AL SR. GASTON CALMETTE.

COMO TESTIMONIO DE PROFUNDA Y AFECTUOSA GRATITUD.

PRIMERA PARTE



COMBRAY

I

Durante mucho tiempo, me acosté temprano. A veces, nada más apagar la vela, los ojos se me cerraban tan deprisa, que no tenía tiempo de decirme: «Me duermo». Y, media hora después, al pensar que ya era hora de buscar el sueño, me despertaba; quería dejar el volumen que creía tener aún en las manos y apagar de un soplo la luz; mientras dormía, no había cesado de pensar en lo que acababa de leer, pero esos pensamientos habían cobrado un cariz algo particular; me parecía que era yo mismo aquello de lo que hablaba la obra: una iglesia, un cuarteto, la rivalidad entre Francisco I y Carlos V. Esa impresión sobrevivía unos segundos a mi despertar; no repugnaba a mi razón, pero me pesaba como escamas sobre los ojos y les impedía advertir que la palmatoria ya no estaba encendida. Después empezaba a resultarme ininteligible, como tras la metempsicosis los pensamientos de una vida anterior; el asunto del libro se separaba de mí y me sentía libre para prestarle o no atención; en seguida recobraba la visión y me resultaba extrañísimo encontrar a mi alrededor una obscuridad suave y relajante para mis ojos, pero tal vez más aún para mi espíritu, al que parecía cosa sin motivo, incomprensible, algo en verdad velado. Me preguntaba qué hora podía ser; oía el pitido de los trenes, más o menos lejano, como el canto de un pájaro en un bosque, que, al indicar las distancias, me describía la extensión del campo desierto por el que se apresura hacia la cercana estación el viajero, a quien —con la excitación procurada por lugares nuevos, actos inhabituales, la charla reciente y las despedidas bajo una lámpara ajena, que aún lo acompañan en el silencio de la noche, y la cercana dulzura del regreso— el caminito recorrido se le quedará grabado en la memoria.

Reclinaba tiernamente la cara en las hermosas mejillas de la almohada, tan llenas y frescas como las de nuestra infancia. Encendía una cerilla para mirar el reloj: faltaba poco para la medianoche. Ése es el instante en el que, despertado por un acceso, el enfermo que se ha visto obligado a salir de viaje y a acostarse en un hotel desconocido se alegra al advertir bajo la puerta una rayita de luz. ¡Qué dicha! ¡Ya es de día! Dentro de un momento, se habrán levantado los sirvientes, podrá tocar el timbre y vendrán a socorrerlo. La esperanza del alivio le infunde valor para sufrir. Precisamente ha creído oír pasos: se acercan y después se alejan y la rayita de luz bajo la puerta ha desaparecido. Es medianoche, acaban de apagar el gas, el último sirviente se ha marchado y tendrá que pasar toda la noche sufriendo sin remedio.

Volvía a dormirme y a veces ya sólo me despertaba un instante, el tiempo justo para oír los crujidos orgánicos de los artesonados, abrir los ojos y clavarlos en el caleidoscopio de la obscuridad y saborear, gracias a una vislumbre momentánea de la conciencia, el sueño en el que estaban sumidos los muebles, la alcoba, el todo del que yo era tan sólo una parte pequeña y a cuya insensibilidad volvía en seguida a sumarme, o bien, mientras dormía, había regresado sin esfuerzo a una edad para siempre desaparecida de mi vida primitiva, había revivido uno de mis terrores infantiles, como el de que mi tío abuelo me tirara de los bucles y disipado el día —fecha de una nueva era para mí— en que me los habían cortado. Durante el sueño había olvidado aquel episodio y, en cuanto había podido despertar para escapar de las manos de mi tío abuelo, recobraba su recuerdo, pero, como medida de precaución, me rodeaba la cabeza completamente con la almohada antes de volver al mundo de los sueños.

A veces, durante mi sueño, una mujer nacía —como Eva de una costilla de Adán— de una mala postura de mi muslo. Me imaginaba que era ella —creada por el placer que estaba a punto de experimentar— quien me lo ofrecía. Mi cuerpo, que sentía en el suyo mi propio calor, quería unirse con él y me despertaba. Junto a aquella mujer de la que me había separado unos momentos antes, el resto de los seres humanos me parecían muy lejanos; sentía aún en la mejilla el calor de su beso y el cuerpo dolorido por el peso de su talle. Si —como a veces sucedía— tenía las facciones de una mujer que hubiera conocido en la vida, iba a entregarme por entero a ese fin: volver a verla, como quienes salen de viaje para contemplar con sus propios ojos una ciudad deseada y se imaginan que se puede gozar en una realidad el encanto del sueño. Poco a poco su recuerdo se disipaba: había olvidado a la muchacha de mi sueño.

Un hombre que duerme está rodeado por el hilo de las horas, el orden de los años y de los mundos. Los consulta por instinto al despertarse y lee en ellos en un segundo el punto de la Tierra que ocupa y el tiempo transcurrido hasta su despertar, pero sus filas pueden mezclarse, romperse. Si hacia el amanecer, después de un lapso de insomnio, lo sorprende el sueño leyendo en una postura demasiado diferente de la que suele adoptar al dormir, basta con que alce el brazo para detener y hacer retroceder el sol y en el primer minuto de su despertar ya no sabrá qué hora es, creerá que acaba de acostarse. Si se adormece en una postura aún más inhabitual y divergente —por ejemplo, después de cenar, sentado en un sillón—, el desorden en los mundos desorbitados será completo, el sillón mágico lo hará viajar a toda velocidad por el tiempo y el espacio y en el momento de abrir los párpados se creerá acostado unos meses antes en otro lugar. Pero bastaba con que en mi propia cama mi sueño fuera profundo y relajara enteramente mi espíritu para que éste abandonase el plano del lugar en el que me había quedado dormido y, cuando me despertaba en plena noche, en el primer instante —por ignorar dónde me encontraba— ni siquiera sabía quién era; tenía tan sólo la sensación de la existencia en su sencillez primordial, como la que puede vibrar en el fondo de un animal; estaba más despojado que un hombre de las cavernas, pero entonces el recuerdo —aún no del lugar en el que estaba, sino de algunos de aquellos en los que había vivido y en los que podía encontrarme— venía en mi ayuda desde lo alto para sacarme de la nada de la que no habría podido salir solo; en un segundo pasaba por encima de siglos de civilización y la imagen, confusamente vislumbrada, de los quinqués y después de las camisas de cuello vuelto recomponía poco a poco los rasgos originales de mi ser.

Tal vez las cosas a nuestro alrededor deban su inmovilidad a nuestra certidumbre de que son ellas y no otras, a la inmovilidad de nuestro pensamiento ante ellas. El caso es que, cuando me despertaba así, agitándome mentalmente para intentar —sin conseguirlo— saber dónde estaba, todo —las cosas, los países, los años— giraba en torno a mí en la obscuridad. Mi cuerpo, demasiado entumecido para moverse, intentaba descubrir —por la forma de su fatiga— la posición de sus miembros para de ella deducir la dirección de la pared y el lugar ocupado por los muebles a fin de reconstruir y nombrar la morada en la que se encontraba. Su memoria —la memoria de sus costillas, sus rótulas, sus hombros— le presentaba sucesivamente varias de las alcobas en las que había dormido, mientras que a su alrededor las paredes invisibles —al cambiar de lugar según la forma del cuarto imaginado— giraban en las tinieblas, y, antes incluso de que mi pensamiento, que vacilaba en el umbral de los tiempos y las formas, hubiera identificado la casa al relacionar las circunstancias, él —mi cuerpo— recordaba en cada caso cómo era la cama, dónde estaban las puertas, adónde daban las ventanas, si había un pasillo, junto con lo que estaba pensando en el momento de quedarme dormido y que recobraba al despertar. La parte anquilosada de mi cuerpo, al intentar adivinar su orientación, se imaginaba, por ejemplo, tumbada frente a la pared en una gran cama con baldaquín y al instante me decía: «Hombre, al final me dormí, aunque mamá no viniera a darme las buenas noches»; estaba en el campo en casa de mi abuelo, muerto muchos años atrás, y mi cuerpo y el costado sobre el que descansaba, guardianes fieles de un pasado que nunca debería haber olvidado, me recordaban la llama de la lamparilla de cristal de Bohemia, en forma de urna, que colgaba del techo mediante cadenillas, la chimenea de mármol de Siena, en mi alcoba de Combray, en casa de mis abuelos, en días lejanos que en aquel momento me figuraba actuales sin representármelos exactamente y que después, cuando estuviera del todo despierto, volvería a ver mejor.

Luego renacía el recuerdo de una nueva actitud; la pared seguía otra dirección: estaba en mi alcoba de la casa de la Sra. de Saint-Loup, en el campo. ¡Dios mío! Son por lo menos las diez, ¡y ya habrán acabado de cenar! Habré prolongado en exceso la siesta que hago todas las tardes, al volver del paseo con la Sra. de Saint-Loup y antes de ponerme el traje. Pues han pasado muchos años desde la época de Combray, en la que —en las ocasiones en que más tarde regresábamos— lo que veía por los cristales de mi ventana eran los rojos reflejos del ocaso. Otra es la vida que llevamos en Tansonville, en casa de la Sra. de Saint-Loup, otro es el placer que experimento al salir tan sólo de noche, al seguir a la luz de la luna los caminos en los que en tiempos jugaba al sol, y, cuando regresamos, de lejos diviso la alcoba en la que me habría quedado dormido, en lugar de vestirme para la cena, atravesada por los fuegos de la lámpara, único faro en la noche.

Esas evocaciones, serpenteantes y confusas, nunca duraban más de unos segundos; con frecuencia, me resultaba tan difícil distinguir las diversas suposiciones que me inspiraba mi breve incertidumbre sobre el lugar en que me encontraba como difícil resulta —al ver un caballo al galope— aislar las posiciones sucesivas que nos muestra el cinetoscopio. Pero había vuelto a ver ora una ora otra de las alcobas que había habitado en mi vida y acababa recordándolas todas en las largas ensoñaciones que seguían a mi despertar: alcobas de invierno en las que, cuando estamos acostados, nos arrebujamos la cabeza en un nido que trenzamos con las cosas más dispares —un ángulo de la almohada, el extremo de las mantas, la punta de un mantón, el borde de la cama y un número de los Débats roses— y que acabamos cimentando con la técnica de los pájaros y a fuerza de apoyarnos sin cesar en él; alcobas en las que, cuando el tiempo es glacial, el placer que experimentamos es el de sentirnos separados del exterior —como la golondrina de mar, que hace su nido en el fondo de un subterráneo, al calor de la tierra— y en las que, al mantenerse vivo el fuego toda la noche en la chimenea, dormimos con un gran manto de aire caliente y humoso, atravesado por los fulgores de las ascuas que se reavivan, como en una recámara impalpable, una cálida caverna excavada en el propio cuarto, zona ardiente y móvil en sus contornos térmicos, aireada con hálitos que nos refrescan la cara, procedentes de los ángulos, de los puntos —cercanos a la ventana o alejados del hogar— que se han enfriado; alcobas de verano en las que nos gusta estar unidos a la tibia noche, en las que la luz de la luna, apoyada en los postigos entreabiertos, arroja hasta el pie de la cama su escala encantada, en las que dormimos casi al aire libre, como un alionín mecido por la brisa en el vértice de un rayo de luz: unas veces la habitación Luis XVI, tan alegre, que ni siquiera la primera noche me había sentido demasiado infeliz en ella y en la que las columnitas que sostenían ligeramente el techo se apartaban con tanta gracia para mostrar y reservar el lugar de la cama; otras veces, al contrario, la pequeña y de techo tan alto, abierta en forma de pirámide hasta la altura de dos pisos y parcialmente revestida de caoba, en la que desde el primer segundo me había sentido moralmente intoxicado por el ignoto olor del espicanardo, convencido de la hostilidad de los visillos violáceos y de la insolente indiferencia del péndulo, que parloteaba muy alto, como si yo no estuviera allí, en la que un extraño e implacable espejo de pie cuadrangular, que ocultaba oblicuamente uno de los ángulos del cuarto, se hacía a la fuerza —en la plácida plenitud de mi campo visual acostumbrado— un sitio que no estaba previsto, en la que —estando yo tendido en la cama con los ojos clavados en el techo, el oído ansioso, las ventanas de la nariz aleteando y el corazón palpitante— mi pensamiento —esforzándose durante horas por dislocarse, por estirarse hacia arriba, para cobrar la forma exacta del cuarto y acabar llenando del todo su gigantesco embudo— había pasado muchas noches crueles hasta que la costumbre cambió el color de los visillos, acalló el péndulo, enseñó la piedad al oblicuo y cruel espejo, disimuló —ya que no expulsó completamente— el olor del espicanardo y disminuyó en gran medida la altura aparente del techo. ¡La costumbre! Organizadora experta, aunque muy lenta, y que empieza dejando sufrir a nuestro espíritu durante semanas en una instalación provisional, pero que, pese a todo, representa un encuentro venturoso, pues, sin ella y reducido exclusivamente a sus medios, se vería impotente para hacernos habitable una vivienda.

Cierto es que entonces ya estaba despierto, mi cuerpo había dado una última vuelta y el ángel bueno de la certidumbre lo había detenido todo a mi alrededor, me había acostado bajo las mantas, en mi alcoba, y había situado aproximadamente en su lugar —en la obscuridad— mi cómoda, mi escritorio, la ventana que daba a la calle y las dos puertas, pero, aun sabiendo que no me encontraba en las moradas cuya presencia —pese a no habérmela presentado como una imagen nítida— me había hecho considerar posible —al menos por un instante— la ignorancia del despertar, la memoria se me había puesto en movimiento; por lo general, no procuraba volver a dormirme en seguida: pasaba la mayor parte de la noche recordando nuestra vida de antaño —en Combray, en casa de mi tía abuela, en Balbec, en París, en Doncires, en Venecia—, recordando los lugares, las personas que había conocido, lo que de ellas había visto, lo que de ellas me habían contado.

En Combray, todos los días, desde el atardecer —mucho antes del momento en que debería meterme en la cama y permanecer en ella sin dormir, lejos de mi madre y de mi abuela—, mi alcoba volvía a ser el centro fijo y doloroso de mis preocupaciones. Cierto es que —para distraerme en las noches en que mi expresión de infelicidad les inspiraba mayor inquietud— se les había ocurrido la idea de ponerme una linterna mágica, con la que, en espera de la hora de cenar, cubrían mi lámpara y, a semejanza de los primeros arquitectos y maestros vidrieros de la época gótica, substituían la opacidad de las paredes con impalpables irisaciones, con sobrenaturales apariciones multicolores, en las que, como en una vidriera vacilante y momentánea, aparecían representadas leyendas, pero con ello mi tristeza no hacía sino aumentar, porque el simple cambio de iluminación destruía la costumbre con la que me había hecho a mi alcoba y gracias a la cual se me había vuelto —salvo el suplicio del acostar— soportable. Ahora ya no la reconocía y me sentía inquieto en ella, como en una habitación de hotel o de chalet, a la que hubiese llegado por primera vez, tras bajar del tren.

Golo, embargado por un propósito perverso, salía, al paso nervioso de su caballo, del bosquecillo triangular que aterciopelaba con un verde obscuro la pendiente de la montaña y avanzaba a saltos hacia el castillo de la pobre Genoveva de Brabante, recortado en una línea curva que no era sino el límite de uno de los óvalos de vidrio insertos en el bastidor deslizable entre las ranuras de la linterna. Era sólo un lienzo de castillo y tenía ante sí una landa en la que soñaba Genoveva, ceñida con un cinturón azul. El castillo y la landa eran ambarinos y yo no había necesitado verlos para conocer su color, pues, antes que los vidrios del bastidor, la sonoridad de doradillo del nombre de Brabante me lo había revelado con certeza. Golo se detenía un momento para escuchar entristecido la salmodia leída en voz alta por mi abuela y que parecía comprender perfectamente, pues —con una mansedumbre que no excluía cierta majestad— adaptaba su actitud a las indicaciones del texto y después se alejaba con el mismo paso nervioso y nada podía detener su lenta cabalgada. Si movían la linterna, yo distinguía el caballo de Golo, que seguía avanzando por los visillos de la ventana, abombándose en sus pliegues, descendiendo en sus hendiduras. El propio cuerpo de Golo, de esencia tan sobrenatural como el de su montura, se adaptaba a todo objeto material, a todo objeto que se interpusiera en su camino, tomándolo como osamenta e interiorizándoselo, aunque fuese el pomo de la puerta, al que se amoldaba al instante y por el que flotaba invencible su roja vestidura o su pálido rostro, siempre tan noble y melancólico, pero que no dejaba traslucir inquietud alguna ante aquella transvertebración.

Desde luego, no se me escapaba el encanto de aquellas brillantes proyecciones que parecían emanar de un pasado merovingio y paseaban a mi alrededor reflejos históricos tan antiguos, pero no puedo expresar el malestar que no por ello dejaba de causarme la intrusión del misterio y la belleza en un cuarto que yo había acabado llenando con mi persona hasta el punto de prestarle tan poca atención como a ella. Extinguida la influencia anestesiante de la costumbre, me ponía a pensar, a sentir, cosas muy tristes. Aquel pomo de la puerta de mi cuarto, que para mí difería de todos los demás del mundo —en el sentido de que parecía abrirse solo, sin que necesitara yo girarlo, de tan inconsciente como había llegado a resultarme su manejo—, servía de pronto de cuerpo astral a Golo y, en cuanto llamaban para la cena, me apresuraba a correr al comedor —donde la gran lámpara colgada del techo, que nada sabía de Golo ni de Barba Azul y que conocía a mis padres y el asado de carne de vaca, daba su luz, como todas las noches— y a arrojarme en brazos de mamá, por quien los infortunios de Genoveva de Brabante me hacían sentir más cariño, mientras que los crímenes de Golo me hacían examinar mi propia conciencia con más escrúpulos.

Después de la cena, me veía —¡ay!— obligado a separarme en seguida de mamá, que se quedaba hablando con los demás: en el jardín, si hacía buen tiempo; en el saloncito al que, si estaba desapacible, se retiraba todo el mundo, menos mi abuela, según la cual era «una lástima permanecer encerrado en el campo» y que, los días en que llovía intensamente, mantenía discusiones incesantes con mi padre, porque éste no me dejaba permanecer fuera y me mandaba a leer a mi cuarto. «Así no se hará robusto y enérgico», decía con tristeza, «sobre todo un niño como éste, que tanto necesita cobrar fuerzas y voluntad». Mi padre se encogía de hombros y examinaba el barómetro, pues le gustaba la meteorología, mientras mi madre, procurando no hacer ruido para no molestarlo, lo miraba con respeto cariñoso, pero sin demasiada insistencia para no intentar penetrar en el secreto de sus superioridades, pero a mi abuela —hiciera el tiempo que hiciese: incluso cuando llovía a cántaros y Franoise, temiendo que se mojaran los preciosos sillones de mimbre, se había apresurado a meterlos dentro— se la veía, en cambio, en el jardín vacío y azotado por el chaparrón, apartándose sus desordenadas mechas grises para que la frente se le embebiera mejor con la salubridad del viento y la lluvia. Decía: «¡Por fin se puede respirar!», y recorría las encharcadas calles del jardín —demasiado simétricamente dispuestas, para su gusto, por el nuevo jardinero, carente del sentimiento de la naturaleza y al que mi padre había preguntado desde la mañana temprano si iba a arreglarse el día— con sus entusiastas y nerviosos pasitos, acompasados con los diversos impulsos que despertaban en su alma la embriaguez de la tormenta, el imperio de la higiene, la estupidez de mi educación y la simetría de los jardines, más que con el deseo, desconocido para ella, de evitar a su falda de color ciruela las manchas de barro bajo las cuales desaparecía hasta una altura que siempre era —para su doncella— un problema y un motivo de desesperación.

Cuando mi abuela recorría así el jardín después de cenar, sólo una cosa podía hacerla volver a entrar en la casa: que mi tía abuela —en uno de los momentos en que la revolución de su paseo la traía periódicamente, como un insecto, ante las luces del saloncito, donde se servían los licores sobre la mesa de juego— le gritara: «¡Bathilde! ¡Ven, anda, a impedir que tu marido beba coñac!». En efecto, para hacerla rabiar —es que había aportado a la familia de mi padre un carácter tan diferente, que todo el mundo le hacía bromas y la atormentaba—, mi tía abuela hacía beber a mi abuelo, quien lo tenía prohibido, unas gotas de licor. Mi pobre abuela entraba y rogaba encarecidamente a su marido que no probara el coñac; él se enfadaba e igual echaba el trago y mi abuela volvía a marcharse, triste, desanimada y, sin embargo, sonriente, pues era tan humilde de corazón y tan afable, que su ternura para con los demás y el poco caso que hacía de su propia persona y sus sufrimientos se conciliaban en una sonrisa de su mirada en la que —al contrario de lo que se ve en el rostro de muchos seres humanos— tan sólo había ironía para sí misma y, para todos nosotros, como un beso de sus ojos, que no podían ver a quienes quería sin acariciarlos apasionadamente con la mirada. Aquel suplicio que le infligía mi tía, el espectáculo de los inútiles ruegos de mi abuela y de su debilidad, vencida de antemano, al intentar en vano quitar a mi abuelo la copa de licor, era una de esas cosas a las que más adelante nos acostumbramos hasta considerarlas riendo y tomar partido por el perseguidor bastante resuelta y alegremente para convencernos a nosotros mismos de que no se trata de una persecución; entonces me causaban tal horror, que me habría gustado pegar a mi tía abuela, pero, en cuanto oía decir: «¡Bathilde! ¡Ven, anda, a impedir que tu marido beba coñac!», me comportaba —hombre ya por la cobardía— como lo hacemos todos, ya de mayores, ante los sufrimientos y las injusticias: no quería verlos; subía a sollozar al punto más alto de la casa, junto a la sala de estudio, bajo los tejados, a un cuartito que olía a iris y perfumaba también un grosellero silvestre, crecido fuera, entre las piedras de la muralla, y una de cuyas ramas en flor entraba por la ventana entreabierta. Aquel cuarto, destinado a un uso más especial y vulgar y desde el que, durante el día, se llegaba con la vista hasta el torreón de Roussainville-le-Pin, me sirvió durante mucho tiempo de refugio —seguramente porque era el único que me permitían cerrar con llave— para todas mis ocupaciones que reclamaban una soledad inviolable: la lectura, la ensoñación, las lágrimas y la voluptuosidad. Por desgracia, no sabía yo que —mucho más tristemente que los pequeños incumplimientos del régimen por parte de su marido— mi falta de voluntad, mi delicada salud y la incertidumbre que proyectaban sobre mi futuro preocupaban a mi abuela, durante aquellos paseos incesantes de la tarde y la noche, en los que se veía pasar y volver a pasar —con el perfil alzado hacia el cielo— su hermoso rostro de mejillas morenas y surcadas de arrugas —que con la edad se le habían vuelto casi malva, como las tierras labradas en otoño— y cubiertas, cuando salía, con un velito a medias alzado y en las cuales había siempre, secándose, una lágrima involuntaria, provocada por el frío o por un pensamiento triste.

Mi único consuelo, mientras subía a acostarme, era que, cuando estuviese en la cama, mamá vendría a darme un beso, pero aquellas buenas noches duraban tan poco, mamá volvía a bajar tan aprisa, que el momento en que la oía subir y después sentía, por el pasillo de doble puerta, el ligero roce de su vestido de jardín de muselina azul, del que colgaban cordoncitos de paja trenzada, me resultaba doloroso. Anunciaba el que iba a seguirle, una vez que me hubiera dejado y hubiese vuelto a bajar. De modo que llegué a desear que aquellas buenas noches que tanto me gustaban se retrasaran lo más posible, que se prolongase aquel momento de tranquilidad en el que aún no había venido mamá. A veces, cuando, después de haberme dado un beso, abría la puerta para marcharse, quería yo volver a llamarla, decirle: «Dame otro beso», pero sabía que al instante se le dibujaría el enfado en el rostro, pues la concesión que hacía a mi tristeza y mi desasosiego al subir a besarme, al traerme aquel beso de paz, irritaba a mi padre, que consideraba absurdos aquellos ritos, y habría preferido librarme de aquella necesidad, aquella costumbre, antes que dejarme adquirir la de pedirle —cuando ya se encontraba en el umbral— un beso más. Ahora bien, verla enfadada destruía toda la calma que me había aportado un instante antes, cuando había inclinado sobre mi cama su amorosa cara y me la había ofrecido como una hostia para una comunión de paz en la que mis labios saborearían su presencia real y la posibilidad de conciliar el sueño, pero las noches en las que mamá permanecía, a fin de cuentas, tan poco tiempo en mi cuarto eran aún gratas en comparación con aquellas en que había invitados a cenar y, por ese motivo, no subía a darme las buenas noches. Por lo general, el invitado era el Sr. Swann, quien era casi la única persona, aparte de algunos forasteros de paso, que venía a nuestra casa de Combray, unas veces, como vecino que era, a cenar —con menor asiduidad después de su desafortunado matrimonio, porque mis padres no querían recibir a su esposa— y otras después de la cena, de improviso. Las noches en las que, sentados —delante de la casa y bajo el gran castaño— en torno a la mesa de hierro, oíamos en el extremo del jardín, no el cascabel profuso y chillón que rociaba, que aturdía, al paso, con su ruido ferruginoso, inagotable y helado a toda persona de la casa que lo desencadenaba al entrar «sin llamar», sino el doble tintineo tímido, ovoide y dorado de la campanilla para los extraños, todo el mundo se preguntaba al instante: «Una visita: ¿quién puede ser?», pero de sobra sabíamos que sólo podía ser el Sr. Swann; mi tía abuela, hablando en voz alta, para predicar con el ejemplo, y esforzándose para que su tono pareciese natural, decía que no cuchicheáramos así, que nada hay más descortés para el recién llegado, pues le hace pensar que se están diciendo cosas que no debe oír, y enviábamos de exploradora a mi abuela, quien siempre se alegraba de tener un pretexto para dar otra vuelta por el jardín y de paso aprovechaba para arrancar subrepticiamente algunos tutores a fin de dar a las rosas un aspecto más natural, como una madre que —para ahuecarlo— pasa la mano por el pelo de su hijo, aplastado en exceso tras su paso por la peluquería.

Nos quedábamos todos pendientes de las noticias que mi abuela iba a traernos del enemigo, como si hubiéramos podido vacilar entre un gran número posible de asaltantes, y poco después mi abuelo decía: «Reconozco la voz de Swann». En efecto, sólo se lo reconocía por la voz, no se distinguía bien su rostro de nariz aguileña y ojos verdes bajo una alta frente rodeada de cabellos rubios casi pelirrojos, peinados a lo Bressant, porque manteníamos el jardín lo menos iluminado posible para no atraer los mosquitos, y yo, como quien no quiere la cosa, iba a decir que trajeran los refrescos; mi abuela insistía —por considerarlo más amable— en que no debía parecer algo excepcional y sólo para las visitas. El Sr. Swann, aunque mucho más joven, era muy amigo de mi abuelo, quien había sido uno de los mejores amigos de su padre, persona excelente pero singular, al que a veces bastaba, al parecer, una nadería para interrumpir los impulsos del corazón y cambiar el rumbo del pensamiento. Varias veces al año, oía yo a mi abuelo contar en la mesa anécdotas, siempre las mismas, sobre la actitud del Sr. Swann padre a la muerte de su mujer, a la que había velado noche y día. Mi abuelo, quien llevaba mucho tiempo sin verlo, había corrido junto a él en la propiedad que los Swann poseían en los alrededores de Combray y, para que no asistiera a su introducción en el ataúd, había logrado hacerlo abandonar un momento, deshecho en llanto, la sala mortuoria. Dieron unos pasos por el parque, donde brillaba un poco el sol. De repente, el Sr. Swann, tomando del brazo a mi padre, había exclamado: «¡Ah, amigo mío, qué felicidad pasearnos juntos con este buen tiempo! ¿No le parecen hermosos todos estos árboles, estos majuelos, y mi estanque, por el que nunca me ha felicitado usted? Parece usted afligido. ¿Nota este vientecillo? ¡Ah! Digan lo que digan, ¡la vida tiene sus cosas buenas, mi querido Amadée!». De súbito, le volvió el recuerdo de su esposa muerta y, considerando seguramente demasiado arduo intentar explicar cómo había podido dejarse llevar por un arranque de júbilo en un momento así, se contentó —mediante un gesto que le era familiar siempre que le venía al pensamiento una cuestión peliaguda— con pasarse la mano por la frente y enjugarse los ojos y los cristales de las gafas. Sin embargo, no pudo consolarse por la muerte de su esposa, pero, durante los dos años que le sobrevivió, decía a mi abuelo: «Es curioso, pienso muy a menudo en mi pobre esposa, pero no puedo hacerlo mucho de una vez».

«A menudo, pero poco de una vez, como el pobre Swann padre», había pasado a ser una de las frases favoritas de mi abuelo, quien la pronunciaba a propósito de las cosas más diversas. Si mi abuelo —a quien yo consideraba mejor juez y cuyo juicio, que sentó jurisprudencia para mí, me ha servido posteriormente para absolver faltas que habría sido propenso a condenar— no hubiera exclamado: «Pero ¡qué dices! ¡Si tenía un corazón de oro!», aquel padre de Swann me habría parecido un monstruo.

Pese a que el Sr. Swann hijo vino con frecuencia, sobre todo antes de casarse, a verlos en Combray, durante muchos años, mi tía abuela y mis abuelos no sospecharon que en absoluto vivía ya en la sociedad frecuentada por su familia y que —con la perfecta inocencia de probos hoteleros que tienen en casa, sin saberlo, a un célebre bandido— albergaban, bajo el anonimato que en cierto modo le brindaba aquel nombre de Swann entre nosotros, a uno de los miembros más elegantes del Jockey-Club, amigo preferido del conde de París y del príncipe de Gales, uno de los hombres más mimados por la alta sociedad del Faubourg Saint-Germain.

Evidentemente, la ignorancia en que vivíamos de aquella brillante vida mundana de Swann se debía en parte a la reserva y a la discreción de su carácter, pero también a que los burgueses de entonces tenían una idea de la sociedad un poco hindú y la consideraban como compuesta de castas cerradas en las que cada cual se encontraba situado desde el nacimiento en el rango que ocupaban sus padres y del que nada —salvo los azares de una carrera excepcional o un matrimonio inesperado— podía sacarlo para hacerlo penetrar en una casta superior. El Sr. Swann padre era agente de cambio y bolsa; «Swann hijo» resultaba ser miembro para toda la vida de una casta en la que las fortunas, como en una categoría de contribuyentes, oscilaban entre tales y cuales ingresos. Se sabía cuáles habían sido las frecuentaciones de su padre y, por tanto, cuáles las suyas, con qué personas estaba «en condiciones» de codearse. Si conocía a otras, eran relaciones de juventud sobre las que los amigos antiguos de su familia, como mis padres, hacían la vista gorda de tanto mejor grado cuanto que, desde que se había quedado huérfano, seguía viniendo muy fielmente a vernos, pero se podía apostar sin miedo a equivocarse a que, si estando con nosotros se hubiera encontrado a aquellos para nosotros desconocidos a los que veía, no se habría atrevido a saludarlos. Si hubiese habido que aplicar a Swann un coeficiente social personal, entre los otros hijos de agentes de cambio y bolsa de situación igual a la de sus padres, habría sido, en su caso, un poco inferior, porque, como era de modales muy sencillos y siempre lo habían «chiflado» los objetos antiguos y la pintura, residía entonces en una mansión antigua en la que acumulaba sus colecciones y que mi abuela soñaba con visitar, pero situada en Quai dOrléans, barrio que mi tía abuela consideraba infamante para vivir. «¿Es usted de verdad un entendido? Se lo pregunto por su bien, porque los marchantes deben de endilgarle una de mamarrachos», le decía mi tía abuela; en efecto, no le atribuía competencia alguna y ni siquiera tenía en gran concepto desde el punto de vista intelectual a un hombre que en la conversación evitaba los temas serios y mostraba una exactitud muy prosaica no sólo cuando nos transmitía, con todo lujo de detalles, recetas de cocina, sino incluso cuando las hermanas de mi tía abuela hablaban de temas artísticos. Incitado por ellas a dar su opinión, a expresar su admiración por un cuadro, guardaba un silencio casi descortés y, en cambio, se desquitaba si podía facilitar una información material sobre el museo en que se encontraba, sobre la fecha en que había sido pintado, pero, por lo general, se contentaba con intentar divertirnos contando todas las veces una historia nueva que acababa de sucederle con personas elegidas de entre las que conocíamos: con el farmacéutico de Combray, nuestra cocinera, nuestro cochero. Cierto es que aquellos relatos hacían reír a mi tía abuela, pero sin que distinguiese del todo si era por el papel ridículo que en ellos se atribuía siempre Swann o por la gracia con que los contaba: «¡La verdad es que es usted de lo más original, señor Swann!». Como era la única persona un poco vulgar de nuestra familia, procuraba hacer ver a los extraños —cuando hablaban de Swann— que, si éste hubiese querido, habría podido vivir en el Boulevard Haussmann o en la Avenue de lOpéra, que era el hijo del Sr. Swann, quien debía de haber dejado cuatro o cinco millones, pero que se trataba de un capricho por su parte, que, por lo demás, había de ser, a su juicio, tan divertido para los otros, que, cuando el Sr. Swann iba el 1 de enero a llevarle en París su bolsa de marrons glacés, no dejaba de decirle, si había alguna visita: «¿Qué, señor Swann? ¿Sigue usted viviendo cerca del Almacén de Vinos para estar seguro de no perder el tren, cuando viaja a Lyon?». Y, con el rabillo del ojo, miraba, por encima de los lentes, a los otros visitantes.

Pero, si hubiesen dicho a mi tía abuela que aquel Swann —que, como hijo de su padre, era perfectamente «apto» para ser recibido por la «alta burguesía», por los notarios o los procuradores más encumbrados de París, privilegio al que no parecía atribuir demasiado valor— tenía, como a escondidas, una vida muy diferente, que, al salir de nuestra casa, en París, después de habernos dicho que volvía a la suya a acostarse, daba media vuelta, nada más doblar la esquina, y se dirigía a determinado salón jamás contemplado por los ojos de agente ni socio de agente alguno de cambio y bolsa, habría parecido tan extraordinario a mi tía como podría haberlo sido para una señora más letrada la idea de mantener relaciones personales con Aristeo —quien, después de conversar con ella, iba (y ella lo comprendería) a sumergirse en los reinos de Tetis, en un imperio substraído a los ojos de los mortales y en el que Virgilio nos lo muestra recibido con los brazos abiertos— o —por atenernos a una imagen que podía ocurrírsele con más probabilidad, pues la había visto pintada en nuestros platos para pastas de Combray— la de haber recibido a cenar a Alí Babá, quien, al saberse solo, penetraría en la caverna, deslumbrante de tesoros insospechados.

Un día en que había venido a vernos a París después de cenar y se había excusado por ir vestido de frac y, después de su marcha, Franoise había dicho que, según el cochero, había cenado «en casa de una princesa», mi tía, al tiempo que se encogía de hombros sin alzar los ojos de su labor de punto, había respondido con ironía serena: «Sí, ¡de una princesa de vida alegre!».

De modo, que mi tía abuela adoptaba una actitud impertinente para con él. Como creía que debía sentirse halagado por nuestras invitaciones, le parecía de lo más natural que en verano no viniera a vernos sin un cesto de melocotones o frambuesas de su huerto en la mano y que de todos sus viajes a Italia me trajese fotografías de obras maestras.

No se lo pensaban dos veces a la hora de ir a buscarlo en cuanto se necesitaba una receta de salsa gribiche o de ensalada de piña para grandes cenas a las que no lo invitaban por no considerarlo suficientemente digno de ser presentado a quienes venían a casa por primera vez. Si la conversación versaba sobre los príncipes de la Casa de Francia, mi tía abuela decía a Swann, quien tal vez llevara en el bolsillo una carta de Twickenham: «Esas personas que nunca conoceremos ni usted ni yo y de las que podemos prescindir, ¿verdad?». Las noches en que la hermana de mi abuela cantaba, le hacía empujar el piano y pasar las páginas mostrando para con aquel hombre tan solicitado en otros ambientes la ingenua brusquedad de un niño al jugar con una figurita de colección sin más precauciones que con un objeto barato. Seguramente el Swann que conocieron en la misma época tantos clubmen era muy distinto del que creaba mi abuela cuando —por la noche, en el jardincito de Combray, después de que hubieran tintineado los dos toques vacilantes de la campanilla— inyectaba y vivificaba con todo lo que sabía sobre la familia Swann al obscuro e incierto personaje que se destacaba, seguido de mi abuela, sobre un fondo de tinieblas y al que reconocíamos por la voz. Pero, incluso desde el punto de vista de las cosas más insignificantes de la vida, no somos un todo materialmente construido, idéntico para todo el mundo y sobre el que cada cual pueda informarse como sobre un pliego de condiciones o sobre un testamento; nuestra personalidad social es una creación del pensamiento de los demás. Incluso el acto tan sencillo que denominamos «ver a una persona conocida» es en parte un acto intelectual. Colmamos la apariencia física de la persona que vemos con todas las ideas que tenemos sobre ella y, en el aspecto total que nos imaginamos, dichas ideas ocupan, desde luego, la mayor parte. Acaban hinchando tan perfectamente las mejillas, siguiendo en una adherencia tan exacta la línea de la nariz, matizando la sonoridad de la voz como si no fuera ésta sino una funda transparente, que, siempre que vemos ese rostro y oímos esa voz, recobramos, escuchamos, dichas ideas. Seguramente, en el Swann que habían concebido, mis padres habían omitido, por ignorancia, infinidad de peculiaridades de su vida mundana gracias a las cuales otras personas, cuando estaban delante de él, veían las elegancias reinar en su rostro y detenerse en su aguileña nariz como en su frontera natural, pero también habían podido acumular en ese rostro desprovisto de su prestigio, vacío y espacioso, en el fondo de sus desdeñados ojos, el vago y grato residuo —recuerdo a medias y a medias olvido— de las horas ociosas pasadas juntos, después de nuestras cenas semanales, en torno a la mesa de juegos o en el jardín, durante nuestra vida de buena vecindad campestre. La apariencia corporal de nuestro amigo había quedado tan colmada con dichas ideas, además de con algunos recuerdos relativos a sus padres, que aquel Swann había llegado a ser una persona completa y viva y, cuando me remonto en la memoria desde el que más adelante conocí con exactitud hasta aquel primer Swann —aquel primer Swann en quien vuelvo a ver los encantadores errores de mi juventud y que, por lo demás, se parece menos al otro que a quienes conocí por los mismos años, cual si nuestra vida fuera como un museo en el que todos los retratos de una misma época tienen un aire de familia, una misma tonalidad; aquel primer Swann, todo ocio, perfumado por el olor del gran castaño, los cestos de frambuesas y una brizna de estragón—, tengo la impresión de dejar a una persona para acercarme a otra distinta.

Sin embargo, un día en que mi abuela había ido a pedir un favor a una señora a quien había conocido en el Sacré-Coeur, la marquesa de Villeparisis, de la célebre familia de Bouillon —y con la que, por nuestra concepción de las castas, no había querido mantener relaciones, pese a una simpatía recíproca—, ésta le había dicho: «Creo que conoce usted mucho al Sr. Swann, que es un gran amigo de mis sobrinos, los Des Laumes». Mi abuela había vuelto de su visita entusiasmada con la casa, que daba a unos jardines y en la que la Sra. de Villeparisis le aconsejaba alquilar un piso, y también con el chalequero y su hija, en cuya tienda, situada en el patio, había entrado a pedir que le hiciesen un pespunte en la falda, rasgada en la escalera. Aquellas personas habían parecido perfectas a mi abuela, quien declaraba que la pequeña era una perla y el chalequero el hombre más distinguido, el mejor, que había conocido jamás, pues, para ella, la distinción era algo por completo independiente del rango social. Se extasiaba con una respuesta que el chalequero le había dado, al decir a mamá: «¡Sévigné no se habría expresado mejor!», y, en cambio, refiriéndose a un sobrino de la Sra. de Villeparisis, a quien había conocido en su casa, decía: «¡Ah, hija mía! ¡Qué ordinario es!».

Ahora bien, las palabras relativas a Swann no habían tenido el efecto de realzarlo ante mi tía abuela, sino de rebajar a la Sra. de Villeparisis. La consideración —inspirada por mi abuela— que teníamos para con la Sra. de Villeparisis le había infundido —parecía— el deber —incumplido al enterarse de la existencia de Swann y al permitir a unos parientes suyos frecuentarlo— de nada hacer que la volviese menos digna de ella. «¿Cómo? ¿Que conoce a Swann? ¡Una persona emparentada, según decías, con el mariscal de Mac-Mahon!». Aquella opinión de mis padres sobre las relaciones de Swann les pareció posteriormente confirmada por su boda con una mujer de la peor sociedad, casi una casquivana, a quien, por lo demás, nunca intentó presentar, sino que siguió viniendo solo a nuestra casa, aunque cada vez menos, pero mediante la cual creyeron poder juzgar el medio, desconocido para ellos —suponiendo que de él procediera su esposa—, que solía frecuentar.

Pero en cierta ocasión mi abuelo leyó en un periódico que el Sr. Swann era uno de los más fieles asiduos de los almuerzos dominicales en casa del duque de X, cuyos padre y tío habían sido los estadistas más destacados del reinado de Luis Felipe. Ahora bien, mi abuelo sentía curiosidad por todos los detalles nimios que podían ayudarlo a entrar con la imaginación en la vida privada de hombres como Molé, el duque Pasquier, el duque de Broglie. Le encantó enterarse de que Swann frecuentaba a personas que los habían conocido. En cambio, mi tía abuela interpretó aquella noticia en sentido desfavorable para Swann: alguien que elegía sus frecuentaciones fuera de la casta en la que había nacido, fuera de su «clase» social, experimentaba, para ella, un enojoso desclasamiento. Así se renunciaba de una vez —le parecía a ella— al fruto de todas las buenas relaciones con personas bien situadas que las familias previsoras habían mantenido y acopiado honorablemente para sus hijos: mi tía abuela había cesado incluso de ver al hijo de un notario de nuestros amigos, porque se había casado con una aristócrata, con lo que había descendido, para ella, del respetable rango de hijo de notario al de uno de esos aventureros, antiguos ayudas de cámara o mozos de cuadra, a quienes, según cuentan, las reinas hicieron algunos favores. Censuró el proyecto concebido por mi abuelo de preguntar a Swann, la próxima noche en que hubiera de venir, por aquellos amigos suyos cuya existencia descubríamos. Por otra parte, las dos hermanas de mi abuela, solteronas que tenían su noble carácter pero no su inteligencia, declararon no comprender el placer que podía encontrar su cuñado en hablar de semejantes boberías. Eran personas de aspiraciones elevadas y, por eso mismo, incapaces de interesarse por un chismorreo, aun cuando hubiera sido de interés histórico, y de forma general por todo lo que no se relacionara directamente con un objeto estético o virtuoso. El desinterés de su pensamiento por todo lo que parecía más o menos relacionado con la vida mundana era tal, que su sentido auditivo —tras haber acabado comprendiendo su inutilidad momentánea en cuanto la conversación en la cena cobraba un cariz frívolo o simplemente prosaico sin que aquellas dos ancianas señoritas hubiesen podido encarrilarla hacia los temas que les eran caros— dejaba en reposo sus órganos receptores y las hacía experimentar un auténtico comienzo de atrofia. Si entonces mi abuelo necesitaba llamar la atención de las dos hermanas, debía recurrir a esas advertencias físicas que utilizan los médicos alienistas para con ciertos maníacos de la distracción: golpear repetidas veces un vaso con la hoja de un cuchillo, coincidiendo con una brusca interpelación de la voz y la mirada, medios violentos que esos psiquiatras —ya sea por hábito profesional o porque consideran a todo el mundo un poco loco— transfieren con frecuencia a las relaciones corrientes con personas sanas.

Se interesaron más cuando, la víspera del día en que Swann, quien ya les había enviado personalmente una caja de vino de Asti, debía venir a cenar, mi tía —con un número de Le Figaro en el que, junto al nombre de un cuadro que figuraba en una exposición de Corot, se encontraban estas palabras: «De la colección del Sr. Charles Swann»— nos dijo: «¿Habéis visto que en Le Figaro hacen “los honores” a Swann?». «Pero ¡si ya os he dicho siempre que tiene muy buen gusto!», dijo mi abuela. «Naturalmente, tú, con tal de sostener una opinión diferente de la nuestra», respondió mi tía abuela, quien, como sabía que mi abuela nunca era de la misma opinión que ella y como no estaba del todo segura de que nosotros le diésemos siempre la razón, quería arrancarnos una condena en bloque de sus opiniones y nuestra solidaridad —por la fuerza— con las suyas, pero guardamos silencio. Como las hermanas de mi abuela habían manifestado la intención de hablar con Swann sobre esa nota de Le Figaro, mi tía abuela se lo desaconsejó. Siempre que veía en los demás una ventaja, por pequeña que fuese, de la que ella no disfrutaba, se convencía a sí misma de que no era tal, sino un perjuicio, y los compadecía para no tener que envidiarlos. «No creo que sea de su agrado; a mí, desde luego, me resultaría muy desagradable ver mi nombre impreso así, con todas las letras, en el periódico y no me haría ninguna gracia que me lo comentaran». Por lo demás, no se empecinó en persuadir a las hermanas de mi abuela, pues éstas, por horror de la vulgaridad, ejercían con tal maestría el arte de disimular bajo perífrasis ingeniosas una alusión personal, que con frecuencia pasaba inadvertida incluso a aquel a quien iba dirigida. En cuanto a mi madre, sólo pensaba en procurar que mi padre accediera a hablar a Swann —no de su mujer, sino— de su hija, a la que adoraba y por la cual había acabado —según decía— contrayendo aquel matrimonio. «Podrías decirle unas palabras nada más, preguntarle cómo está. Debe de ser algo tan cruel para él». Pero mi padre se enfadaba: «¡Ni hablar! ¡Qué ideas más absurdas se te ocurren! Sería ridículo».

Pero el único de nosotros para el que la llegada de Swann pasó a ser motivo de preocupación dolorosa fui yo. Es que las noches en que había visitas —o sólo la del Sr. Swann— mamá no subía a mi alcoba. Yo cenaba antes que todos y después iba a sentarme a la mesa hasta las ocho, hora a la que —según lo convenido— debía subir a acostarme, y aquel beso precioso y frágil que mamá me confiaba habitualmente en mi cama, en el momento de quedarme dormido, había de transportarlo desde el comedor hasta mi habitación y conservarlo mientras me desvestía, sin que se desintegrara su dulzura, sin que se derramase y se evaporara su volátil virtud y, precisamente aquellas noches en que habría necesitado recibirlo con más precaución, debía tomarlo, arrancarlo brusca y públicamente, sin el tiempo ni la libertad mental necesarios para poner en lo que hacía el detenimiento de los maníacos que se esfuerzan en no pensar en otra cosa, mientras cierran una puerta, a fin de poder oponer victoriosamente a la incertidumbre enfermiza, cuando les vuelve, el recuerdo del momento en que la han cerrado. Estábamos todos en el jardín, cuando sonaron los dos tañidos vacilantes de la campanilla. Sabíamos que era Swann; no obstante, todo el mundo se miró con expresión inquisitiva y enviamos a mi abuela en misión de reconocimiento. «No os olvidéis de darle las gracias de forma inteligible por el vino: ya sabéis que es delicioso y se trata de una caja enorme», recomendó mi abuelo a sus dos cuñadas. «No empecéis a cuchichear», dijo mi tía abuela. «¡Qué agradable es llegar a una casa en la que todo el mundo habla en voz baja!». «¡Ah! Aquí está el Sr. Swann. Vamos a preguntarle si cree que mañana hará bueno», dijo mi padre. Mi madre pensaba que unas palabras suyas borrarían toda la pena que nuestra familia hubiera podido causar a Swann desde su boda. Se las ingenió para llevárselo un poco aparte, pero yo la seguí: pensando en que después tendría que dejarla en el comedor y volver a subir a mi habitación sin el consuelo de que viniera, como las demás noches, a darme un beso, no podía decidirme a separarme ni un paso de ella. «A ver, señor Swann», le dijo, «hábleme un poco de su hija: estoy segura de que ya es aficionada a las obras bellas, como su papá». «Venga, venga a sentarse con todos nosotros bajo el mirador», dijo mi abuelo acercándose. Mi madre se vio obligada a interrumpirse, pero incluso aquel obstáculo le inspiró otro pensamiento delicado, como los buenos poetas a los que la tiranía de la rima fuerza a encontrar sus mayores bellezas: «Ya volveremos a hablar de ella cuando estemos solos», dijo a media voz a Swann. «Sólo una mamá puede comprenderlo a usted. Estoy segura de que la suya sería de mi opinión». Nos sentamos todos en torno a la mesa de hierro. Yo habría querido no pensar en las horas de angustia que pasaría aquella noche, a solas en mi habitación y sin poder conciliar el sueño; intentaba convencerme de que no tenían la menor importancia, pues el día siguiente por la mañana las habría olvidado, y centrarme en ideas sobre el futuro que deberían haberme conducido, como por un puente, allende el abismo próximo que me espantaba, pero mi mente, tensa por la inquietud, convexa como la mirada que lanzaba a mi madre, no se dejaba penetrar por impresión ajena alguna. Sí que entraban los pensamientos en ella, pero con la condición de dejar fuera todo elemento de belleza o simplemente de gracia que habría podido emocionarme o distraerme. Así como un enfermo asiste con plena lucidez —gracias a un anestésico— a la operación que le practican, pero sin sentir nada, yo podía recitarme versos que me gustaban u observar los esfuerzos de mi abuelo para hablar con Swann del duque de Audiffret-Pasquier sin que los primeros me hicieran experimentar la menor emoción ni los segundos alegría alguna. Dichos esfuerzos fueron infructuosos. Apenas había formulado mi abuelo a Swann una pregunta relativa a ese orador, cuando una de las hermanas de mi abuela —en cuyos oídos resonó aquella pregunta como un silencio profundo, pero intempestivo, y que la cortesía exigía romper— se dirigió a la otra: «Imagínate, Céline, que he conocido a una joven institutriz sueca y me ha dado detalles de lo más interesantes sobre las cooperativas en los países escandinavos. Habrá que invitarla a cenar aquí un día». «¡Ya lo creo!», respondió su hermana Flora. «Pero yo tampoco he perdido el tiempo. Me han presentado en casa del Sr. Vinteuil a un anciano sabio que conoce mucho a Maubant y a quien éste ha explicado con el mayor detalle cómo se las arregla para componer un papel: algo de lo más interesante. Es un vecino del Sr. Vinteuil, cosa que yo no sabía, y muy amable». «El Sr. Vinteuil no es el único que tiene vecinos amables», exclamó mi tía Céline con una voz que, con la timidez, resultaba fuerte y, con la premeditación, artificial, mientras lanzaba a Swann una mirada —como ella decía— significativa. En el mismo momento, mi tía Flora, al comprender que aquella frase era el agradecimiento de Céline por el vino de Asti, miraba igualmente a Swann con una expresión en la que se mezclaban el pláceme y la ironía, ya fuera para subrayar simplemente la ocurrencia de su hermana, porque envidiara a Swann haberla inspirado o porque no pudiera por menos de burlarse de él, creyendo que se encontraba en un apuro. «Creo que podremos lograr que ese señor venga a cenar», continuó Flora; «cuando orientas la conversación sobre Maubant o sobre la Sra. Materna, se pasa horas hablando». «Debe de ser delicioso», suspiró mi abuelo, en cuya inteligencia la naturaleza no había tenido —por desgracia— a bien incluir la posibilidad de interesarse apasionadamente por las cooperativas suecas o la composición de los papeles de Maubant, como también había olvidado dotar a la de las hermanas de mi abuela con el granito de sal que debemos añadir para apreciar algún sabor en un relato sobre la vida íntima de Molé o del conde de París. «Pues mire», dijo Swann a mi abuelo, «lo que voy a decirle tiene más relación de lo que parece con lo que me preguntaba usted, pues en ciertos aspectos las cosas no han cambiado gran cosa. Esta mañana he releído en Saint-Simon algo que lo habría divertido a usted. Está en el volumen que versa sobre su embajada en España: no es uno de los mejores, es un simple diario, pero al menos está maravillosamente escrito, lo que constituye ya una primera diferencia con los tediosos periódicos que nos consideramos obligados a leer mañana y noche». «No soy de su opinión: hay días en los que la lectura de los periódicos me parece muy agradable», interrumpió mi tía Flora, para hacer ver que había leído la frase sobre el Corot de Swann en Le Figaro. «¡Cuando hablan de cosas o personas que nos interesan!», encareció mi tía Céline. «No digo que no», respondió Swann, asombrado. «Lo que yo reprocho a los periódicos es que nos hagan prestar atención todos los días a cosas insignificantes, mientras que leemos tres o cuatro veces en nuestra vida los libros que encierran cosas esenciales. Puesto que todas las mañanas desgarramos febrilmente la faja del diario, deberíamos cambiar las cosas y poner en él, qué sé yo, los ¡Pensamientos de Pascal!», y recalcó esa palabra con tono irónicamente enfático para no parecer pedante. «Y en el volumen de cantos dorados que tan sólo abrimos una vez cada diez años», añadió dando muestras del desdén por las cosas mundanas que fingen sentir ciertos hombres de mundo, «es en el que leeríamos que la reina de Grecia ha ido a Cannes o que la princesa de Léon ha dado un baile de disfraces. Así quedaría restablecida la proporción justa». Pero, lamentando haber caído en la tentación de hablar, aun con ligereza, de cosas serias, añadió, irónico: «Bonita conversación la nuestra, no sé por qué abordamos esas “cimas”», y, tras volverse hacia mi abuelo, añadió: «Pues, como le decía, Saint-Simon cuenta que Maulévrier había tenido la audacia de tender la mano a sus hijos. Es, verdad, ese Maulévrier del que dice: “Nunca vi en esa basta botella otra cosa que mal talante, grosería y necedades”». «Bastas o no, yo conozco botellas en las que hay cosas muy distintas», dijo con vivacidad Flora, quien también quería dar las gracias a Swann, pues el regalo de vino de Asti era para las dos. Céline se echó a reír. Swann, desconcertado, prosiguió: «“No sé si fue ignorancia o listeza”, escribe Saint-Simon, “pero quiso dar la mano a mis hijos. Lo advertí a tiempo para impedírselo”». Mi abuelo estaba ya extasiándose con lo de «ignorancia o listeza», pero la Srta. Céline, a quien el nombre de Saint-Simon —un literato— había impedido la anestesia completa de las facultades auditivas, se indignó: «¡Cómo! ¿Admira usted eso? ¡Muy bonito, hombre! Pero ¿qué puede querer decir? ¿Es que no vale un hombre tanto como otro? ¿Qué puede importar que sea duque o cochero, si tiene inteligencia y corazón? Bonita manera tenía ese Saint-Simon de educar a sus hijos, si no les decía que dieran la mano a todas las personas honradas. Pero ¡si es que es abominable, sencillamente! ¿Y se atreve usted a citar eso?». Y mi abuelo, consternado, al advertir la imposibilidad, ante aquella obstrucción, de lograr que Swann contara las historias que lo habrían divertido, decía en voz baja a mamá: «Recuérdame el verso que me enseñaste y que tanto me alivia en momentos así. ¡Ah, sí!: “Señor, ¡cuántas virtudes nos haces detestar!”. ¡Ah! ¡Qué bien está!».

Yo no quitaba la vista de mi madre, sabía que, cuando se sentaran a la mesa, no me permitirían permanecer durante toda la cena y que, para no contrariar a mi padre, mamá no me dejaría besarla varias veces delante de todo el mundo, como si estuviéramos en mi habitación. Por eso, en el comedor me prometía a mí mismo que, cuando comenzaran a cenar y sintiera que se acercaba la hora, haría por adelantado —de ese beso, que sería tan corto y furtivo— todo lo que pudiese por mí mismo: elegir con la mirada el punto de la mejilla que besaría, preparar mi pensamiento para poder —gracias a ese comienzo mental del beso— dedicar todo el minuto que me concedería mamá a sentir su mejilla contra mis labios, así como un pintor que sólo puede conseguir cortas sesiones de pose prepara su paleta y hace por adelantado y de memoria —gracias a sus notas— todo aquello para lo que, en caso necesario, no sea imprescindible la presencia del modelo, pero, mira por dónde, antes de que llamaran para la cena, mi abuelo tuvo la ferocidad inconsciente de decir: «El niño parece cansado, debería subir a acostarse. Además, esta noche cenamos tarde». Y mi padre, que no observaba tan escrupulosamente como mi abuela y mi madre la letra de los tratados, dijo: «Sí, anda, vete a la cama». Quise dar un beso a mamá en el preciso momento en que se oyó el timbre para la cena. «Anda, hombre, deja en paz a tu madre, ya os habéis dado las buenas noches: esas manifestaciones son ridículas. ¡Vamos, sube!». Y hube de marcharme sin viático; hube de subir cada peldaño de la escalera resistiendo el impulso de mi corazón, que, como dice la frase popular, «no me cabía en el pecho» y quería volver junto a mi madre, porque ésta no le había dado —con un beso— licencia para seguirme. Aquella detestada escalera, por la que siempre subía con tanta tristeza, exhalaba un olor a barniz que había en cierto modo absorbido, cristalizado, esa clase particular de pena que sentía todas las noches y la volvía tal vez más cruel aún para mi sensibilidad, porque con esa forma olfativa mi inteligencia quedaba anulada. Cuando dormimos y no percibimos aún un dolor de muelas sino como una muchacha a la que nos esforzamos doscientas veces seguidas en sacar del agua o como un verso de Molire que no cesamos de repetirnos, resulta un gran alivio despertar y que nuestra inteligencia pueda despojar la idea del dolor de muelas de todo disfraz heroico o cadencioso. Lo contrario de ese alivio experimentaba yo, cuando la pena que me daba subir a mi cuarto entraba en mí de forma infinitamente más rápida, casi instantánea, a la vez insidiosa y brusca, por la inhalación —mucho más tóxica que el encaje moral— del olor a barniz particular de aquella escalera. Una vez en mi cuarto, tuve que cegar todas las salidas, cerrar los postigos, cavar mi propia tumba, al deshacer la cama, y ponerme el sudario de mi camisa de dormir, pero —antes de enterrarme en la cama de hierro que habían añadido al cuarto, porque en verano tenía demasiado calor bajo las cortinas de reps de la cama grande— tuve un arrebato de rebelión y quise probar una artimaña de condenado. Escribí a mi madre para suplicarle que subiese por un motivo grave que no podía decirle en la carta. Lo que me aterraba era que Franoise —la cocinera de mi tía encargada de ocuparse de mí, cuando estaba en Combray— se negara a llevar mi nota. Me imaginaba que llevar un recado a mamá, cuando había visitas, le parecería tan imposible como para el portero de un teatro entregar una carta a un actor en plena representación. Tenía —respecto de las cosas que se pueden o no hacer— un código apremiante, profuso, sutil e intransigente sobre distinciones inasibles u ociosas (lo que le daba la apariencia de esas leyes antiguas que, junto a prescripciones feroces, como la de degollar a los niños de pecho, prohíben con exagerada delicadeza hervir el cabrito en la leche de su madre o comer el nervio de la pata de un animal). Dicho código, a juzgar por el repentino empecinamiento con que se negaba a hacer ciertos recados que le encargábamos, parecía haber previsto complejidades sociales y refinamientos mundanos tales, que nada del medio del que procedía Franoise ni en su vida de criada de pueblo había podido sugerírselos y resultaba inevitable pensar que había en ella un pasado francés muy antiguo, noble y mal comprendido, como en esas ciudades manufactureras en las que ciertas mansiones antiguas atestiguan que en tiempos hubo una vida cortesana y en las que los obreros de una fábrica de productos químicos trabajan entre delicadas representaciones esculturales del milagro de San Teófilo o de los cuatro hijos de Aymon. En aquella ocasión, el artículo del código con arreglo al cual era poco probable que, salvo en caso de incendio, fuese Franoise a molestar a mamá delante del Sr. Swann por un personaje tan insignificante como yo, expresaba simplemente el respeto que profesaba no sólo a los padres —como a los muertos, los sacerdotes y los reyes—, sino también al forastero al que se da hospitalidad, respeto que podría haberme conmovido en un libro, pero que siempre me irritaba en sus labios, por el tono grave y tierno que adoptaba para referirse a él, y más aún aquella noche en la que, en vista del carácter sagrado que confería a la cena, se negaría a perturbar su ceremonia. Pero, para valerme de una baza a mi favor, no vacilé en mentir y decirle que en modo alguno había sido yo quien había querido escribir a mamá, sino que había sido ella quien, al despedirse de mí, me había recomendado que no olvidara enviarle una respuesta sobre un objeto que me había pedido buscar y, desde luego, se enfadaría mucho, si no se le entregaba aquella nota. Me parece que Franoise no me creyó, pues —como los hombres primitivos, cuyos sentidos estaban más aguzados que los nuestros— discernía inmediatamente, por signos inasibles para nosotros, toda verdad que queríamos ocultarle; miró durante cinco minutos el sobre, como si el examen del papel y el aspecto de la escritura fueran a informarla sobre la naturaleza del contenido o a indicarle a qué artículo de su código debía referirse. Después salió con expresión resignada, que parecía significar: «¡Menuda desgracia para unos padres tener un hijo así!». Al cabo de un momento, volvió para decirme que aún estaban con el helado, que al jefe de comedor le resultaba imposible entregar la carta en aquel momento y delante de todo el mundo, pero que, cuando estuvieran con los enjuagadientes, encontrarían la forma de pasársela a mamá. Al instante mi ansiedad se disipó; mi separación de mi madre ya no era, como antes, hasta mañana, pues mi notita, al tiempo que la enfadaría seguramente —y más aún porque esa maniobra me ridiculizaría ante Swann—, iba a hacerme entrar al menos, invisible y encantado, en la misma sala que ella, iba a hablarle de mí al oído, ya que aquel comedor prohibido, hostil —en el que, aún un instante antes, el propio helado (el «granizado») y los enjuagadientes me parecían encerrar placeres malignos y mortalmente tristes, porque mamá los degustaba lejos de mí—, se abría a mí y —como un fruto que, al madurar, rompe su envoltura— iba a hacer brotar, proyectar hasta mi corazón embriagado, la atención de mamá, mientras leyese mis líneas. Ya no estaba separado de ella; habían caído las barreras, un hilo delicioso nos unía de nuevo y, además, no era eso todo: ¡mamá iba a venir sin lugar a dudas!

Si hubiera leído mi carta y hubiese adivinado su fin, Swann se habría burlado lo suyo —me parecía— de la angustia que acababa yo de experimentar; ahora bien, como supe más adelante, una angustia similar fue durante muchos años el tormento de su vida y tal vez nadie habría podido comprenderme tan bien como él: a él esa angustia que inspira sentir a la persona amada en un lugar de placer en el que no estamos, en el que no podemos reunirnos con ella, se la hizo experimentar el amor, al que está en cierto modo predestinada, por el cual será acaparada, especializada, pero, cuando, como en mi caso, esa angustia ha entrado en nosotros antes de que el amor haya hecho su aparición en nuestra vida, flota entretanto, imprecisa y libre, sin destino determinado, al servicio un día de un sentimiento y el siguiente de otro: ora de la ternura filial ora de la amistad por un compañero. Y la alegría con la que hice mi primer aprendizaje, cuando Franoise volvió a decirme que iban a entregar mi carta, Swann también la había conocido: esa alegría engañosa que nos da algún amigo, algún pariente, de la mujer que amamos, cuando, al llegar a la casa o al teatro en el que se encuentra, con ocasión de un baile, fiesta o estreno en el que va a verla, nos ve errando fuera, esperando, desesperados, alguna ocasión para comunicar con ella. Nos reconoce, nos aborda familiarmente, nos pregunta qué hacemos allí y, cuando inventamos la historia de que hemos de decir algo urgente a su pariente o amiga, nos asegura que nada es más fácil, nos hace entrar en el vestíbulo y nos promete que nos la enviará en menos de cinco minutos. ¡Cómo queremos —como en aquel momento quería yo a Franoise— al intermediario bienintencionado que con unas palabras acaba de hacernos soportable, humana y casi propicia la inconcebible, infernal, fiesta en la que torbellinos enemigos, perversos y deliciosos, alejaban —creíamos— y hacían reír de nosotros a nuestra amada! Si los juzgamos por él —el pariente que se nos ha acercado y que es también uno de los iniciados en los crueles misterios—, nada demoníaco debe de haber en los otros invitados de la fiesta. Mira por dónde, penetramos, por una brecha inesperada, en esas horas inaccesibles y torturantes en las que ella iba a saborear placeres desconocidos; uno de esos momentos de cuya sucesión estarían compuestas, un momento tan real como los demás, tal vez más importante incluso para nosotros, porque nuestra amada participa más en él, nos lo representamos, mira por dónde, lo poseemos, intervenimos en él, casi lo hemos creado: aquel en el que van a decirle que estamos ahí, abajo. Y seguramente los otros momentos de la fiesta no debían de ser de una esencia muy diferente de aquél, nada debía de haber en ellos más delicioso y que hubiese de hacernos sufrir tanto, puesto que el amigo benévolo nos ha dicho: «¡Cómo no! ¡Le encantará bajar! Va a preferir con mucho hablar contigo a aburrirse ahí arriba». ¡Ay! Swann lo sabía por experiencia: las buenas intenciones de un tercero carecen de poder ante una mujer que se irrita al sentirse perseguida hasta una fiesta por alguien a quien no quiere. Muchas veces, el amigo vuelve a bajar solo.

Mi madre no vino y, sin miramientos para con mi amor propio —empeñado en que la patraña de la búsqueda, cuyo resultado supuestamente me había pedido que le transmitiera, no resultara desmentida—, me transmitió por mediación de Franoise estas palabras: «No hay respuesta», que tantas veces he oído más adelante a porteros de «palacios» o a lacayos de garitos transmitir a una pobre muchacha asombrada: «¡Cómo! ¿Que no ha dicho nada? Pero ¡es imposible! Pero ¿de verdad le ha entregado usted mi carta? Muy bien, seguiré esperando». Y, tras haber rechazado el ofrecimiento de Franoise de hacerme una tisana o quedarse junto a mí —de igual modo que esa muchacha asegura sin falta que no necesita otra luz que el portero quiere encender para ella y se queda ahí y no oye ya sino las pocas frases sobre el tiempo que cambian el portero y un botones, a quien éste envía de pronto, al ver la hora que es, a refrescar con hielo la bebida de un cliente—, la dejé volver a la antecocina, me acosté, cerré los ojos y procuré no oír la voz de mis padres, que estaban tomando el café en el jardín, pero, al cabo de unos segundos, sentí que, al escribir aquella nota a mamá, al acercarme —con riesgo de enojarla— tanto a ella, que había creído rozar el momento de volver a verla, me había privado de la posibilidad de conciliar el sueño sin haber vuelto a verla y los latidos de mi corazón se volvían cada minuto más dolorosos, porque, al recomendarme a mí mismo una calma que era la aceptación de mi infortunio, aumentaba mi desasosiego. De pronto, se disipó mi ansiedad y, como cuando un medicamento potente comienza a hacer efecto y nos calma un dolor, me embargó la felicidad: acababa de adoptar la resolución de no intentar conciliar el sueño de nuevo sin haber vuelto a ver a mamá, de darle un beso a toda costa —aunque fuera con la certidumbre de estar después mucho tiempo enfadado con ella—, cuando subiese a acostarse. La calma resultante de mis angustias disipadas, no menos que la espera, la sed y el miedo al peligro, me infundía un gozo extraordinario. Abrí la ventana sin hacer ruido y me senté al pie de mi cama; apenas me movía para que no me oyesen desde abajo. Fuera, las cosas parecían también paralizadas en una atención muda para no perturbar la luz de la luna, que —al duplicar y hacer retroceder todas las cosas con la prolongación por delante de su reflejo, más denso y concreto que ellas— había afinado y engrandecido a un tiempo el paisaje, como cuando extendemos un plano, hasta entonces plegado. Lo que necesitaba hacerlo —algún follaje de castaño— se movía, pero su minucioso estremecimiento total, ejecutado hasta en sus menores matices y sus últimas delicadezas, no se comunicaba al resto ni se fundía con él, sino que permanecía circunscrito. Expuestos sobre aquel silencio que no los absorbía, los ruidos más lejanos, los que debían de proceder de jardines en el otro extremo de la ciudad, se percibían detallados con tal «primor», que parecían deber aquel efecto de lejanía exclusivamente a su pianissimo, como esos motivos en sordina tan bien ejecutados por la orquesta del Conservatorio, que, aunque ninguna nota se nos escape, creemos oír lejos de la sala de conciertos, y todos los antiguos abonados —las hermanas de mi abuela también, cuando Swann les había cedido sus localidades— aguzaban el oído, como si hubieran escuchado los avances lejanos de un ejército en marcha que aún no hubiese doblado la esquina de la Rue de Trévise.

Yo sabía que el trance en el que me colocaba era —de todos— el que podía tener para mí, por parte de mis padres, las consecuencias más graves, mucho más, en verdad, de lo que un extraño habría podido suponer, más que las que podían producir —habría creído él— sólo faltas de verdad vergonzosas. Ahora bien, en la educación que me daban el orden de las faltas no era el mismo que en la de los otros niños y me habían acostumbrado a colocar por encima de todas las demás —seguramente porque no había otras de las cuales necesitara verme protegido con más celo— aquellas cuyo carácter común es —comprendo ahora— el de que caemos en ellas cediendo a un impulso nervioso. Claro, que entonces no se pronunciaba esa palabra, no se declaraba ese origen, que habría podido hacerme considerar excusable por mi parte sucumbir a ellas o incluso considerarme tal vez incapaz de oponerles resistencia, pero las reconocía perfectamente por la angustia que las precedía y por el rigor del castigo que las seguía, si bien infinitamente más grave, y la que acababa de cometer era —lo sabía— del mismo género que otras por las cuales me habían castigado severamente. Cuando fuese a salir al paso de mi madre en el momento en que subiera a acostarse y ella viese que había permanecido levantado para volver a darle las buenas noches en el pasillo, no me dejarían permanecer más en la casa, me enviarían al colegio a la mañana siguiente: eso, seguro. Pues bien, aunque hubiese de tirarme por la ventana cinco minutos después, lo prefería con mucho. Lo que ahora quería era mi mamá, darle las buenas noches, había llegado demasiado lejos por la vía encaminada a la realización de aquel deseo para poder dar marcha atrás.

Oí los pasos de mis padres, que acompañaban a Swann, y, cuando el cascabel de la puerta me hubo avisado de que acababa de marcharse, me dirigí a la ventana. Mamá estaba preguntando a mi padre si le había gustado la langosta y si había repetido el Sr. Swann del helado de café y pistacho. «Me ha parecido muy poca cosa», dijo mi madre; «la próxima vez habrá que probar otro aroma». «Me resulta difícil explicar lo cambiado que encuentro a Swann», dijo mi tía abuela. «¡Está tan envejecido!». Mi tía abuela estaba tan acostumbrada a ver siempre en Swann al mismo adolescente, que la asombraba encontrárselo de pronto mayor de lo que seguía considerándolo y, por lo demás, mis padres empezaban a ver en él esa vejez anormal, excesiva, vergonzosa y merecida de los solteros, de todos aquellos para quienes parece que el gran día sin un mañana es más largo que para los demás, porque para ellos está vacío y los momentos se suman en él desde la mañana sin dividirse después entre los hijos. «Creo que tiene muchas preocupaciones con la tunante de su mujer, que, como todo Combray sabe, vive con cierto señor de Charlus. Es el hazmerreír de la ciudad». Mi madre comentó que, sin embargo, parecía menos triste desde hacía un tiempo. «También hace menos ese gesto, idéntico al de su padre, de enjugarse los ojos y pasarse la mano por la frente. Yo creo que, en el fondo, ya no quiere a esa mujer». «Pues claro que no la quiere», respondió mi abuelo. «Hace ya mucho que recibí una carta de él a ese respecto, que en un principio no me convenció y que no deja lugar a dudas sobre sus sentimientos, al menos de amor, para con su esposa. ¡Por cierto! ¿Lo veis como no le habéis dado las gracias por el vino de Asti?», añadió mi abuelo, al tiempo que se volvía hacia sus dos cuñadas. «¿Cómo que no le hemos dado las gracias? Me parece —dicho sea entre nosotros— que yo se lo he dado a entender con mucha delicadeza», respondió mi tía Flora. «Sí, te las has compuesto muy bien: me ha parecido admirable», dijo mi tía Céline. «Pero ¡si tú has estado también muy bien!». «Sí, me siento bastante orgullosa de mi comentario sobre los vecinos amables». «¡Cómo! ¿A eso llamáis dar las gracias?», exclamó mi abuelo. «Yo lo he oído, pero que me lleve el diablo si me ha parecido que iba destinado a Swann. Podéis estar seguras de que no ha entendido nada». «Pero, bueno, Swann no es tonto, estoy segura de que lo ha apreciado. ¡No iba a ponerme a hablarle del número de botellas y del precio del vino!». Mi padre y mi madre permanecieron solos y se sentaron un instante; después mi padre dijo: «Bueno, pues, si quieres, podemos subir a acostarnos». «Si así lo deseas, mi amor, aunque no tengo ni asomo de sueño; ahora, que no puede haber sido ese helado de café tan anodino lo que me haya desvelado, pero veo la luz en la antecocina y, ya que la pobre Franoise me ha esperado, voy a pedirle que me desabroche el corpiño, mientras tú vas a desvestirte». Y mi madre abrió la puerta enrejada del vestíbulo que daba a la escalera. No tardé en oírla subir a cerrar su ventana. Me dirigí sin hacer ruido al pasillo; el corazón me latía tan fuerte, que me costaba avanzar, pero al menos ya no era de ansiedad, sino de espanto y júbilo. Vi en el hueco de la escalera la luz proyectada por la vela de mamá. Después la vi a ella y me lancé. En el primer segundo, me miró con asombro, sin comprender lo que había ocurrido. Después su rostro cobró una expresión de cólera, ni siquiera me decía una palabra y, en efecto, por mucho menos que aquello dejaban de dirigirme la palabra durante varios días. Si mamá me hubiese dicho alguna palabra, habría sido como reconocer que podían volver a hablarme, lo que tal vez me habría parecido, por lo demás, más terrible aún, como una señal de que, ante la gravedad del castigo que iba a prepararse, el silencio, el disgusto, habrían sido pueriles. Una palabra habría sido la calma con la que se responde a un criado cuyo despido se acaba de decidir, el beso que se da a un hijo al que se envía a alistarse, mientras que, en caso de contentarse con un enfado de dos días, se le habría denegado, pero oyó subir a mi padre del cuarto de aseo, al que había ido a desvestirse, y, para evitar la escena que me haría, me dijo con voz entrecortada por la cólera: «¡Vete, vete! Que al menos no te vea tu padre así, ¡esperando como un loco!». Pero yo le repetía: «Ven a darme las buenas noches», aterrado al ver que el reflejo de la vela de mi padre se alzaba ya en la pared, pero también utilizando su cercanía como un medio de chantaje y esperando que mamá —para evitar que mi padre me encontrara aún allí, si seguía negándose— me dijese: «Métete en tu cuarto, que ahora voy». Era demasiado tarde, mi padre estaba ya ante nosotros. Sin querer, murmuré estas palabras, que nadie oyó: «¡Estoy perdido!».

No fue así. Mi padre me denegaba constantemente permisos concedidos en los pactos más amplios otorgados por mi madre y mi abuela, porque no le importaban los «principios» y con él no había «derecho de gentes». Por una razón del todo circunstancial —o incluso sin razón— me prohibía en el último momento cierto paseo tan habitual, tan consagrado, que no se podía privarme de él sin cometer perjurio o —como había hecho también aquella noche, mucho antes de la hora ritual— me decía: «Vamos, sube a acostarte, ¡no hay nada que explicar!». Pero, como no tenía principios —en el sentido de mi abuela—, tampoco tenía, hablando propiamente, intransigencia. Me miró un instante con expresión de asombro y enojo y después, cuando mamá le hubo explicado, apurada, lo que había ocurrido, le dijo: «Pues vete con él, mujer, ya que decías precisamente que no tenías sueño; quédate un poco en su cuarto, que yo no necesito nada». «Pero que yo tenga o no sueño en nada cambia el caso, mi amor, no podemos acostumbrar a este niño». «Pero no se trata de acostumbrarlo», dijo mi padre encogiéndose de hombros, «ya ves que está triste, este niño, tiene expresión de desconsuelo; vamos, ¡que no somos verdugos! Cuando haya caído enfermo, ¡ya verás! Como hay dos camas en su habitación, di a Franoise que te prepare la grande y acuéstate esta noche junto a él. Hale, buenas noches: yo, que no soy tan nervioso como vosotros, voy a acostarme».

No se podían dar las gracias a mi padre; habría sido irritarlo con sensiblerías, como él decía. Permanecí sin atreverme a hacer un movimiento; estaba aún ante nosotros —alto, con su blanco camisón de dormir bajo el pañuelo violeta y rosa de cachemira de la India que se anudaba en torno a la cabeza desde que tenía neuralgias— con el gesto de Abraham —en el grabado inspirado en Benozzo Gozzoli que me había regalado el Sr. Swann— en el momento de decir a Sara que debe separarse de Isaac. Hace muchos años de aquello. Hace mucho que no existe la muralla de la escalera, por la que vi subir el reflejo de su vela. También en mí se han destruido muchas cosas que, según creía, habían de durar siempre y se han erigido otras nuevas y han engendrado penas y alegrías nuevas que no habría yo podido prever entonces, así como las antiguas se me han vuelto difíciles de comprender. Hace mucho tiempo también que mi padre ha cesado de poder decir a mamá: «Vete con el niño». La posibilidad de tales momentos jamás renacerá para mí, pero desde hace poco empiezo de nuevo a percibir muy bien —si presto oídos— los sollozos que tuve fuerzas para contener delante de mi padre y que no estallaron hasta encontrarme solo con mamá. En realidad, nunca han cesado y sólo porque ahora la vida se calla más a mi alrededor los oigo de nuevo, como esas campanas de conventos, tan bien cubiertas por los ruidos de la ciudad durante el día, que parecen haber callado, pero vuelven a tañer en el silencio de la noche.

Mamá pasó aquella noche en mi alcoba; en el momento en que acababa de cometer una falta tal, que me esperaba verme obligado a abandonar la casa, mis padres me concedían más de lo que habría obtenido jamás de ellos como recompensa por una buena acción. El comportamiento de mi padre para conmigo —incluso en el momento en que se manifestaba en aquella gracia— conservaba el carácter arbitrario e inmerecido que lo caracterizaba, debido por lo general más a conveniencias fortuitas que a un plan premeditado. Tal vez incluso lo que yo llamaba su severidad, cuando me enviaba a la cama, mereciera menos ese nombre que la de mi madre o de mi abuela, pues su temperamento, más distinto en algunos aspectos del mío que el de ellas, probablemente no hubiera adivinado hasta entonces lo desdichado que me sentía yo todas las noches, cosa que mi madre y mi abuela sabían muy bien, pero éstas me querían lo suficiente para no consentir librarme del sufrimiento, querían enseñarme a dominarlo para atenuar mi nerviosa sensibilidad y fortalecer mi voluntad. En cuanto a mi padre, cuyo afecto por mí era de otra clase, no sé si habría tenido ese valor; para una vez que acababa de comprender que yo me sentía apenado, había dicho a mi madre: «Anda, ve a consolarlo». Mamá pasó aquella noche en mi alcoba y, como para no estropear con remordimiento alguno aquellas horas tan diferentes de lo que había tenido derecho a esperar, cuando Franoise —comprendiendo, al ver sentada a mi lado a mamá, que me tenía cogida la mano y me dejaba llorar sin regañarme, que ocurría algo extraordinario— le preguntó: «Pero, señora, ¿qué le ocurre al señorito, que llora así?», le respondió: «Pero ¡si ni siquiera él lo sabe, Franoise! Está nervioso. Prepáreme a escape la cama grande y suba a acostarse». Así, por primera vez no consideraban ya mi tristeza una falta digna de castigo, sino un mal involuntario que acababan de reconocer oficialmente, como un estado nervioso del que yo no era responsable; sentía el alivio de no tener ya que mezclar los escrúpulos con la amargura de mis lágrimas, podía llorar sin pecar. También me sentía no poco orgulloso ante Franoise de aquella mudanza de las cosas humanas, que, una hora después de que mamá se hubiera negado a subir a mi habitación y me hubiese mandado la desdeñosa respuesta de que debía dormirme, me elevaba a la dignidad de persona mayor y me había hecho alcanzar de repente como una pubertad de la pena, una emancipación de las lágrimas. Debería haberme sentido feliz, pero no lo estaba. Me parecía que mi madre acababa de hacerme una primera concesión que debía resultarle dolorosa, que se trataba de una primera renuncia por su parte al ideal que había concebido para mí y por primera vez se confesaba —ella, tan valiente— vencida. Me parecía que, si acababa yo de lograr una victoria, había sido contra ella, que había conseguido —como podrían haberlo hecho la enfermedad, ciertas penas o los años— debilitar su voluntad y doblegar su ánimo y que aquella noche comenzaba una nueva era y quedaría como una fecha triste. Si me hubiese atrevido en aquel momento, habría dicho a mamá: «No, no quiero, no te acuestes aquí». Pero conocía la sabiduría práctica, pragmática —como se diría en la actualidad—, que moderaba en ella el temperamento ardientemente idealista de mi abuela, y sabía que, como el mal ya estaba hecho, preferiría dejarme al menos saborear su calmante deleite y no molestar a mi padre. Cierto es que el hermoso rostro de mi madre brillaba aún con la juventud aquella noche en que me tenía cogidas las manos con tanto cariño e intentaba hacer que cesaran mis lágrimas, pero precisamente me parecía que no debería haber sido así, su cólera habría sido menos triste para mí que aquella nueva dulzura desconocida para mi infancia; me parecía que con una mano impía y secreta acababa yo de trazar en su alma una primera arruga y hacer aparecer en ella una primera cana. Esa idea intensificó mis sollozos y entonces vi a mamá, que nunca se dejaba llevar por el enternecimiento conmigo, contagiada de pronto por el mío e intentar contener las lágrimas. Como notó que yo lo había advertido, me dijo riendo: «Ay, qué mimosito es este chiquitín mío, que, como sigamos así, va a volver a su mamá tan bobita como él. Mira, como tú no tienes sueño y mamá tampoco, no nos pongamos más nerviosos y hagamos algo: cojamos uno de tus libros». Pero no tenía yo ninguno allí. «¿Te haría menos ilusión que te sacara ya los libros que tu abuela va a regalarte por tu santo? Piénsalo bien: ¿no te sentirás desilusionado al no tener nada pasado mañana?». Al contrario, me encantó la idea y mamá fue a buscar un paquete de libros, de los que sólo pude adivinar, tras el papel que los envolvía, el tamaño corto y ancho, pero que, con aquel primer aspecto, aunque somero y velado, eclipsaban ya la caja de lápices de colores de Año Nuevo y los gusanos de seda del año pasado. Eran: La Mare au Diable, Franois le Champi, La Petite Fadette y Les Matres sonneurs. Según supe después, mi abuela había elegido primero las poesías de Musset, un volumen de Rousseau e Indiana, pues, si bien consideraba las lecturas fútiles tan malsanas como los caramelos y los pasteles, no pensaba que las grandes inspiraciones del genio tuvieran una influencia más peligrosa y menos vivificante en el propio espíritu de un niño que en su cuerpo el aire libre y el viento del mar, pero, como mi padre casi la había tildado de loca al enterarse de los libros que quería regalarme, había vuelto en persona a la librería de Jouy-le-Vicomte para que no me quedara sin mi regalo —era un día tórrido y había vuelto tan agotada, que en adelante mi madre, según le había advertido el médico, no debía dejarla fatigarse así— y se había conformado con las cuatro novelas campestres de George Sand. «Hija mía», decía a mamá, «yo no tendría ánimos para regalar a ese niño algo mal escrito».

En realidad, nunca se resignaba a comprar algo de lo que no se pudiera obtener un provecho intelectual y sobre todo el que nos procuran las cosas bellas al enseñarnos a buscar deleites distintos de las satisfacciones debidas al bienestar y a la vanidad. Incluso cuando tenía que hacer a alguien un regalo considerado útil, cuando tenía que regalar una butaca, unos cubiertos, un bastón, los buscaba «antiguos», como si, al haberlos privado de utilidad su prolongado desuso, parecieran más dispuestos a relatarnos la vida de los hombres de antaño que a satisfacer las necesidades de la nuestra. Le habría gustado que tuviera yo en mi cuarto fotografías de los monumentos o los paisajes más hermosos, pero en el momento de adquirirlas —y aunque la cosa representada tuviese un valor estético— le parecía que la vulgaridad, la utilidad, recuperaban demasiado pronto su lugar en el modo mecánico de representación: la fotografía. Intentaba usar ardides y —ya que no eliminar enteramente la trivialidad comercial— al menos reducirla, substituirla aún, en la medida de lo posible, por el arte, introducir en ella como «capas» de arte: en lugar de fotografías de la catedral de Chartres, de las fuentes de Saint-Cloud, del Vesubio, se informaba por Swann de si algún gran pintor los había representado y prefería regalarme reproducciones de la catedral de Chartres de Corot, de las fuentes de Saint-Cloud de Hubert Robert, del Vesubio de Turner, lo que representaba un grado artístico superior, pero, si bien el fotógrafo había sido apartado de la representación de la obra maestra o de la naturaleza y substituido por un gran artista, recobraba sus derechos para reproducir esa propia interpretación y, al llegar, así, al último reducto de la vulgaridad, mi abuela intentaba hacerla retroceder aún. Preguntaba a Swann si se había reproducido la obra en grabado y, cuando era posible, prefería grabados antiguos y que tuviesen aún un interés añadido: por ejemplo, los que representan una obra maestra en un estado en el que ya no podemos verla hoy, como el grabado de La Cena de Leonardo, obra de Morghen antes de su deterioro. Hay que reconocer que los resultados de esa forma de entender el arte de hacer regalos no siempre fueron muy brillantes. La idea que yo me hice de Venecia, según un dibujo de Tiziano cuyo fondo representa supuestamente la laguna, era, desde luego, mucho menos exacta que la que me habrían dado simples fotografías. Cuando mi tía abuela deseaba formular una requisitoria contra mi abuela, ya es que perdían la cuenta en la casa de los sillones que había regalado a novios jóvenes o a esposos ancianos y que, al primer intento de utilizarlos, se habían desplomado al instante bajo el peso de uno de los destinatarios, pero a mi abuela le habría parecido mezquino ocuparse demasiado de la solidez de un artesonado en el que aún se distinguían una florecilla, una sonrisa, a veces una hermosa imaginación del pasado. Incluso lo que en aquellos muebles correspondía a una necesidad, al ser de un estilo al que ya no estamos habituados, le encantaba como las formas antiguas de hablar en las que vemos una metáfora desdibujada, en nuestro lenguaje moderno, por el desgaste de la costumbre. Ahora bien, precisamente las novelas campestres de George Sand que me regalaba por mi santo estaban llenas, como un mobiliario antiguo, de expresiones caídas en desuso y convertidas en imágenes, como ya sólo se encuentran en el campo, y mi abuela las había preferido a otras, del mismo modo que habría aplaudido de mejor grado una propiedad en la que hubiera un palomar gótico o alguna de esas cosas viejas que ejercen una influencia afortunada en nuestro espíritu al infundirle la nostalgia de imposibles viajes por el tiempo.

Mamá se sentó junto a mi cama; había cogido Franois le Champi, libro al que su rojiza cubierta y su incomprensible título infundían, para mí, una personalidad propia y un atractivo misterioso. Yo no había leído aún novelas de verdad. Había oído decir que George Sand era el arquetipo del novelista, lo que me predisponía ya a imaginar en Franois le Champi algo indefinible y delicioso. Los procedimientos narrativos destinados a excitar la curiosidad o la ternura, ciertas expresiones que inspiran inquietud y melancolía —y que un lector algo instruido reconoce como comunes a muchas novelas— me parecían simplemente —a mí, que no consideraba un libro nuevo como una cosa semejante a muchas otras, sino como una persona única, que sólo tenía razón de ser en sí misma— una emanación turbadora de la esencia particular de Franois le Champi. Bajo aquellos sucesos tan cotidianos, aquellas cosas tan comunes, aquellas palabras tan corrientes, sentía como un tono, un resalte extraño. Se inició el relato, que me pareció tanto más obscuro cuanto que en aquella época, mientras leía, pasaba con frecuencia páginas enteras pensando en algo muy distinto y a las lagunas que esa distracción dejaba en el relato se sumaba la costumbre de mamá —cuando era ella la que me leía en voz alta— de saltarse todas las escenas amorosas. Por eso, todos los cambios extraños que se producían en las actitudes respectivas de la molinera y del niño y que sólo encuentran explicación en los avances de un amor naciente me parecían marcados por un misterio profundo cuyo origen debía de estar —me imaginaba de buen grado— en aquel nombre desconocido y tan agradable de «Champi», que infundía al niño así llamado —sin que yo supiera por qué— su color vivo, encendido y encantador. Si bien mi madre era una lectora infiel, lo era también —con las obras en las que encontraba el acento de un sentimiento verdadero— admirable por el respeto y la sencillez de la interpretación, por la belleza y la dulzura de su tono. Incluso en la vida, cuando eran personas y no obras de arte las que excitaban así su ternura o su admiración, resultaba conmovedor ver con qué deferencia apartaba con su voz, su gesto, sus palabras determinado estallido de alegría que podría haber dolido a aquella madre que antaño había perdido un hijo, determinada evocación de un santo, de un aniversario, que habría podido hacer pensar a aquel anciano en su avanzada edad, determinadas palabras domésticas que habrían parecido tediosas a aquel joven tan culto. Asimismo —cuando leía la prosa de George Sand, que siempre desprende esa bondad, esa distinción moral, que mamá había aprendido de mi abuela a considerar superiores a todo en la vida y que hasta mucho más adelante no le enseñaría yo igualmente a no considerar superiores a todo en los libros—, atenta a desterrar de su voz toda mezquindad, todo amaneramiento, que habrían podido impedir la recepción de aquella oleada pujante, infundía toda la ternura natural, toda la cabal dulzura requerida, a aquellas frases que parecían escritas para su voz y que armonizaban, por decirlo así, con el registro de su sensibilidad. Encontraba —para pronunciarlas en el tono debido— el acento cordial a ellas preexistente y que las dictó, pero que las palabras no indican; gracias a él, amortiguaba a la vez toda crudeza en los tiempos de los verbos, infundía al imperfecto y al pretérito perfecto la dulzura que hay en la bondad, la melancolía que hay en la ternura, dirigía la frase que acababa hacia la que iba a comenzar —ora apresurando ora aminorando la sucesión de las sílabas para modularlas, aunque sus cantidades fueran diferentes, en un ritmo uniforme—, infundía a aquella prosa, tan común, como una vida sentimental y continua.

Se habían calmado mis remordimientos y me dejaba llevar por la dulzura de aquella noche en la que tenía a mi madre junto a mí. Sabía que una noche semejante no podría repetirse, que el mayor deseo, para mí, del mundo —el de tener a mi madre en mi alcoba durante aquellas tristes horas nocturnas— era demasiado opuesto a las necesidades de la vida y los deseos de todos para que la realización que se le había concedido aquella noche pudiera no ser sino facticia y excepcional. Mañana volverían mis angustias y mamá no se quedaría allí, pero, cuando se habían calmado mis angustias, yo dejaba de entenderlas y, además, quedaba aún lejos la noche siguiente; me decía que tendría tiempo de prepararme, aunque éste no pudiera aportarme otro poder alguno, pues se trataba de cosas que no dependían de mi voluntad y que sólo me parecían más evitables gracias al intervalo que las separaba aún de mí.



El caso es que, durante mucho tiempo —cuando, al despertarme por la noche, me acordaba otra vez de Combray—, volví a ver siempre aquel como lienzo de pared luminoso, recortado en medio de tinieblas indistintas, igual al que la llamarada de una bengala o una proyección eléctrica iluminan y seccionan en un edificio cuyas demás partes permanecen sumidas en la noche: en la base, bastante amplia, el saloncito, el comedor, el comienzo de la obscura alameda por la que llegaría el Sr. Swann, autor inconsciente de mis tristezas, el vestíbulo por el que me dirigía yo hacia el primer peldaño de la escalera, cuya subida tan cruel me resultaba y que constituía por sí solo el tronco muy estrecho de aquella pirámide irregular, y, en la cima, mi alcoba con el pasillito con puerta de cristal para la entrada de mamá; en una palabra, la escenografía —siempre vista a la misma hora, aislada de todo lo que podía haber alrededor, destacando sola de la obscuridad— estrictamente necesaria —como la que sirve de frontispicio a las obras teatrales antiguas con miras a las representaciones en provincias— para el drama de mi desvestir, como si Combray hubiese consistido exclusivamente en dos pisos unidos por una escalera estrecha y siempre hubiesen sido allí las siete de la tarde. A decir verdad, habría podido responder —a quien me hubiera preguntado— que Combray constaba de alguna cosa más y existía en otras horas, pero, como lo que habría recordado me lo habría ofrecido tan sólo la memoria voluntaria —la de la inteligencia— y como las informaciones que ésta aporta sobre el pasado nada conservan de él, nunca habría tenido deseos de pensar en el resto de Combray. Todo aquello estaba, en realidad, muerto para mí.

¿Muerto para siempre? Era posible.

Mucho interviene el azar en todo esto y con frecuencia un segundo azar, el de nuestra muerte, no nos permite esperar por mucho tiempo los favores del primero.

La creencia celta de que las almas de aquellos a los que hemos perdido están cautivas en un ser inferior —en un animal, un vegetal, una cosa inanimada—, perdidas, en efecto, para nosotros hasta el día —que para muchos nunca llega— en que pasamos por casualidad cerca del árbol y nos adueñamos del objeto que es su prisión, me parece muy razonable. Entonces se estremecen, nos llaman y, en cuanto las hemos reconocido, se deshace el hechizo. Una vez que las hemos liberado, han vencido a la muerte y vuelven a vivir con nosotros.

Lo mismo ocurre con nuestro pasado. Intentar evocarlo resulta empeño perdido, todos los intentos de nuestra inteligencia son inútiles. Está oculto, fuera de su dominio y de su alcance, en algún objeto material —en la sensación que éste nos daría— que no sospechamos. Del azar depende que encontremos o no ese objeto antes de morir.

Hacía ya muchos años que —de Combray— todo lo que no era el teatro y el drama de mi acostar había dejado de existir para mí, cuando un día de invierno, al regresar a casa, mi madre —viendo que tenía frío— me propuso que, contra mi costumbre, tomara un poco de té. Al principio lo rechacé y —no sé por qué— después cambié de idea. Mandó ir a buscar uno de esos bizcochos, pequeños y rechonchos, llamados «magdalenas» y que parecen moldeados en la acanalada valva de una vieira y, abrumado por aquel día sombrío y la perspectiva de un triste mañana, no tardé en llevarme maquinalmente a los labios una cucharada de té, en la que había dejado ablandarse un trozo de magdalena, pero, en el preciso momento en que me tocó el paladar el sorbo mezclado con migas de bizcocho, me estremecí, atento al extraordinario fenómeno que estaba experimentando. Me había invadido un placer delicioso, aislado, sin que tuviera yo idea de su causa. Al momento me había vuelto indiferentes —como hace el amor— las vicisitudes de la vida, sus inofensivos desastres, su ilusoria brevedad, colmándome de una esencia preciosa: o, mejor dicho, esa esencia no estaba en mí, sino que era yo. Había cesado de sentirme mediocre, contingente, mortal. ¿De dónde podía proceder aquel intenso alborozo? Yo sentía que estaba vinculado al gusto del té y del bizcocho, pero que lo superaba infinitamente, que no debía de ser de la misma naturaleza. ¿De dónde venía? ¿Qué significaba? ¿Dónde aprehenderla? Bebí un segundo sorbo, en el que no encontré nada más que en el primero, y un tercero, que me aportó un poco menos que el segundo. Más valía dejarlo: la virtud de la bebida parecía disminuir. Estaba claro que la verdad que yo buscaba no estaba en ella, sino en mí. La había despertado, pero no la conocía, y no podía hacer otra cosa que repetir indefinidamente, cada vez con menor intensidad, aquel mismo testimonio que yo no sabía interpretar y que quería al menos poder solicitarle de nuevo y recuperar luego intacto, a mi disposición, mediante un esclarecimiento decisivo. Dejé la taza y atendí a mi mente. A ella correspondía encontrar la verdad, pero ¿cómo? Grave incertidumbre, todas las veces que la mente se siente sobrepasada por sí misma, cuando ella —la que busca— es al mismo tiempo el país obscuro en el que debe buscar y en el que de nada le servirá todo su bagaje. ¿Buscar? No sólo eso: crear. Está ante algo que no es aún y que sólo ella puede realizar y después hacer entrar en su luz.

Y comencé a preguntarme otra vez cuál podía ser aquel estado desconocido que no aportaba ninguna prueba lógica, sino la evidencia de su dicha, de su realidad, ante la cual las otras se disipaban. Quería probar a hacerlo reaparecer. Retrocedí con el pensamiento al momento en que había tomado la primera cucharada de té. Recuperé el mismo estado sin una claridad nueva. Pedí a mi mente otro esfuerzo, que me devolviera una vez más la sensación que se disipaba, y, para que nada interrumpiese el impulso con que iba a intentar asirla de nuevo, aparté todos los obstáculos, todas las ideas ajenas, resguardé mis oídos y mi atención de los ruidos del cuarto contiguo, pero, al notar que mi mente se fatigaba sin lograrlo, la obligué, al contrario, a tomarse aquella distracción que le denegaba, a pensar en otra cosa, a reponerse antes de un intento supremo. Después, una segunda vez, hice el vacío ante ella, volví a colocar ante ella el sabor, aún reciente, de aquel primer sorbo y sentí vibrar en mí algo que se desplazaba, quería elevarse, algo que se hubiese desanclado a gran profundidad; no sabía yo lo que era, pero subía lentamente; experimenté la resistencia y oí el rumor de las distancias recorridas.

Lo que así palpitaba dentro de mí debía de ser —cierto era— la imagen, el recuerdo visual, que, unido a aquel sabor, intentaba seguirlo hasta mí, pero se debatía demasiado lejos, demasiado confusamente. Apenas si percibía el reflejo neutro en el que se confundía el inasible torbellino de los colores removidos, pero no podía distinguir la forma, pedirle, como al único intérprete posible, que me tradujera el testimonio de su contemporáneo, de su inseparable compañero —el sabor—, que me comunicara de qué circunstancia particular, de qué época del pasado, se trataba.

¿Llegaría hasta la superficie de mi clara conciencia aquel recuerdo, el instante antiguo que la atracción de un instante idéntico había venido desde tan lejos a excitar, conmover, despertar en lo más profundo de mi ser? No lo sabía. Ya no sentía nada, se había detenido, había vuelto a bajar tal vez: a saber si volvería a subir jamás de su noche. Diez veces tuve que volver a empezar, inclinarme sobre él, y en todas ellas la cobardía que nos aparta de toda tarea difícil, de toda obra importante, me aconsejó que lo dejara, que me bebiera el té y me limitase a pensar en mis problemas del presente, en mis deseos del mañana, que se dejaban rumiar sin esfuerzo.

Y de repente me vino el recuerdo: aquel sabor era el del trozo de magdalena que, cuando iba a darle los buenos días los domingos por la mañana en Combray —porque esos días no salía yo antes de la hora de la misa—, me ofrecía mi tía Léonie, después de haberlo mojado en su infusión de té o tila. Nada me había recordado la vista de la pequeña magdalena, antes de que la hubiera gustado, tal vez porque, al haberlas visto después con frecuencia, sin comerlas, en las bandejas de las pastelerías, su imagen había abandonado aquellos días de Combray para unirse a otras más recientes, tal vez porque de aquellos recuerdos abandonados, tanto tiempo fuera de la memoria, nada sobrevivía, todo se había disgregado; las formas —y también la de aquella conchita de repostería tan sensual, bajo sus severos y devotos pliegues— se habían abolido o habían perdido, adormecidas, la fuerza de expansión que les habría permitido llegar hasta la conciencia. Es que, cuando después de la muerte de las personas, después de la destrucción de las cosas, nada subsiste de un pasado antiguo, sólo el olor y el sabor —más débiles pero más vivaces, más inmateriales, más persistentes, más fieles— perduran durante mucho tiempo aún, como almas, recordando, aguardando, esperanzados, sobre la ruina de todo lo demás, portando sin flaquear sobre su gotita casi impalpable el inmenso edificio del recuerdo.

Y, en cuanto hube reconocido el sabor del trozo de magdalena mojado en tila que me daba mi tía —aunque no supiera aún descubrir, y hubiese de aplazarlo para mucho más adelante, por qué me hacía tan feliz aquel recuerdo—, la vieja casa gris que daba a la calle, donde estaba su cuarto, vino al instante como un decorado de teatro a ajustarse al hotelito, que daba al jardín, construido para mis padres en su parte posterior —aquel lienzo de pared truncado que era lo único que había vuelto a ver hasta entonces— y, junto con la casa, la ciudad, desde la mañana hasta la noche y a todas las horas, la plaza, a la que me mandaban antes de almorzar, las calles por las que iba a hacer recados, los caminos por los que, si hacía bueno, nos internábamos, y, como en ese juego en el que los japoneses se divierten mojando en un tazón de porcelana lleno de agua trocitos de papel, hasta entonces indistintos, que, en cuanto los sumergen en el agua, se estiran, se retuercen, se colorean, se diferencian, se vuelven flores, casas, personajes consistentes y reconocibles, también entonces todas las flores de nuestro jardín, las del parque del Sr. Swann, los nenúfares del Vivonne, la buena gente del pueblo, sus casitas, la iglesia, todo Combray y sus alrededores —todo aquello, que iba cobrando forma y solidez— salió —ciudad y jardines— de mi taza de té.

II

Visto desde lejos, a diez leguas a la redonda —desde el ferrocarril en el que llegábamos la última semana antes de Pascua—, Combray no era sino una iglesia que resumía la ciudad, la representaba, hablaba de ella y por ella a los que estaban lejos y, cuando nos acercábamos, mantenía arremolinados en torno a su alto manto obscuro —en pleno campo y contra el viento, como una pastora sus ovejas— los lanudos y grises lomos de las casas agrupadas, que un resto de murallas medievales cercaba aquí y allá con un trazo tan perfectamente circular como un pueblecito en un cuadro de un primitivo. Para vivir, Combray era un poco triste, como sus calles, cuyas casas —construidas en piedras negruzcas de la región, precedidas de peldaños exteriores, cubiertas con aguilones que hacían sombra delante de ellas— eran demasiado obscuras, por lo que, en cuanto empezaba a caer el día, había que alzar los visillos en las «salas»: calles —como la Rue Saint-Hilaire; la Rue Saint-Jacques, en la que se encontraba la casa de mi tía; la Rue Sainte-Hildegarde, a la que daba la verja; y la Rue du Saint-Esprit, a la que se abría la puertecita lateral de su jardín— con graves nombres de santos —varios de los cuales estaban relacionados con la historia de los primeros señores de Combray— y que viven en una parte de mi memoria tan remota, pintada con colores tan diferentes de los que ahora reviste, para mí, el mundo, que, en verdad, me parecen todas —y la iglesia que las dominaba en la plaza— más irreales aún que las proyecciones de la linterna mágica y en ciertos momentos me parece que poder cruzar aún la Rue Saint-Hilaire, poder alquilar una habitación en la Rue de lOiseau —en el viejo hostal de LOiseau Flesché, de cuyos tragaluces subía un olor a cocina que aún se eleva en mí en ciertos momentos, tan intermitente y cálido—, sería una entrada en contacto con el Más Allá más maravillosamente sobrenatural que la de conocer a Golo y hablar con Genoveva de Brabante.

La prima de mi abuelo —mi tía abuela— en cuya casa vivíamos era la madre de aquella tía Léonie, que desde la muerte de su marido —mi tío Octave— no había querido abandonar jamás primero Combray, luego su casa en Combray, después su alcoba y luego su cama y ya no «bajaba»: siempre acostada en un estado incierto de pena, debilidad física, enfermedad, idea fija y devoción. Su piso particular daba a la Rue Saint-Jacques, que mucho más lejos desembocaba en el Grand-Pré —por oposición al Petit-Pré, verdeante en medio de la ciudad, entre tres calles— y que —unida, grisácea, con los tres altos escalones de arenisca casi delante de cada puerta— parecía como un desfiladero abierto por un tallador de imágenes góticas en la piedra misma en la que hubiera esculpido un pesebre o un calvario. Mi tía ya sólo vivía prácticamente en dos cuartos contiguos y por la tarde permanecía en uno, mientras se aireaba el otro. Eran de esos cuartos de provincias que —así como en ciertos países zonas enteras del aire o del mar quedan encendidas o perfumadas por miríadas de protozoarios que no vemos— nos encantan con mil olores que en ellos desprenden las virtudes, la formalidad, las costumbres, toda una vida secreta, invisible, profusa y moral que la atmósfera mantiene en suspenso: olores naturales aún —cierto es— y color del tiempo como los del campo vecino, pero ya caseros, humanos y encerrados, exquisita jalea industriosa y límpida de todos los frutos del año que han pasado del huerto al armario, estacionales, pero mobiliarios y domésticos, que suavizan la acritud de la escarcha con la dulzura del pan blanco, ociosos y puntuales como un reloj de aldea, callejeantes y comedidos, despreocupados y previsores, lenceros, matinales, devotos y felices con una paz que no hace sino intensificar la ansiedad y de un prosaísmo que hace de gran depósito de poesía a quien los cruza sin haber vivido en ellos. El aire estaba saturado en ellos con la fina esencia de un silencio tan nutritivo, tan suculento, que yo avanzaba por él como con glotonería, sobre todo en aquellas primeras mañanas, aún frías, de la semana de Pascua en las que lo saboreaba mejor porque acababa de llegar a Combray: antes de entrar a dar los buenos días a mi tía, me hacían esperar un instante en el primer cuarto, en el que el sol, aún de invierno, había venido a calentarse delante del fuego, ya encendido entre los dos ladrillos y que impregnaba todo el cuarto con un olor a hollín, lo convertía como en uno de esos grandes «frontales de horno» del campo o esas campanas de chimenea de castillo bajo los cuales deseamos que fuera se declaren la lluvia, la nieve, alguna catástrofe diluviana incluso, para sumar al bienestar de la reclusión la poesía de la invernada; daba unos pasos del reclinatorio a los sillones de terciopelo estampado, siempre cubiertos con un reposacabezas de ganchillo, y el fuego, al cocer como una pasta los apetitosos olores con los que el aire resultaba tan grumoso y que el frescor de la mañana había hecho ya fermentar y «subir», los hojaldraba, los doraba, los arrugaba, los hinchaba, hacía con ellos un invisible y palpable pastel provincial, una inmensa «empanada», a la que —en cuanto había saboreado los aromas más curruscantes, más finos, más reputados, pero más secos también, de la alacena, de la cómoda, del papel rameado— volvía yo siempre con una avidez no confesada para enviscarme en el olor central —pringoso, insulso, indigesto y afrutado— de la colcha de flores.

En el cuarto contiguo, oía a mi tía, que hablaba sola a media voz. Siempre hablaba muy bajo, porque creía tener flotando en la cabeza algo roto y que, al hablar demasiado fuerte, podría haber desplazado, pero nunca permanecía mucho tiempo sin decir algo, ni siquiera cuando estaba sola, porque le parecía saludable para su garganta y, al impedir que la sangre se detuviese en ella, le resultarían menos frecuentes los ahogos y las angustias que padecía; además, en la inercia absoluta en que vivía, atribuía a sus menores sensaciones una importancia extraordinaria; las dotaba de tal motilidad, que le resultaba difícil guardarlas para sí misma y, a falta de confidente a quien comunicarlas, se las anunciaba a sí misma, en un monólogo perpetuo que era su única forma de actividad. Por desgracia, al haber adquirido la costumbre de pensar en alto, no siempre tenía la precaución de hacerlo cuando no hubiera nadie en el cuarto contiguo y con frecuencia la oía yo decirse a sí misma: «Debo recordar que no he dormido» (pues se empeñaba en sostener que nunca dormía y el lenguaje de toda la familia lo respetaba y conservaba su rastro: por la mañana Franoise no venía a «despertarla», sino que «entraba» a su cuarto; cuando mi tía quería echar una cabezada durante el día, decíamos que quería «meditar» o «reposar»; y, cuando se descuidaba al hablar y decía: «lo que me ha despertado» o «he soñado que», se ponía colorada y en seguida rectificaba).

Al cabo de un momento, entraba yo a darle un beso; Franoise le preparaba el té o, si mi tía se sentía nerviosa, pedía, en cambio, su tisana y yo era el encargado de dejar caer de la bolsa de la farmacia a un plato la cantidad de tila que después se había de echar en el agua hirviendo. La desecación de los tallos los había retorcido en un caprichoso enrejado en cuyos almocárabes se abrían las pálidas flores, como si un pintor las hubiera dispuesto, las hubiese hecho posar, de la forma más ornamental. Las hojas, tras haber cambiado de aspecto o haberlo perdido, parecían las cosas más dispares —una transparente ala de mosca, el reverso blanco de un membrete, un pétalo de rosa—, pero que hubieran sido apiladas, trituradas o trenzadas como en la confección de un nido. Mil pequeños detalles superfluos —encantadora prodigalidad del farmacéutico— que se habrían suprimido en una preparación artificial me daban —como en un libro en el que nos maravillamos de encontrar el nombre de una persona conocida— el placer de comprender que eran de verdad tallos de tilo, como los que veía en la Avenue de la Gare, modificados precisamente porque eran auténticos, no imitaciones, y habían envejecido. Y, como cada uno de los caracteres nuevos no era sino la metamorfosis de un carácter antiguo, en unas bolitas grises reconocía las yemas verdes que no habían podido desarrollarse, pero sobre todo el brillo rosa, lunar y suave que hacía desprenderse las flores en el frágil bosque de los tallos en el que estaban suspendidas como rositas de oro —signo, como el fulgor que revela aún en una muralla el lugar de un fresco difuminado, de la diferencia entre las partes del árbol que habían sido «de color» y las que no— me mostraba que aquellos pétalos eran, en efecto, los que, antes de florear la bolsa de la farmacia, habían embalsamado las noches de primavera. Aquella llama rosa de cirio era aún su color, pero a medias apagado y adormecido en aquella vida disminuida, semejante al crepúsculo de las flores, que era entonces la suya. Pronto mi tía podría mojar en la infusión hirviente, cuyo gusto a hoja muerta o a flor marchita saboreaba, una pequeña magdalena de la que me ofrecía un trozo, cuando estaba suficientemente reblandecido.

A un lado de su cama había una gran cómoda amarilla de madera de limonero y una mesa que parecía a un tiempo un escritorio y un altar mayor y en la que, debajo de una estatuilla de la Virgen y una botella de Vichy-Célestins, había libros de misa y recetas de medicamentos: todo lo que necesitaba para seguir desde la cama los oficios y su régimen, para no olvidar la hora de la pepsina ni la de vísperas. Por el otro lado, su cama quedaba paralela a la ventana, desde ella tenía la calle ante los ojos y en ella leía de la mañana a la noche —para distraerse, al modo de los príncipes persas— la crónica cotidiana, pero inmemorial, de Combray, que después comentaba con Franoise.

Llevaba yo menos de cinco minutos con ella, cuando ya mi tía me despedía por miedo a que la fatigara. Ofrecía a mis labios su triste frente pálida e insulsa, en la que a aquella hora matinal aún no se había arreglado los cabellos postizos y cuyos huesos se transparentaban como las puntas de una corona de espinas o las cuentas de un rosario, y me decía: «Anda, hijo, vete; corre a prepararte para la misa y, si te encuentras abajo a Franoise, dile que no se entretenga demasiado con vosotros y que no tarde en subir a ver si necesito algo».

En efecto, Franoise, que llevaba años a su servicio y no se imaginaba entonces que en el futuro pasaría totalmente al nuestro, tenía un poco abandonada a mi tía durante los meses que pasábamos allí. En mi infancia había habido una época —antes de que fuéramos a Combray, cuando mi tía Léonie pasaba aún el invierno en París, en casa de su madre— en que yo conocía tan poco a Franoise, que el 1 de enero, antes de entrar en casa de mi tía abuela, mi madre me ponía en la mano una moneda de cinco francos y me decía: «Sobre todo no te equivoques de persona. Antes de dársela, espera a oírme decir, mientras te toco ligeramente el brazo: “Buenos días, Franoise”». En cuanto llegábamos a la obscura antecámara de mi tía, veíamos en la sombra —bajo el encañonado de una cofia resplandeciente, enhiesta y frágil, como si hubiera sido de azúcar hilado— los remolinos concéntricos de una sonrisa de agradecimiento anticipado. Era Franoise, inmóvil de pie en el marco de la puertecita del pasillo, como una estatua de santa en su nicho. Cuando estábamos un poco acostumbrados a aquellas tinieblas de capilla, distinguíamos en su rostro el amor desinteresado a la Humanidad, el respeto enternecido para con las clases altas que exaltaba en las mejores regiones de su corazón la esperanza del aguinaldo. Mamá me pellizcaba el brazo con violencia y decía con voz fuerte: «Buenos días, Franoise». A aquella señal, mis dedos se abrían y soltaba la moneda, que encontraba para recibirla una mano confusa y tensa, pero, desde que empezamos a ir a Combray, yo no conocía a nadie mejor que a Franoise, éramos sus preferidos, sentía por nosotros, al menos durante los primeros años, además de la misma consideración que por mi tía, una preferencia mayor, porque al prestigio de formar parte de la familia (sentía por los vínculos invisibles que la circulación de una misma sangre traba entre los miembros de una familia el mismo respeto que un trágico griego) sumábamos el encanto de no ser sus amos habituales. Eso explica el alborozo con que nos recibía y lo que lamentaba que no nos hiciese un tiempo aún mejor, a nuestra llegada, la víspera de Pascua, en que con frecuencia soplaba un viento glacial, tras lo cual mamá le preguntaba por su hija y sus sobrinos: si era un niño bueno su nieto, qué iban a hacer con él y si se parecía a su abuela.

Y, cuando ya no había nadie delante, mamá, enterada de que Franoise lloraba aún a sus padres, muertos mucho tiempo atrás, le hablaba de ellos con cariño, le preguntaba mil detalles sobre su vida.

Había adivinado que Franoise no apreciaba a su yerno y que éste le amargaba el placer que le daba ir a ver a su hija, con quien, estando él presente, no podía hablar con tanta libertad. Por eso, cuando Franoise iba a verlos, a algunas leguas de Combray, mamá le decía sonriendo: «¡Cómo va usted a sentir —¿verdad, Franoise?— que Julien se haya visto obligado a ausentarse y haber de pasar todo el día a solas con Marguerite! Pero ¿verdad que se va a resignar?». Y Franoise decía riendo: «La señora lo sabe todo; la señora es peor que los rayos X» —decía «X» con una dificultad afectada y sonriendo: para burlarse de sí misma, tan ignorante, por emplear aquel término científico— «que han traído para la Sra. Octave y que ven lo que tenemos en el corazón», y desaparecía, turbada de que se ocuparan de ella, tal vez para que no la viesen llorar; mamá fue la primera persona que le brindó aquella grata emoción de sentir que su vida, sus dichas y sus penas de campesina podían presentar interés, ser motivo de alegría o tristeza para otra persona. Mi tía se resignaba a estar un poco privada de ella durante nuestra estancia, pues sabía lo mucho que mi madre apreciaba los servicios de aquella criada tan inteligente y activa, que ya a las cinco de la mañana estaba en su cocina —bajo su cofia, cuyo resplandeciente y tieso encañonado parecía de porcelana— tan radiante como para ir a misa, que todo lo hacía bien y trabajaba como una mula, tanto si se encontraba bien de salud como si no, pero sin hacer ruido y como si tal cosa, la única de las criadas de mi tía que, cuando mamá pedía agua caliente o café negro, los traía hirviendo de verdad; era uno de esos servidores que son a la vez los que más desagradan en el primer contacto a un extraño a la casa —tal vez porque no se toman la molestia de conquistárselo y no dan muestras de deferencia para con él, pues saben perfectamente que no lo necesitan, que sus amos preferirían dejar de recibirlo antes que despedirlos a ellos— y los más apreciados, en cambio, por los amos, quienes han comprobado sus capacidades reales y no gustan de ese agrado superficial, esa palabrería servil, que causa una impresión favorable al visitante, pero muchas veces oculta una nulidad ineducable.

Cuando Franoise, después de haber velado por que mis padres tuviesen todo lo que necesitaban, volvía a subir una primera vez al cuarto de mi tía para darle su pepsina y preguntarle qué quería para almorzar, raro era que no hubiese de emitir ya su opinión o dar explicaciones sobre algún acontecimiento de importancia:

«Fíjese, Franoise: la Sra. Goupil ha pasado con un retraso de más de un cuarto de hora en busca de su hermana; a poco que se entretenga por el camino, no me extrañaría que llegara después de la elevación».

«Pues no sería de extrañar», respondía Franoise.

«Franoise, si hubiera venido usted cinco minutos antes, habría visto pasar a la Sra. Imbert, que llevaba unos espárragos el doble de grandes que los de la tía Callot, conque intente averiguar, por mediación de su criada, dónde los ha conseguido. Usted, que este año nos pone espárragos en todas las comidas, podría haber comprado de ésos para nuestros viajeros».

«No me extrañaría nada que procedieran de la casa del señor cura», decía Franoise.

«¡Ay, qué cosas tiene esta Franoise!», respondía mi tía, al tiempo que se encogía de hombros. «¡De la casa del señor cura! Como si no supiera usted que los que él cultiva son unos espárragos desmirriados. Le digo que ésos eran tan grandes como el brazo: no como el de usted, claro está, sino como mi pobre brazo, que tanto ha adelgazado también este año».

«Franoise, ¿ha oído usted ese jaleo que me ha dado dolor de cabeza?».

«No, señora Octave».

«¡Ay, hija mía! Debe de tenerla usted sólida, la cabeza, bien puede dar gracias a Dios. Era la Maguelone, que había venido a buscar al Dr. Piperaud, quien ha salido en seguida con ella y se han ido por la Rue de lOiseau. Debe de haber algún niño enfermo».

«¡Ay, Dios mío!», suspiraba Franoise, quien no podía oír hablar de una desgracia ocurrida a un desconocido, aunque fuera en una parte lejana del mundo, sin ponerse a gemir.

«Pero, Franoise, ¿por quién han doblado las campanas? ¡Ay, Dios mío, será por la Sra. Rousseau! ¡Pues no se me había olvidado que falleció la otra noche! ¡Ah! Ya es hora de que el Señor me llame a su seno, ya es que no sé dónde tengo la cabeza desde la muerte de mi pobre Octave. Pero le estoy haciendo perder el tiempo, hija mía».

«Qué va, señora Octave, mi tiempo no es tan precioso: quien lo hizo no nos lo vendió. Voy a ver tan sólo si no se me ha apagado el fuego».

Así enjuiciaban juntas, Franoise y mi tía, durante aquella sesión matinal, los primeros acontecimientos del día, pero a veces cobraban éstos un carácter tan misterioso y grave, que, al sentir mi tía que no iba a poder esperar al momento en que Franoise subiría, resonaban en la casa cuatro intensos campanillazos.

«Pero, señora Octave, aún no es la hora de la pepsina», decía Franoise. «¿Se ha sentido usted indispuesta?».

«Qué va, Franoise», decía mi tía, «o, mejor dicho, sí, ya sabe usted que ahora raros son los momentos en que no me siento indispuesta; un día pasaré a mejor vida, como la Sra. Rousseau, sin haber tenido tiempo de darme cuenta, pero no la he llamado por eso. ¿Quiere usted creer que acabo de ver, como la veo a usted, a la Sra. Goupil con una niña a la que no conozco? Conque vaya a comprar diez céntimos de sal a donde el Sr. Camus: me extrañaría mucho que Théodore no pudiera decirle de quién se trata».

«Pues será la hija del Sr. Pupin», decía Franoise, que prefería zanjar el asunto con una explicación inmediata, pues ya había estado dos veces en la tienda del Sr. Camus aquella mañana.

«¡La hija del Sr. Pupin! ¡Qué cosas tiene usted, mi buena Franoise! ¡Como si no fuera yo a reconocerla!».

«Pero si no me refiero a la mayor, señora Octave, sino a la pequeña, la que está interna en Jouy. Me parece haberla visto ya esta mañana».

«¡Ah! Eso debe de ser», decía mi tía. «Habrá venido de vacaciones. ¡Eso es! No hace falta preguntar: habrá venido de vacaciones. Pero entonces podría ser que viéramos luego a la Sra. Sazerat venir a llamar a casa de su hermana para el almuerzo. ¡Va a ser eso! ¡He visto pasar al chico de Galopin con una tarta! Ya verá usted como era para la Sra. Goupil».

«Mire, señora Octave, puesto que la Sra. Goupil tiene visita, no tardará usted en ver llegar a todos los convidados para el almuerzo, pues ya empieza a ser tarde», decía Franoise, a quien, como tenía prisa por bajar a ocuparse de la comida, le parecía de perlas poder dejar a mi tía esa distracción en perspectiva.

«¡Oh! Antes del mediodía, no», respondía mi tía con tono resignado, al tiempo que lanzaba al reloj una mirada inquieta, pero furtiva, para no hacer ver que, pese a haber renunciado a todo, enterarse de quiénes iban a comer en casa de la Sra. Goupil le daba un placer tan intenso y que, por desgracia, se haría esperar aún algo más de una hora. «¡Y, encima, va a coincidir con mi almuerzo!», añadió a media voz para sí. Su almuerzo le resultaba una distracción suficiente para no desear que hubiera otra al mismo tiempo. «Pero ¿al menos no olvidará usted traerme mis huevos con nata en un plato liso?». Eran los únicos que estaban decorados con dibujos y mi tía se divertía en las comidas leyendo el rótulo del que le servían. Se ponía las gafas y descifraba: «Alí Babá y los cuarenta ladrones», «Aladino y la lámpara maravillosa», y decía sonriendo: «Muy bien, muy bien».

«Podría haberme acercado a donde el Sr. Camus», decía Franoise, al ver que mi tía ya no iba a mandarla allí.

«No, no, ya no vale la pena, seguro que es la Srta. Pupin. Pobre Franoise, lamento haberla hecho subir para nada».

Pero mi tía sabía perfectamente que no había llamado a Franoise para nada, pues en Combray un «desconocido» era tan increíble como un dios de la mitología y, de hecho, no se recordaba ocasión alguna en que se hubiera producido una de esas asombrosas apariciones —en la Rue du Saint-Esprit o en la plaza— e investigaciones muy rigurosas no hubiesen acabado reduciendo al personaje fabuloso a las proporciones de un «conocido», ya fuera personal o abstractamente, en su estado civil, por tener cierto grado de parentesco con las gentes de Combray. Era el hijo de la Sra. Sauton, que volvía del servicio; la sobrina del padre Perdreau, que salía del convento; el hermano del cura, recaudador de contribuciones en Chteaudun, que acababa de jubilarse o había venido a pasar las fiestas. Al divisarlos, se había sentido la emoción de creer que había en Combray desconocidos simplemente porque no se los había reconocido o identificado en seguida, y, sin embargo, mucho antes la Sra. Sauton y el cura habían avisado de que esperaban a sus «viajeros». Sí: si —cuando, tras volver a casa, subía yo por la noche a contar a mi tía nuestro paseo— cometía la imprudencia de decirle que nos habíamos encontrado, cerca del Pont-Vieux, a un hombre al que mi abuelo no conocía: «¡Un hombre al que el abuelo no conocía!», exclamaba ella. «¡Ay! ¡Qué gracia me haces tú!». Sin embargo, como quería saber a qué atenerse sobre aquella noticia que la había intrigado, mandaba llamar a mi abuelo. «¿Con quién se ha encontrado usted cerca del Pont-Vieux, tío? ¿Con un hombre al que no conocía?». «Pues claro que lo conocía», respondía mi abuelo, «era Prosper, el hermano del jardinero de la Sra. Bouilleboeuf». «¡Ah, bueno!», decía mi tía, más tranquila y un poco ruborizada: «¡Es que este muchacho me había dicho que se había encontrado con un desconocido!». Y me recomendaban que la próxima vez me mostrara más circunspecto y no inquietase así a mi tía con palabras irreflexivas. Se conocía tan bien a todo el mundo —animales y personas— en Combray, que, si mi tía hubiera visto por casualidad pasar un perro «desconocido», no habría cesado de pensar en ello y de dedicar a ese hecho incomprensible su talento para la inducción y sus horas de libertad.

«Será el perro de la Sra. Sazerat», decía Franoise, sin demasiada convicción, pero para calmar a mi tía y para que no se «calentara la cabeza».

«¡Como si no conociera yo el perro de la Sra. Sazerat!», respondía mi tía, cuyo espíritu crítico no admitía tan fácilmente una realidad.

«¡Ah! Pues será el nuevo perro que trajo de Lisieux el Sr. Galopin».

«Pues eso será».

«Parece que es un animal muy afable», añadía Franoise, quien lo sabía por Théodore, «inteligente como una persona, siempre de buen humor, siempre amable, siempre haciendo gracias. Es raro que un animal tan joven esté ya tan bien educado. Señora Octave, voy a tener que dejarla, no tengo tiempo para entretenerme, falta poco para las diez y ni siquiera he encendido el horno y aún tengo que pelar los espárragos».

«Pero, bueno, Franoise, ¿otra vez espárragos? Pero ¡qué manía le ha dado a usted este año con los espárragos! ¡Se van a cansar nuestros parisinos!».

«Qué va, señora Octave, les gustan mucho. Van a volver de la iglesia con apetito y ya verá cómo no van a andarse con remilgos».

«Pero ya deben de estar en la iglesia; haría usted bien en no perder tiempo. Vaya a ocuparse de la comida».

Mientras mi tía platicaba así con Franoise, yo acompañaba a mis padres a misa. ¡Cuánto me gustaba nuestra iglesia y cómo vuelvo a verla como si la tuviese delante! Su antiguo pórtico, por el que entrábamos, negro y picado como una espumadera, estaba —como la pila de agua bendita a la que nos conducía— alabeado y profundamente hundido en los ángulos, cual si el suave roce de los mantones de las campesinas, al entrar en la iglesia, y de sus tímidos dedos, al coger el agua bendita, hubiera podido adquirir a lo largo de siglos una fuerza destructiva, curvar la piedra y abrirle surcos, como los que traza la rueda de la carreta en el mojón contra el que choca todos los días. Tampoco sus lápidas sepulcrales —bajo las cuales el noble polvo de los abades de Combray, allí enterrados, empedraba espiritualmente el coro— eran ya materia inerte y dura, pues el tiempo las había vuelto suaves y había hecho manar como una miel fuera de los límites de su escuadra, que allí habían rebosado con una ola dorada —arrastrando a la deriva una florida mayúscula gótica, ahogando las violetas blancas del mármol, más allá de las cuales se reabsorbían en otra parte y contraían aún más la elíptica leyenda latina, introduciendo un capricho más en la disposición de aquellos caracteres abreviados, juntando dos letras de una palabra—, mientras que las demás habían quedado desmesuradamente separadas. Sus vidrieras nunca tenían tonos tan tornasolados como los días en los que el sol aparecía poco, por lo que, si fuera estaba cubierto, podíamos estar seguros de que en la iglesia estaría bien despejado: una estaba ocupada de arriba abajo por un solo personaje semejante a un rey de la baraja, que vivía allí arriba, bajo un dosel, entre cielo y tierra, y en cuyo oblicuo y azul reflejo, a veces los días de entre semana, al mediodía, cuando no había oficios —en uno de esos escasos momentos en los que la iglesia, aireada, vacía, más humana, lujosa, con su rico mobiliario bañado por el sol, parecía casi habitable, como el vestíbulo, de piedra esculpida y de vidrio pintado, de una mansión de estilo medieval—, se veía arrodillarse por un instante a la Sra. Sazerat, al tiempo que dejaba sobre el reclinatorio contiguo un paquete de pastas atado con cordeles que acababa de comprar en la pastelería de enfrente y que iba a llevar para el almuerzo; en otra, una montaña de nieve rosa, al pie de la cual se reñía un combate, parecía haber escarchado en la vidriera misma que hinchaba con su turbio granizo, como un cristal en el que hubiesen quedado burbujas, pero iluminadas por alguna aurora —por la misma seguramente que purpuraba el retablo del altar con tonos tan lozanos, que más parecían posados allí de momento por un resplandor de fuera que por colores adheridos para siempre a la piedra—, y todas eran tan antiguas, que se veía aquí y allá su antigüedad plateada brillar con el polvo de los siglos y mostrar —brillante y desgastada hasta la cuerda— la trama de su precioso tapiz de vidrio. Había una que era un alto compartimento dividido en un centenar de vidrieritas rectangulares en las que predominaba el azul, como una gran baraja semejante a las que debían de distraer al rey Carlos VI, pero un instante después —ya fuera porque hubiese brillado un rayo o porque mi mirada, al moverse, se hubiese paseado por la vidriera sucesivamente apagada e iluminada de nuevo: un incendio móvil y precioso— había adquirido los cambiantes destellos de una cola de pavo real y luego temblaba y ondulaba en una lluvia arrebolada y fantástica que goteaba desde lo alto de la sombría y rocosa bóveda, a lo largo de las húmedas paredes, como si por donde seguía yo a mis padres, con su devocionario en la mano, fuese por la nave de una gruta irisada de sinuosas estalactitas; un instante después, las vidrieritas en forma de rombo habían cobrado la profunda transparencia, la infrangible dureza, de zafiros que hubieran estado yuxtapuestos sobre un inmenso pectoral, pero tras los cuales se sentía —más grata que todas aquellas riquezas— una sonrisa momentánea del sol; resultaba tan reconocible en la ola azul y suave con la que bañaba las pedrerías como en el empedrado de la plaza o en la paja del mercado e, incluso en nuestros primeros domingos, cuando habíamos llegado antes de Pascua, me consolaba de la desnudez y negrura, aún, de la tierra, al abrir —como en una primavera histórica y que databa de los sucesores de San Luis— aquel tapiz deslumbrante y dorado de miosotas de vidrio.

Dos tapices de lizo alto, cuyos colores, al fundirse, les habían añadido expresividad, relieve, fulgor, representaban la coronación de Esther (la tradición atribuía a Asuero las facciones de un rey de Francia y a Esther las de una dama de Guermantes de la que estaba enamorado): un poco de rosa flotaba en los labios de Esther más allá del dibujo de su contorno, el amarillo de su túnica se desplegaba tan untuoso y generoso, que adquiría como una consistencia y se imponía con vivacidad sobre la atmósfera atenuada, y el verdor de los árboles, que había conservado su viveza en las partes bajas del entrepaño de seda y lana, pero se había «marchitado» en lo alto, hacía destacar con tono más pálido, por encima de los troncos obscuros, las altas ramas amarilleantes, doradas y como desvaídas por la brusca y oblicua iluminación de un sol invisible. Todo aquello —y, más aún, los objetos preciosos legados a la iglesia por personajes que eran, para mí, casi personajes de leyenda (la cruz de oro labrada, según decían, por San Eloy y donada por Dagoberto, la tumba de los hijos de Luis el Germánico, de pórfiro y cobre esmaltado), gracias a lo cual avanzaba yo por la iglesia, cuando nos dirigíamos a nuestras sillas, como por un valle visitado por hadas, en el que el campesino se maravilla de ver en una roca, en un árbol, en una charca, el rastro palpable de su paso sobrenatural— hacía que fuera para mí algo totalmente distinto del resto de la ciudad: un edificio que ocupaba, podríamos decir, un espacio de cuatro dimensiones —la cuarta sería el tiempo—, que desplegaba a través de los siglos su navío, que —de bovedilla en bovedilla, de capilla en capilla— parecía vencer y franquear no sólo unos metros, sino también épocas sucesivas de las que salía victorioso, ocultando el rudo y feroz siglo XI en el espesor de sus muros, de donde tan sólo aparecía con sus pesadas cimbras cubiertas y cegadas por bastos morrillos mediante el profundo corte que abría cerca del pórtico la escalera del campanario e, incluso allí, disimulado por las graciosas arcadas góticas que —como unas muchachas que se colocaran sonrientes delante de su hermano más joven, zafio, gruñón y mal vestido, para ocultarlo a los extraños— se apiñaban con coquetería delante de él, elevando en el cielo por encima de la plaza su torre, que había contemplado a San Luis y parecía verlo aún, y hundiéndose con su cripta en una noche merovingia en la que Théodore y su hermana —guiándonos a tientas bajo la bóveda obscura y de potentes nervaduras, como la membrana de un inmenso murciélago de piedra— nos iluminaban con una vela la tumba de la hijita de Sigeberto, en la que, según decían, una profunda valva —como el vestigio de un fósil— había sido abierta por «una lámpara de cristal que, la noche del asesinato de la princesa franca, se había desprendido por sí sola de las cadenas de oro de las que colgaba en el lugar del ábside actual y, sin que se rompiera el cristal, sin que se apagara la llama, se había hundido en la piedra y la había hecho ceder blandamente bajo ella».

¿Se puede de verdad hablar del ábside de la iglesia de Combray, tan tosco, tan carente de belleza artística e incluso de ímpetu religioso? Desde fuera, como el cruce de las calles a las que daba, estaba en declive: su tosca muralla se alzaba de un zócalo, que no resultaba particularmente eclesiástico, en morrillos nada pulidos, erizados de cantos, las vidrieras parecían abiertas a una altura excesiva y todo él parecía más muro de cárcel que de iglesia. Y, desde luego, cuando, más adelante, recordaba yo todos los gloriosos ábsides vistos, nunca se me habría ocurrido comparar con ellos el de Combray. Sólo, que un día, desde un recodo de una calleja provinciana, vi, frente al cruce de tres calles, una muralla zafia y realzada, con vidrieras abiertas arriba y que ofrecía el mismo aspecto asimétrico que el ábside de Combray. Entonces no me maravillé, como en Chartres o en Reims, de la fuerza con que se expresaba en él el sentimiento religioso, sino que exclamé involuntariamente: «¡La iglesia!».

¡La iglesia! Pese a su aspecto familiar, a estar adosada —en la Rue Saint-Hilaire, a la que daba su puerta septentrional— a las dos casas contiguas a ella —la farmacia del Sr. Rapin y la casa de la Sra. Loiseau, con las que lindaba sin separación alguna—, a ser una simple ciudadana de Combray que habría podido tener su número en la calle, si las de esta ciudad los hubieran tenido, y en la que el cartero habría debido —parecía— detenerse por la mañana, cuando hacía el reparto, antes de entrar en la casa de la Sra. Loiseau y tras salir de la del Sr. Rapin, había entre ella y todo lo que no era ella una demarcación que nunca pude franquear mentalmente. Por mucho que las fucsias en la ventana de la Sra. Loiseau tuviesen la mala costumbre de dejar siempre desplegarse por doquier sus ramas con la cabeza gacha y faltara tiempo a sus flores, cuando eran bastante grandes, para ir a refrescar sus mejillas violetas y congestionadas contra la sombría fachada de la iglesia, no por ello resultaban sagradas para mí: aunque con los ojos no percibía intervalo alguno entre las flores y la piedra ennegrecida en la que se apoyaban, mentalmente distinguía un abismo.

Desde muy lejos se reconocía el campanario de Saint-Hilaire, que inscribía su inolvidable figura en el horizonte en el que aún no aparecía Combray; cuando desde el tren que, la semana de Pascua, nos traía de París, mi padre lo divisaba —siguiendo, uno tras otro, todos los cursos del cielo, haciendo correr en todas las direcciones su gallito de hierro—, nos decía: «Hale, coged las mantas, que ya hemos llegado». Y, en uno de los mayores paseos que dábamos desde Combray, había un lugar en el que la angosta carretera desembocaba de repente en una inmensa planicie cerrada en el horizonte por bosques recortados que sólo sobrepasaba la fina punta del campanario de Saint-Hilaire, pero tan delgada, tan rosa, que parecía simplemente trazada en el cielo por una uña que hubiera querido dejar —en aquel paisaje, en aquel cuadro puramente natural— aquella marquita de arte, aquella única indicación humana. Cuando nos acercábamos y podíamos divisar el resto de la torre cuadrada —menos alta y medio destruida— que subsistía junto a él, lo que sobre todo impresionaba era el tono rojizo y obscuro de las piedras y en una mañana brumosa de otoño parecía una ruina de púrpura, casi del color de la viña virgen, elevándose por encima del borrascoso violeta de los viñedos.

Con frecuencia, cuando regresábamos, mi abuela me hacía detenerme en la plaza para mirarlo. Desde las ventanas de su torre, colocadas, de dos en dos, unas encima de las otras, con esa justa y original proporción en las distancias que sólo infunde belleza y dignidad a los rostros humanos, soltaba, dejaba caer, a intervalos regulares, bandadas de cuervos que, durante un momento, se arremolinaban graznando, como si las viejas piedras que los dejaban juguetear sin parecer verlos —inhabitables de repente y exhalando un principio de agitación infinita— los hubieran golpeado y repelido. Después, tras haber listado en todas direcciones el violeta terciopelo del aire de la tarde, volvían —bruscamente apacibles— a quedar absorbidos en la torre, que de nefasta había pasado a ser de nuevo propicia: posados —algunos— aquí y allá, sin parecer moverse, pero atrapando tal vez de un bocado algún insecto, en la punta de un pináculo, como una gaviota detenida con la inmovilidad de un pescador en la cresta de una ola. Sin saber exactamente por qué, mi abuela veía en el campanario de Saint-Hilaire esa falta de vulgaridad, de engreimiento, de sordidez, que la hacían admirar y considerar preñadas de influencia benéfica la naturaleza —cuando la mano del hombre no la había, como el jardinero de mi tía abuela, empequeñecido— y las obras geniales, y seguramente cualquier parte de la iglesia que se divisaba la distinguía de cualquier otro edificio mediante un pensamiento, en cierto modo, que le era infuso, pero en su campanario era en el que parecía tomar conciencia de sí misma, afirmar una existencia individual y responsable. Era el que hablaba por ella. Creo sobre todo que mi abuela veía, confusamente, en el campanario de Combray lo que para ella era lo más preciado del mundo: el aspecto natural y el aspecto distinguido. Con su ignorancia de la arquitectura, decía: «Hijos míos, burlaos de mí, si queréis: tal vez no sea hermoso según los cánones, pero su vieja y extraña figura me gusta. Estoy segura de que, si tocara el piano, sonaría con “alma”». Y, cuando lo contemplaba, cuando seguía con los ojos su agradable tensión, la fervorosa inclinación de sus pendientes de piedra, que se aproximaban, al elevarse, como manos gigantescas que rezaran, se unía tan bien a la efusión de la flecha, que su mirada parecía lanzarse con ella y al mismo tiempo sonreía, amigable, a las viejas piedras desgastadas encendidas sólo en la cumbre por el ocaso y que, en cuanto entraban en aquella zona de luz, que las suavizaba, parecían haber subido muy arriba, lejanas, como un canto repetido con voz de falsete una octava más alto.

El campanario de Saint-Hilaire era el que daba a todas las ocupaciones, a todas las horas, a todos los puntos de vista de la ciudad, su figura, su coronamiento, su consagración. Desde mi alcoba yo sólo veía su base, que habían cubierto con pizarras, pero cuando las veía —en una cálida mañana de domingo estival— resplandecer como un sol negro, me decía: «¡Dios mío! ¡Las nueve! Debo prepararme para la misa mayor: si no, no voy a tener tiempo de ir antes a dar un beso a la tía Léonie», y sabía exactamente el color del sol en la plaza, el calor y el polvo del mercado, la sombra arrojada por el toldo de la tienda en la que, antes de la misa, tal vez entraría mamá a comprar —entre un olor a tela cruda— algún pañuelo, enseñado —arqueando el tronco— por el propietario, quien, al prepararse para cerrar, acababa de ir a la trastienda a ponerse su chaqueta del domingo y enjabonarse las manos, que, por costumbre, frotaba una contra otra cada cinco minutos —incluso en las circunstancias más melancólicas— con expresión mercantil, competente y triunfal.

Cuando, después de la misa, entrábamos a decir a Théodore que trajera una tarta mayor que de costumbre, porque nuestros primos habían aprovechado el buen tiempo para venir desde Thiberzy a almorzar con nosotros, teníamos delante el campanario, que —dorado y cocido él mismo, como una tarta bendita mayor, con escamas y goteos gomosos del sol— proyectaba su puntiagudo remate en el cielo azul, y al atardecer —cuando volvía yo del paseo y pensaba en el momento en que, al cabo de poco, habría de dar las buenas noches a mi madre y ya no verla más— resultaba, al contrario, tan grato con el ocaso, que parecía colocado y hundido como un cojín de terciopelo carmelita en el pálido cielo que hubiera cedido bajo su presión, se hubiese ahuecado ligeramente para dejarle sitio y refluyera en los bordes, y los gritos de los pájaros que giraban en torno a él parecían intensificar su silencio, alargar aún más su flecha e infundirle cierto cariz inefable.

Incluso durante las compras que debíamos hacer detrás de la iglesia, desde donde no se la veía, todo parecía ordenado en relación con el campanario, que surgía aquí y allá entre las casas, tal vez más conmovedor aún cuando aparecía así, sin la iglesia. Y, desde luego, hay muchos otros que son más hermosos, vistos así, y conservo en la memoria viñetas de campanarios sobresaliendo por sobre los tejados con un carácter mucho más artístico que las compuestas por las tristes calles de Combray. Nunca olvidaré —en una curiosa ciudad de Normandía, cercana a Balbec— dos encantadoras mansiones del siglo XVIII que me resultan en muchos sentidos caras y venerables y entre las cuales la flecha gótica de una iglesia que ocultan se alza —cuando se la contempla desde el hermoso jardín que desciende desde las escalinatas hacia el río— como si terminara, rematase, sus fachadas, pero con una materia tan diferente, tan preciosa, tan anillada, tan rosácea, tan barnizada, que no forma parte —resulta evidente— de ellas, como tampoco la purpúrea y dentada flecha de una concha ahusada como una torrecilla y bruñida de esmalte es una sola cosa con dos hermosos guijarros unidos, entre los cuales ha quedado presa en la playa. Incluso en París, en uno de los barrios más feos de la ciudad, conozco una ventana en la que —después de un primer plano, un segundo e incluso un tercero, formados por los tejados superpuestos de varias calles— se ve una campana violeta, a veces rojiza y a veces también —en las más nobles «pruebas» que de ella saca la atmósfera— de un negro decantado con cenizas, que no es otra que el domo de Saint-Augustin y que infunde a esa vista de París el carácter de ciertas vistas de Roma, obra de Piranesi, pero, como en ninguno de esos pequeños grabados, por mucho que fuera el deleite con que los ejecutara, podía mi memoria incluir lo que yo había perdido desde hacía mucho —el sentimiento que no nos hace considerar una cosa como un espectáculo, sino creer en ella como en una persona sin equivalente—, ninguno de ellos tiene bajo su dependencia toda una parte profunda de mi vida como lo hace el recuerdo de esos aspectos del campanario de Combray en las calles situadas detrás de la iglesia. Ya lo viésemos a las cinco, cuando íbamos a buscar las cartas al correo —a la izquierda y a varias casas de distancia, realzando bruscamente desde una cima aislada la línea de remate de los tejados—, o quisiéramos, al contrario, entrar a preguntar por la Sra. Sazerat y siguiésemos con los ojos aquella línea que había vuelto a bajar tras el descenso de su otra vertiente, sabiendo que habríamos de doblar en la segunda calle después del campanario, o —llegando más lejos, camino de la estación— lo divisáramos, al sesgo, mostrando de perfil aristas y superficies nuevas, como un sólido sorprendido en un momento desconocido de su revolución, o pareciese, desde las riberas del Vivonne, brotar el ábside —musculosamente contraído y realzado por la perspectiva— del esfuerzo que hacía el campanario para lanzar su flecha al corazón del cielo: a él era al que había que volver siempre, era siempre él el que lo dominaba todo, conminando a las casas desde un pináculo inesperado, erguido ante mí como el dedo de Dios, cuyo cuerpo hubiera estado oculto en la muchedumbre de los seres humanos sin que por ello lo confundiese yo con ella. Y aún hoy —si, en una gran ciudad de provincias o en un barrio de París que no conozco bien, un transeúnte que me ha «indicado el camino», levantando la punta de su bonete eclesiástico en la esquina de una calle que debo tomar, tras señalarme a lo lejos, como punto de referencia, una torrecilla de hospital, un campanario de convento, se vuelve para asegurarse de que no me extravío—, a poco que mi memoria pueda encontrarle algún obscuro rasgo de semejanza con la cara figura desaparecida, podrá verme, para su asombro, permanecer ahí, olvidado del paseo emprendido o del recado necesario, inmóvil durante horas ante el campanario, intentando recordar, sintiendo en lo más profundo de mi ser tierras reconquistadas al olvido que se desecan y se reconstruyen y seguramente entonces —y con más avidez que antes, cuando le pedía que me lo indicara— sigo buscando mi camino, doblo una calle pero en mi corazón

Al volver de misa, con frecuencia nos encontrábamos con el Sr. Legrandin, quien, como lo retenía en París su profesión de ingeniero, tan sólo podía —salvo en las vacaciones estivales— venir a su propiedad de Combray desde el sábado por la noche hasta el lunes por la mañana. Era uno de esos hombres que —aparte de una carrera científica en la que, por lo demás, han triunfado brillantemente— poseen una cultura muy distinta —literaria, artística— que su especialidad profesional no utiliza y de la que se beneficia su conversación. Por ser más letrados que muchos literatos (en aquella época no sabíamos que el Sr. Legrandin tuviera cierta reputación como escritor y mucho nos asombró enterarnos de que un músico célebre había compuesto una melodía con versos suyos) y estar dotados de más «soltura» que muchos pintores, se imaginan que la vida que llevan no es la que les habría convenido e infunden a sus ocupaciones positivas una indiferencia mezclada de fantasía o una aplicación sostenida y altiva, desdeñosa, amarga y concienzuda. Alto como era, con porte apuesto y rostro pensativo y fino de largos bigotes rubios y ojos azulinos y desencantados y de una cortesía exquisita, y conversador como jamás habíamos escuchado otro mejor, constituía —a juicio de mi familia, que lo citaba siempre como ejemplo— el prototipo de hombre de una sociedad selecta y que entendía la vida de la forma más noble y delicada. Mi abuela le reprochaba tan sólo que hablara, en cierto modo, demasiado bien, demasiado como un libro, que no tuviera en su lenguaje la naturalidad de sus corbatas cobrizas siempre flotantes, de su chaqueta recta casi de colegial. La asombraban también las encendidas peroratas que lanzaba con frecuencia contra la aristocracia, la vida mundana, el esnobismo, «el pecado que sin lugar a dudas, según San Pablo, no tiene perdón».

La ambición mundana era un sentimiento que mi abuela estaba tan incapacitada para abrigar y casi para comprender, que le parecía muy inútil poner tanta fogosidad en reprobarlo. Además, no le parecía de buen gusto precisamente que el Sr. Legrandin, cuya hermana estaba casada cerca de Balbec con un gentilhombre de la Baja Normandía, se entregara a tales diatribas contra los nobles, hasta el punto de reprochar a la Revolución que no los hubiera guillotinado a todos.

«¡Hola, amigos!», nos decía viniendo a nuestro encuentro. «¡Qué suerte tienen de pasar mucho tiempo aquí! Yo mañana tendré que volver a París: a mi nicho».

«¡Oh!», añadía, con aquella sonrisa dulcemente irónica y desilusionada, un poco distraída, que le era propia. «Cierto es que en mi casa hay toda clase de cosas inútiles. Sólo falta en ella lo necesario: una gran porción de cielo como aquí. Intente conservar siempre una porción de cielo por encima de su vida, muchacho», añadía volviéndose hacia mí. «Tiene usted un alma hermosa, de una calidad poco común, y temperamento de artista: no la prive de lo que necesita».

Cuando, a nuestro regreso, mi tía mandaba preguntarnos si había llegado tarde a misa la Sra. Goupil, no podíamos informarla. En cambio, contribuíamos a su desconcierto al decirle que un pintor estaba copiando en la iglesia la vidriera de Gilberto el Malvado. Franoise, a la que enviaba en seguida a la tienda de ultramarinos, volvía como se había ido, dada la ausencia de Théodore, a quien su doble profesión de chantre encargado de una parte de la conservación de la iglesia y dependiente de tienda brindaba —gracias a sus relaciones en todos los ambientes— un saber universal.

«¡Ah!», suspiraba mi tía, «me gustaría que fuera ya la hora de Eulalie. Sólo ella va a poder decírmelo».

Eulalie era una muchacha coja, activa y sorda que, tras la muerte de la Sra. de la Bretonnerie, a cuyo servicio había estado desde su infancia, se había «retirado» y vivía de alquiler en una habitación junto a la iglesia, de la que bajaba todo el tiempo a los oficios o, si no, a decir una oración o a echar una mano a Théodore; el resto del tiempo, iba a visitar a personas enfermas, como mi tía Léonie, a la que contaba lo ocurrido en misa o en vísperas. No hacía ascos a la hora de añadir algún dinerillo a la renta que le pasaba la familia de sus antiguos amos yendo de vez en cuando a echar un vistazo a la ropa blanca del cura o de cualquier otra personalidad destacada del mundo clerical de Combray. Llevaba, sobre un mantón de paño negro, una toquilla blanca, casi de religiosa, y una enfermedad de la piel daba a una parte de sus mejillas y a su curva nariz los intensos tonos rosados de la balsamina. Sus visitas eran la gran distracción de mi tía Léonie, que apenas recibía ya a nadie más, aparte del señor cura. Mi tía había excluido poco a poco a todos los demás visitantes, porque tenían, en su opinión, el defecto de corresponder a una u otra de las dos categorías de personas a las que detestaba. Unos —los peores y aquellos de los que se había deshecho primero— eran los que le aconsejaban que no fuese «tan aprensiva» y profesaban —aunque fuera negativamente y manifestándola sólo mediante ciertos silencios de desaprobación o mediante sonrisas de duda— la subversiva doctrina de que un paseíto al sol y un buen bistec poco hecho —¡cuando resulta que conservaba catorce horas en el estómago dos simples sorbos de Vichy!— le habrían sentado mejor que la cama y las medicinas. Componían la otra categoría quienes aparentaban creer que su enfermedad era más grave de lo que ella pensaba, tan grave como ella decía. Por eso, aquellos a quienes, tras algunas vacilaciones y gracias a las oficiosas instancias de Franoise, había dejado subir y que durante su visita habían demostrado cuán indignos eran del tamaño favor que se les hacía al aventurarse tímidamente a decir: «¿No cree usted que, si se moviera un poco un día de buen tiempo?», o que, al contrario, cuando les había dicho: «Estoy en las últimas, pero es que en las últimas: es el fin, amigos míos», le habían respondido: «¡Ah! ¡Cuando falta la salud! Pero aún puede usted dar mucha guerra así», podían estar seguros —tanto unos como los otros— de que nunca volverían a ser recibidos. Y, si bien divertía a Franoise la cara de espanto de mi tía, cuando desde la cama había divisado en la Rue du Saint-Esprit a una de aquellas personas, que parecía venir a su casa, o cuando había oído la campanilla, más aún se reía —y como de una buena jugarreta— de sus artimañas para que no llegaran a entrar y de la cara de chasco que ponían al verse obligadas a volver por donde habían venido sin haberla visto y, en el fondo, admiraba a su ama, a quien consideraba superior a toda aquella gente por no querer recibirla. En una palabra, mi tía exigía a la vez que aprobaran su régimen, la compadecieran por sus padecimientos y la tranquilizasen sobre su futuro.

En eso sobresalía Eulalie. Mi tía podía decirle veinte veces en un minuto: «Es el fin, Eulalie, hija», y veinte veces respondía Eulalie: «Conociendo su enfermedad como la conoce usted, señora Octave, llegará a los cien años, como me decía ayer la Sra. Sazerin». (Una de las creencias más firmes de Eulalie —y no había bastado para rebatirla el imponente número de desmentidos brindados por la experiencia— era la de que la Sra. Sazerat se llamaba Sra. Sazerin).

«No pido llegar a los cien años», respondía mi tía, que prefería no asignar a sus días un término preciso.

Y, como, además, Eulalie sabía como nadie distraer a mi tía sin cansarla, sus visitas, que se producían todos los domingos, salvo impedimento inopinado, eran, para mi tía, un placer cuya perspectiva la mantenía esos días en un estado agradable al principio, pero que, en cuanto Eulalie se retrasaba, se volvía en seguida doloroso. Prolongada demasiado, aquella voluptuosidad de esperar a Eulalie se volvía un suplicio: mi tía no cesaba de mirar la hora, bostezaba, sentía mareos. Si llegaba al final del día, cuando ya no la esperaba, el campanillazo de Eulalie la hacía casi sentirse enferma. En realidad, los domingos sólo pensaba en aquella visita y, en cuanto acabábamos de almorzar, Franoise nos apremiaba a abandonar el comedor para que pudiera subir a «ocuparse» de mi tía, pero —sobre todo a partir del momento en que se instalaba el buen tiempo en Combray— hacía mucho que la altiva hora del mediodía, bajando de la torre de Saint-Hilaire tras blasonarla con los doce florones momentáneos de su corona sonora, había resonado en torno a nuestra mesa, junto al pan bendito, obtenido también ritualmente al salir de la iglesia, cuando aún estábamos sentados ante los platos de Las mil y una noches, desmadejados por el calor y sobre todo por la comida. Es que, al fondo permanente de huevos, chuletas, patatas, mermeladas, bizcochos, que ya ni siquiera nos anunciaba, Franoise añadía —según las labores de los campos y los huertos— los frutos de la marea, los azares del comercio, las atenciones de los vecinos y su propio genio, hasta el punto de que nuestro menú reflejaba un poco —como esos cuatrifolios que en el siglo XIII se esculpían en el pórtico de las catedrales— el ritmo de las estaciones y los episodios de la vida: una barbada, porque la pescadera le había garantizado que era fresca; una pava, porque había visto una muy hermosa en el mercado de Roussainville-le-Pin; cardos con tuétano, porque aún no nos los había hecho de aquella forma; una pierna de cordero asada, porque el aire libre abre el apetito y hasta las siete tenía tiempo de bajar; espinacas, para variar; albaricoques, porque aún eran una rareza; grosellas, porque al cabo de quince días se habrían acabado; frambuesas, que el Sr. Swann había traído expresamente; cerezas, las primeras que daba el cerezo del jardín, tras dos años improductivos; requesón, que en tiempos me gustaba mucho; un pastel de almendras, porque lo había encargado la víspera; un bollo de leche, porque nos tocaba a nosotros convidar. Acabado todo aquello, se nos ofrecía nata con chocolate —preparada expresamente para nosotros, pero dedicada en particular a mi padre, muy aficionado a ella—, inspirada atención personal de Franoise, fugitiva y ligera como una obra de circunstancias, en la que había puesto todo su talento. Quien se hubiera negado a probarla diciendo: «Ya he acabado, no tengo más hambre», se habría rebajado inmediatamente a la altura de esos patanes que, incluso en el regalo que un artista les hace de una de sus obras, miran el peso y la materia, cuando lo único que en ella vale es la intención y la firma. Haber dejado incluso una sola gota en el plato habría sido prueba de la misma descortesía que levantarse antes del fin de la obra en las narices del compositor.

Por fin, mi madre me decía: «Vamos, no te quedes aquí todo el rato: si tienes demasiado calor fuera, súbete a tu cuarto, pero antes vete a tomar el aire un instante para no leer nada más acabar de comer». Iba a sentarme —junto a la bomba y su pilón, con frecuencia adornado, como una fuente bautismal gótica, con una salamandra, que esculpía sobre la piedra basta el relieve móvil de su alegórico y ahusado cuerpo— en el banco sin respaldo —bajo la sombra de una lila— del rinconcito del jardín que daba por una puerta de servicio a la Rue du Saint-Esprit y de cuya tierra, poco cuidada, se elevaba con dos escalones —formando un resalte de la casa y como construcción independiente— la recocina. Se veía su embaldosado rojo y brillante como pórfiro. Más que el antro de Franoise, parecía un templete consagrado a Venus. Rebosaba con las ofrendas de la mantequería, del frutero, de la verdulera, llegadas a veces de caseríos bastante lejanos para dedicarle las primicias de sus campos, y coronaba siempre su remate el arrullo de una paloma.

En otro tiempo, yo no me entretenía en el bosque consagrado que lo rodeaba, pues, antes de subir a leer, entraba en el pequeño gabinete que mi tío Adolphe, hermano de mi abuelo, antiguo militar que se había retirado con el grado de comandante, ocupaba en la planta baja y que —incluso cuando las ventanas abiertas dejaban entrar el calor, ya que no los rayos de sol, que raras veces llegaban hasta allí— exhalaba permanentemente ese olor obscuro y fresco, a la vez forestal y Antiguo Régimen, que, cuando entramos en ciertos pabellones de caza abandonados, hace soñar largo rato a las ventanas de la nariz, pero llevaba ya muchos años sin entrar en el gabinete de mi tío Adolphe, pues éste había dejado de venir a Combray a causa de una desavenencia surgida entre mi familia y él por mi culpa en las siguientes circunstancias:

En París, me enviaban, una o dos veces al mes, a visitarlo y me lo encontraba vestido —nada más almorzar— con una simple guerrera y servido por su criado, que llevaba chaqueta de trabajo de dril con rayas violetas y blancas. Se quejaba refunfuñando de que hiciera mucho que no había ido a verlo, de que lo tuviésemos abandonado; me ofrecía un mazapán o una mandarina y cruzábamos un salón —de paredes con molduras doradas, techos pintados de un azul que pretendía imitar el cielo y muebles acolchados con raso, como en la casa de mis abuelos, pero de color amarillo— en el que nadie se detenía nunca y nunca encendían fuego; después pasábamos a lo que llamaba su gabinete de «trabajo», en cuyas paredes había grabados que representaban sobre un fondo negro a una diosa entrada en carnes rosadas y conduciendo un carro o subida a un globo o con una estrella en la frente, los que gustaban en el Segundo Imperio, porque se les veía un aire pompeyano, fueron detestados después y empiezan a gustar otra vez por una y la misma razón, aunque se aduzcan otras: la de que tienen un aire de Segundo Imperio. Y me quedaba con mi tío hasta que su ayuda de cámara venía a preguntarle, de parte del cochero, a qué hora debía enganchar los caballos. Mi tío se sumía entonces en una meditación que su ayuda de cámara, maravillado, no se atrevía a perturbar con el menor movimiento y cuya conclusión, siempre idéntica, esperaba con curiosidad. Por último, después de una vacilación suprema, mi tío pronunciaba infaliblemente estas palabras: «Las dos y cuarto», que el ayuda de cámara repetía con asombro, pero sin discutir: «¿Las dos y cuarto? Bien voy a decírselo».

En aquella época sentía yo amor por el teatro —un amor platónico, pues mis padres nunca me habían permitido asistir a una representación— y me figuraba de forma tan poco exacta los placeres que en él se saboreaban, que casi me inclinaba por creer que cada espectador miraba como en un estereoscopio un decorado exclusivo para él, aunque semejante a los otros mil que miraban, cada cual por su lado, el resto de los espectadores.

Todas las mañanas corría yo hasta la columna Morris para ver los anuncios de espectáculos. Nada era más desinteresado y feliz que los sueños ofrecidos a mi imaginación por cada una de aquellas obras, condicionadas a la vez por las imágenes inseparables de las palabras que componían el título y por el color de los carteles, aún húmedos y abotargados de cola, en los que destacaba. Como mis padres me habían dicho que, cuando fuese por primera vez al teatro, tendría que elegir entre Los diamantes de la corona y El dominó negro y —a no ser una de aquellas obras extrañas, como El testamento de César Girardot o Edipo rey, que no figuraban en el cartel verde de la Opéra-Comique, sino en el morado de la Comédie-Franaise— nada me parecía más diferente del copete centelleante y blanco de la primera que el raso liso y misterioso de la segunda, al procurar ahondar sucesivamente en el título de una y en el de la otra —por ser lo único que conocía de ellas— para captar el placer que me prometía y compararlo con el que encerraba el otro, llegaba a representarme con tanta intensidad una obra deslumbrante y noble, por una parte, y, por otra, una dulce y aterciopelada, que me veía tan incapaz de decidir cuál preferiría como si, para postre, me hubieran dado a elegir entre arroz estilo Emperatriz y nata con chocolate.

Todas mis conversaciones con mis compañeros versaban sobre aquellos actores, cuyo arte, aunque aún me resultara desconocido, era la primera forma —entre todas las que reviste— con la que se dejaba presentir por mí el Arte. Entre la forma como uno y otro declamaba, matizaba, un parlamento, las diferencias más mínimas me parecían de una importancia incalculable y, según lo que me habían dicho de ellos, los clasificaba por orden de talento en listas que me pasaba el día recitando y que habían acabado solidificándose en mi cerebro y trabándolo con su inmovilidad.

Más adelante, ya en el colegio, siempre que durante las clases me carteaba —en cuanto el profesor volvía la cabeza— con un nuevo amigo, mi primera pregunta era siempre la de si había ido ya al teatro y si consideraba que el mayor actor era Got, el segundo Delaunay, etcétera, y, como situara a Febvre detrás de Thiron o a Delaunay después de Coquelin, la repentina motilidad con que este último, al perder la rigidez de la piedra, se contraía en mi mente para pasar en ella al segundo puesto y la agilidad milagrosa, la fecunda animación, que cobraba Delaunay para retroceder hasta el cuarto devolvían la sensación de florecimiento y vida a mi cerebro, ahora más ágil y fertilizado.

Pero, si bien los actores me inspiraban tanto interés, si bien ver salir a Maubant una tarde del Thétre-Franais me había inspirado un sobresalto y unos sufrimientos propios del amor, ¡cuánto más prolongada era la turbación que me infundía el nombre de una estrella resplandeciente a la puerta de un teatro, la vista —en la luna de un coupé que pasaba por la calle con sus caballos floridos de rosas en la frontalera— del rostro de una mujer que tal vez fuese —pensaba yo— una actriz y cuánto más impotente y doloroso era el esfuerzo que hacía para imaginarme su vida! Clasificaba por orden de talento a las más ilustres —Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet, Madeleine Brohan, Jeanne Samary—, pero todas me interesaban. Ahora bien, mi tío conocía —y recibía en su casa— a muchas de ellas y también a mujeres galantes, a las que yo no distinguía claramente de las actrices, y, si sólo íbamos a verlo en determinados días, era porque en los otros acudían mujeres con las que su familia no podía coincidir —ésa era al menos la opinión de ésta—, mientras que la inmensa facilidad de mi tío para hacer a hermosas viudas que tal vez nunca hubieran estado casadas, a condesas de nombre rimbombante —simple nombre de guerra seguramente— la cortesía de presentarlas a mi abuela o incluso regalarles joyas de la familia había provocado ya, al contrario, más de una desavenencia con mi abuelo. Con frecuencia, al salir a relucir en la conversación un nombre de actriz, oía yo a mi padre decir, sonriendo, a mi madre: «Una amiga de tu tío», y pensaba que mi tío, al presentar en su casa a un chiquillo como yo una actriz íntima amiga suya e inaccesible para tantos otros, podía dispensarlo del período de espera, a veces de varios años, por el que en vano pasaban hombres importantes a la puerta de determinada mujer que no respondía a sus cartas y ordenaba al portero expulsarlos de su mansión.

De modo, que, un día distinto del reservado a las visitas que le hacíamos —con el pretexto de que el cambio de fecha de una clase me había impedido varias veces y me iba a impedir de nuevo ir a ver a mi tío y aprovechando que mis padres habían almorzado temprano—, salí y —en lugar de ir a contemplar la columna de carteles, paseo que me dejaban dar solo— fui corriendo hasta su casa. Advertí delante de su puerta un coche enganchado con dos caballos que tenían en las anteojeras un clavel rojo, como el que llevaba el cochero en el ojal. Desde el rellano oí una risa y una voz de mujer y —en cuanto hube llamado— un silencio y después el ruido de puertas que se cerraban. Vino a abrirme el ayuda de cámara y, al verme, pareció violento; me dijo que mi tío estaba muy ocupado y que seguramente no podría recibirme y, mientras iba, no obstante, a avisarlo, la misma voz que había oído yo decía: «¡Oh, sí! Déjalo entrar: tan sólo un minuto, me divertiría mucho. En esa fotografía que tienes en tu escritorio se parece tanto a su mamá, tu sobrina, cuya fotografía está junto a la suya, ¿verdad? Me gustaría verlo tan sólo un instante, a ese chiquillo».

Oí a mi tío mascullar, enfadarse y al final el ayuda de cámara me hizo pasar.

En la mesa había el mismo plato de mazapán que de costumbre; mi tío llevaba puesta su guerrera de diario, pero enfrente de él había una joven —vestida de seda rosa y con un gran collar de perlas al cuello— sentada y acabando de comerse una mandarina. La incertidumbre en que me encontraba sobre si había que llamarla señora o señorita me hizo ruborizarme y, sin atreverme demasiado a dirigir la vista hacia ella por miedo a tener que hablarle, fui a dar un beso a mi tío. Ella me miraba sonriendo y mi tío le dijo: «Mi sobrino», sin decirle mi nombre ni a mí el de ella, seguramente porque, desde que había tenido problemas con mi abuelo, procuraba a toda costa evitar cualquier vinculación entre su familia y aquella clase de relaciones.

«¡Cómo se parece a su madre!», dijo ella.

«Pero si usted sólo ha visto a mi sobrina en fotografía», se apresuró a decir mi tío con tono desabrido.

«Perdóneme, mi querido amigo: me la crucé en la escalera el año pasado, cuando estuvo usted tan enfermo. Cierto es que pasó como una exhalación y que la escalera de usted es muy oscura, pero me bastó para admirarla. Este joven tiene sus mismos ojos hermosos y también esto», dijo, al tiempo que se trazaba con el dedo una línea en la parte baja de la frente. «¿Lleva su señora sobrina el mismo nombre que usted, amigo mío?», preguntó a mi tío.

«Se parece sobre todo a su padre», gruñó mi tío, que tenía tan poco a bien hacer presentaciones diciendo el nombre de mamá a distancia como hacerlas de cerca. «Es el vivo retrato de su padre y también de mi pobre madre».

«Yo no conozco a su padre», dijo la señora de rosa con una ligera inclinación de la cabeza, «y nunca conocí a su pobre madre, amigo mío. Como recordará, nos conocimos precisamente después de que tuviera usted aquella pérdida irreparable».

Sentí cierta decepción, pues aquélla no difería de las otras jóvenes hermosas que había yo visto a veces en mi familia, en particular la hija de uno de nuestros primos a cuya casa iba yo todos los años el día de Año Nuevo. Aunque mejor vestida, la amiga de mi tío tenía la misma mirada viva y bondadosa, la misma expresión franca y afable. Ni rastro veía en ella yo del aspecto teatral que admiraba en las fotografías de actrices ni de la expresión diabólica apropiada para la vida que debía de llevar. Me costaba creer que fuese una mujer de vida alegre y, desde luego, si no hubiera visto el coche de dos caballos, el vestido rosa y el collar de perlas, si no hubiese sabido que todas las conocidas de mi tío eran del más alto copete, no habría podido creer que fuese una casquivana elegante, pero me preguntaba cómo podía el millonario que le regalaba el coche, la mansión y las joyas sentir placer en gastarse su fortuna con una persona de aspecto tan sencillo y como es debido y, sin embargo, al pensar en lo que debía de ser su vida, su inmoralidad me turbaba tal vez más que si se hubiera materializado ante mí en un aspecto especial: por estar así, invisible, como el secreto de una novela, de un escándalo que hubiese hecho salir de la casa de sus padres burgueses y hubiera encomendado a todo el mundo, hubiese hecho alcanzar su plenitud en belleza y hubiera elevado hasta el mundo galante y la notoriedad, a aquella a la que sus juegos de fisionomía, sus entonaciones de voz, semejantes a los de tantas a las que ya conocía yo, me hacían considerarla, a mi pesar, una joven de buena familia que ya no era de ninguna familia.

Habíamos pasado al «gabinete de trabajo» y mi tío, con expresión un poco violenta por estar yo delante, le ofreció cigarrillos.

«No, querido amigo», dijo ella, «ya sabe que estoy acostumbrada a los que me envía el gran duque. Le he dicho que le daban envidia a usted». Y sacó de una pitillera cigarrillos cubiertos de inscripciones extranjeras y doradas. «Pues claro», prosiguió de repente, «debí de conocer en su casa al padre de este joven. ¿No es su sobrino? ¿Cómo he podido olvidarlo? Estuvo tan amable, tan exquisito conmigo», dijo con expresión modesta y sensible. Pero, al pensar en lo ruda que podía haber sido la acogida —que decía haber considerado exquisita— de mi padre, yo, sabedor de la reserva y la frialdad de éste, me sentí violento, como ante una falta de delicadeza que hubiera cometido, ante aquel contraste entre el reconocimiento excesivo que se le concedía y su insuficiente amabilidad. Más adelante me pareció que una de las facetas conmovedoras del papel desempeñado por esas mujeres ociosas y aplicadas es la de que dedican su generosidad, su talento, un sueño disponible de belleza sentimental —pues, como las artistas, no lo realizan, no lo hacen entrar entre los límites de la vida común— y un oro que poco les cuesta a enriquecer con un engaste precioso y fino la vida, zafia y poco pulida, de los hombres. Así como aquélla desparramaba la suavidad de su cuerpo, su vestido de seda rosa, sus perlas y la elegancia que emana de la amistad de un gran duque en el fumadero en el que mi tío la recibía vestido con una guerrera, así también había tomado unas palabras insignificantes de mi padre, las había trabajado con delicadeza, las había torneado, les había dado una denominación preciosa y, tras engastar en ellas una de sus miradas de tan bellas irisaciones, matizada con humildad y gratitud, las devolvía convertidas en una joya de artista, en algo «totalmente exquisito».

«Hale, venga, ya es hora de que te vayas», me dijo mi tío.

Me levanté: sentía un deseo irresistible de besar la mano de la dama de rosa, pero me pareció que habría sido algo tan atrevido como un rapto. Sentía palpitaciones, mientras me decía: «¿Debo o no debo hacerlo?», y después dejé de preguntarme lo que debía hacer para poder hacer algo y, con gesto ciego e insensato, carente de todas las razones que un momento antes veía yo para apoyarlo, me llevé a los labios la mano que me ofrecía.

«¡Qué atento! Ya sabe ser galante, ya tiene ojo para las mujeres: sale a su tío. Será un perfecto gentleman», añadió ella apretando los dientes para dar a la frase un acento ligeramente británico. «¿No podría venir un día a tomar a cup of tea, como dicen nuestros vecinos los ingleses? Bastaría con que me enviara un “continental” por la mañana».

Yo no sabía lo que era un «continental». No comprendía la mitad de las palabras que pronunciaba aquella señora, pero el miedo a que encerraran alguna pregunta a la que hubiera sido descortés no responder me impedía dejar de escucharlas con atención, lo que me fatigaba mucho.

«No, no, es imposible», dijo mi tío, al tiempo que se encogía de hombros, «está muy ocupado, trabaja mucho. Saca las mejores notas de la clase», añadió en voz baja para que yo no oyera aquella mentira y no le contradijese. «A saber si no será tal vez un pequeño Victor Hugo, como un Vaulabelle, mire usted».

«Adoro a los artistas», respondió la señora de rosa, «sólo ellos comprenden a las mujeres Ellos y las personas más selectas, como usted. Disculpe mi ignorancia, amigo: ¿quién es Vaulabelle? ¿Son esos volúmenes dorados que hay en la pequeña biblioteca acristalada de su gabinete? Recuerde que ha prometido prestármelos: se los cuidaré bien».

Mi tío, que detestaba prestar sus libros, no respondió y me acompañó hasta la antecámara. Locamente enamorado de la señora de rosa, cubrí de besos fervientes las mejillas impregnadas de tabaco de mi anciano tío y, mientras éste, bastante violento, me daba a entender, sin atreverse a decírmelo a las claras, su deseo de que yo no hablara de aquella visita a mis padres, yo le decía con lágrimas en los ojos que el recuerdo de su bondad estaba tan presente en mí, que un día encontraría la forma de demostrarle mi agradecimiento. Tan grande era, en efecto, que, dos horas después, tras unas frases misteriosas y que no parecieron dar a mis padres una idea bastante clara de mi nueva importancia, consideré más explícito contarles con todo detalle la visita que acababa de hacer. No pensaba que con ello causaría dificultades a mi tío. ¿Cómo iba a pensarlo, si no lo deseaba? Y no podía imaginar que parecería mal a mis padres una visita que a mí no me lo parecía. ¿Acaso no sucede todos los días que un amigo nos pida disculparlo sin falta ante una mujer a quien no ha podido escribir y no lo hagamos por considerar que ésta no puede atribuir importancia a un silencio para nosotros insignificante? Como todo el mundo, me imaginaba que el cerebro de los demás era un receptáculo inerte y dócil, sin capacidad de reacción específica ante lo que en él se introducía, y no sospechaba que, al depositar en el de mis padres la noticia sobre la persona que mi tío me había presentado, no les transmitía al mismo tiempo, como era mi deseo, el juicio positivo que me inspiraba. Por desgracia, mis padres, a la hora de apreciar la acción de mi tío, se atuvieron a principios totalmente distintos de los que yo les sugería. Mi padre y mi abuelo tuvieron con él una explicación violenta, según me informaron indirectamente. Unos días después, al cruzarme en la calle con mi tío, quien pasaba en coche descubierto, sentí el dolor, la gratitud y el remordimiento que me habría gustado expresarle. Me pareció que, comparado con su inmensidad, un saludo con el sombrero habría sido algo mezquino y habría podido hacerle suponer que me consideraba obligado a mantener tan sólo una cortesía trivial con él. Decidí abstenerme de ese gesto insuficiente y volví la cara. Mi tío, pensando que con ello seguía yo la orden de mis padres, no se lo perdonó y murió muchos años después sin que ninguno de nosotros volviera a verlo jamás.

De modo, que no volví a entrar en el gabinete de descanso, ahora cerrado, de mi tío Adolphe y, tras haberme entretenido en las inmediaciones de la recocina, cuando Franoise, apareciendo en el pórtico, me decía: «Voy a mandar a la chica de la cocina a servir el café y subir el agua caliente: tengo que ir a ver a la Sra. Octave», me decidía a volver a casa y subía directamente a leer en mi cuarto. La chica de la cocina era una persona moral, una institución permanente, a la que atribuciones invariables aseguraban como una permanencia e identidad mediante la sucesión de las formas pasajeras en las cuales se encarnaba, pues nunca tuvimos la misma dos años seguidos. El año en que comimos tantos espárragos, la chica de la cocina, habitualmente encargada de «pelarlos», era una pobre criatura enfermiza, con un embarazo ya bastante avanzado cuando llegamos en Pascua, y nos asombraba incluso que Franoise la dejara hacer tantos recados y tareas, pues empezaba a costarle llevar a su delantera la misteriosa canasta, cada día más llena, cuya magnífica forma se adivinaba bajo sus amplias blusas. Éstas recordaban a las hopalandas que llevan ciertas figuras simbólicas de Giotto, de las que el Sr. Swann me había regalado fotografías. Había sido él mismo quien nos lo había indicado y, cuando nos preguntaba por la chica de la cocina, nos decía: «¿Cómo está la Caridad de Giotto?». Por lo demás, ella misma, la pobre chica, por haber engordado con el embarazo, se parecía, en efecto, —hasta en la cara, hasta en las mejillas, de facciones rectas y cuadradas— bastante a esas vírgenes, fuertes y hombrunas, matronas más bien, que personifican las virtudes en La Arena y ahora caigo en que aquellas Virtudes y Vicios de Padua se le parecían también de otra forma. Así como la imagen de aquella chica estaba aumentada por el símbolo añadido que portaba en el vientre, sin que pareciera comprender su sentido, sin que nada en su rostro manifestara su belleza y espíritu, como un simple fardo pesado, así también encarna esa virtud, sin parecer sospecharlo, la corpulenta ama de casa representada en La Arena debajo del nombre «Caritas» y cuya reproducción tenía yo colgada en la pared de mi sala de estudio, en Combray, sin que su enérgico y vulgar rostro parezca haber podido expresar jamás pensamiento caritativo alguno. Gracias a una hermosa invención del pintor, holla con los pies los tesoros de la tierra, pero enteramente como si pisoteara uvas, para extraer su jugo o, mejor aún, como si se hubiera subido a unos sacos para estar más alta, y ofrece a Dios su ardiente corazón o, mejor dicho, se lo «pasa», como una cocinera pasa un sacacorchos por el tragaluz de su sótano a alguien que se lo pide por la ventana de la planta baja. La Envidia, por su parte, tenía ya una expresión más de envidia, pero en esa figura el símbolo ocupa un lugar tan importante y está representado con tanto realismo, la serpiente que sisea en los labios de la Envidia es tan grande, le llena tan por completo la boca abierta de par en par, que los músculos de su cara están distendidos para poder contenerla, como los de un niño que infla una pelota soplando, y la atención de la Envidia, totalmente concentrada —y nosotros con ella— en la acción de sus labios, apenas si tiene tiempo de abrigar pensamientos envidiosos.

Pese a la admiración que el Sr. Swann profesaba por esas figuras de Giotto, durante mucho tiempo no sentí placer alguno al considerar en nuestra sala de estudio, donde habíamos colgado las copias que me había traído, aquella Caridad sin caridad, aquella Envidia que parecía una simple lámina en un libro de medicina de la compresión de la glotis o la úvula por un tumor de la lengua o por la introducción de un instrumento del operador, una Justicia cuyo rostro, grisáceo y de una regularidad mezquina, era el mismo exactamente que en Combray caracterizaba a ciertas lindas burguesas piadosas y secas a las que veía yo en misa y algunas de las cuales se habían alistado de antemano en las milicias de reserva de la Injusticia. Pero más adelante comprendí que la asombrosa extrañeza, la belleza especial, de aquellos frescos radicaba en el importante lugar que ocupaba en ellos el símbolo y que el hecho de que no estuviese representado como tal, puesto que no eran expresión del pensamiento simbolizado, sino como algo real, efectivamente sufrido o materialmente manejado, daba un sentido más literal y preciso al significado de la obra y más concreto e impresionante a su enseñanza. ¿Y acaso el peso que portaba la chica de la cocina no la obligaba también a centrar la atención en su vientre? De igual modo, el pensamiento de los agonizantes se ve obligado en muchos casos a fijarse en la faceta efectiva, dolorosa, obscura, visceral, en ese reverso de la muerte que es precisamente la faceta que les presenta, que les hace sentir intensamente y que se parece mucho más a un fardo que los aplasta, a una dificultad para respirar, a una necesidad de beber, que a lo que llamamos la idea de la muerte.

Aquellos Vicios y Virtudes de Padua habían de encarnar gran parte de la realidad, pues me parecían tan vivos como la sirvienta encinta y ella misma no me parecía mucho menos alegórica, y tal vez esa falta de participación —al menos aparente— del alma de una persona en la virtud que actúa por ella tenga también —aparte de su valor estético— una realidad, ya que no psicológica, al menos fisiognómica, como se suele decir. Cuando más adelante tuve ocasión de conocer a lo largo de mi vida —en conventos, por ejemplo— encarnaciones en verdad santas de la caridad activa, tenían por lo general una expresión alegre, positiva, indiferente y brusca de cirujano apresurado, ese rostro en el que no se ve conmiseración alguna, enternecimiento alguno, ante el dolor humano ni miedo alguno a afrontarlo: el rostro sin dulzura, el rostro antipático y sublime, de la verdadera bondad.

Mientras la chica de la cocina servía un café que, según mamá, no era sino agua caliente —con lo que hacía brillar sin proponérselo la superioridad de Franoise, así como el error vuelve, mediante el contraste, más clamoroso el triunfo de la verdad— y después subía a nuestras habitaciones agua caliente que estaba apenas tibia, yo me había tendido con un libro en la mano en la cama de mi alcoba, que, contra el sol de la tarde, protegía temblando su frescor transparente y frágil tras sus postigos casi cerrados, en los que un reflejo de luz había logrado, sin embargo, hacer pasar sus alas amarillas y permanecía inmóvil, entre la madera y el cristal, en un rincón, como una mariposa posada. Apenas había claridad para leer y lo único que me transmitía la sensación de la luz esplendorosa eran los golpes que daba en la Rue de la Cure el Sr. Camus —avisado por Franoise de que mi tía no estaba «descansando» y se podía hacer ruido— contra cajas polvorientas, pero que, al resonar en la atmósfera sonora, especial cuando hace calor, parecían hacer volar a lo lejos astros escarlatas, y también las moscas que, con su pequeño concierto, ejecutaban ante mí como la música de cámara del verano; no es que la evoque al modo de un aire de música humana, que, al oírlo al azar cuando hace buen tiempo, nos la recuerda después, sino que va unida al verano por un vínculo más necesario: por nacer con los días hermosos, no renacer sino con ellos y contener un poco de su esencia, no sólo despierta su imagen en nuestra memoria, sino que, además, certifica su regreso, la presencia efectiva, ambiental, inmediatamente accesible.

Aquel obscuro frescor de mi cuarto era al pleno sol de la calle lo que la sombra es al rayo —es decir, tan luminoso como él— y ofrecía a mi imaginación el espectáculo total del verano, que, si hubiera yo estado de paseo, mis sentidos sólo habrían podido gozar fragmentado y, por tanto, se avenía con mi descanso, el cual, gracias a las emocionantes aventuras contadas por mis libros, soportaba —como una mano inmóvil en una corriente de agua— el choque y la animación de un torrente de actividad.

Pero mi abuela, aun cuando se hubiera echado a perder el tiempo tórrido, aun cuando hubiese sobrevenido una tormenta o un vendaval, venía a suplicarme que saliera y, como no quería renunciar a mi lectura, iba al menos a continuarla en el jardín, bajo el castaño, en una pequeña garita de espartería y tela en cuyo fondo me sentaba y me creía oculto a los ojos de las visitas que pudiesen tener mis padres.

¿Y acaso no era mi pensamiento también como otro refugio en cuyo fondo me sentía hundido, incluso para mirar lo que ocurría fuera? Cuando veía un objeto exterior, la conciencia de verlo permanecía entre él y yo, lo orlaba con un fino ribete espiritual que me impedía tocar nunca su materia directamente; se volatilizaba en cierto modo antes de que tomara contacto con ella, así como un cuerpo incandescente al que acercamos un objeto mojado no toca su humedad, porque va siempre precedido de una zona de evaporación. En la pantalla matizada de estados diferentes que, mientras leía, desplegaba en cierto modo mi conciencia y que iban desde las aspiraciones más profundamente ocultas para mí mismo hasta la visión por completo exterior del horizonte que tenía —en el extremo del jardín— ante los ojos, lo más íntimo que ante todo había en mí, el mando en incesante movimiento que gobernaba el resto, era mi creencia en la riqueza filosófica, en la belleza, del libro —fuera cual fuese— que estaba leyendo y mi deseo de apropiármelas, pues —aunque lo hubiera comprado en Combray, al verlo delante de la tienda de Borange, demasiado distante de la casa para que Franoise pudiera ir a proveerse en ella como donde Camus, pero mejor surtida en artículos de papelería y librería, sujeto con bramantes en el mosaico de los folletos y las publicaciones por entregas que cubrían los dos batientes de su puerta, más misteriosa, más sembrada de pensamientos, que la de una catedral— lo había reconocido porque me lo había citado como obra notable el profesor o el compañero que en aquella época me parecía dominar el secreto de la verdad y la belleza —presentidas a medias y a medias incomprensibles— cuyo conocimiento era el objetivo impreciso, pero permanente, de mi pensamiento.

Tras aquella creencia fundamental, que durante mi lectura ejecutaba sin cesar movimientos de dentro a fuera hacia el descubrimiento de la verdad, venían las emociones que me brindaba la acción en la que yo participaba, pues aquellas tardes estaban más llenas de acontecimientos dramáticos que toda la vida de algunas personas. Lo que yo leía eran los sucesos que sobrevenían en el libro; cierto es que los personajes a los que afectaban no eran «reales», como decía Franoise, pero todos los sentimientos que nos hacen experimentar el gozo o el infortunio de un personaje real se producen en nosotros tan sólo por mediación de una imagen de ellos; la ingeniosidad del primer novelista consistió en comprender que, al ser la imagen el único elemento esencial en el aparato de nuestras emociones, la simplificación consistente en suprimir pura y simplemente los personajes reales sería un perfeccionamiento decisivo. Una persona real, por mucho que simpaticemos con ella, es en gran medida percibida por nuestros sentidos, es decir, que nos resulta opaca, ofrece un peso muerto que nuestra sensibilidad no puede levantar. Si la aflige una desgracia, sólo en una pequeña parte de la idea total que tenemos de ella podremos sentirnos emocionados al respecto; más aún: sólo en una pequeña parte de la idea total que tiene de sí misma podrá sentirse emocionada ella misma. El hallazgo del novelista consistió en concebir la idea de substituir esas partes impenetrables para el alma por una cantidad igual de partes inmateriales, es decir, que nuestra alma puede asimilar. Poco importa entonces que los impulsos, las emociones, de esos seres de un tipo nuevo nos parezcan verdaderos, puesto que los hemos hecho nuestros, puesto que en nosotros se producen y mantienen bajo su dependencia —mientras pasamos febrilmente las páginas del libro— la rapidez de nuestra respiración y la intensidad de nuestra mirada, y, una vez que el novelista nos ha puesto en ese estado, en el que, como en todos los puramente interiores, la emoción se decuplica, en el que su libro va a turbarnos al modo de un sueño, pero más claro que los que tenemos al dormir y cuyo recuerdo durará más, va y desencadena en nosotros durante una hora todos los gozos y las desgracias posibles, algunos de los cuales tardaríamos años en conocer en la vida y los más intensos de los cuales nunca nos serían revelados, porque la lentitud con que se producen nos impide percibirlos. (Así cambia nuestro corazón en la vida, lo que constituye el peor dolor, pero sólo lo experimentamos en la lectura, en el pensamiento; en la realidad cambia —como ciertos fenómenos de la naturaleza— lo bastante despacio para que, si bien podemos advertir cada uno de sus distintos estados sucesivos, nos libremos de la sensación misma del cambio).

A continuación venía, a medias proyectado ante mí, el paisaje —ya menos interior a mi cuerpo que esa vida de los personajes— en el que se desarrollaba la acción y que ejercía sobre mi pensamiento una influencia mucho mayor que el otro, el que tenía ante los ojos cuando los alzaba del libro. De modo, que durante dos veranos, en el calor del jardín de Combray, tuve, gracias al libro que estaba leyendo entonces, la nostalgia de un país montañoso y fluvial, en el que vería muchos aserraderos y en el fondo de cuya agua clara se pudrían trozos de madera bajo matas de berro: cerca de allí, ramilletes de flores violetas y rojizas se encaramaban por las paredes bajas. Y, como siempre estaba presente en mi pensamiento el sueño de una mujer que me amara, en aquellos veranos ese sueño quedó impregnado con el frescor de las aguas corrientes y, fuera cual fuese la mujer que evocaba, a cada lado de ella se elevaban al instante ramilletes de flores violetas y rojizas como colores complementarios.

No era sólo porque una imagen con la que soñemos quede siempre marcada, se embellezca y se beneficie, con el reflejo de los colores ajenos que por azar la rodean en nuestro ensueño, pues aquellos paisajes de los libros que yo leía eran para mí sólo paisajes análogos a los que Combray brindaba a mis ojos, pero representados con más viveza en mi imaginación. Por la elección que de ellos había hecho el autor, por la fe con la que mi pensamiento se anticipaba a su palabra como a una primicia, me parecían —impresión que no me ofrecía el país en el que me encontraba y sobre todo nuestro jardín, producto sin prestigio de la correcta fantasía del jardinero que mi abuela despreciaba— una parte verdadera de la propia naturaleza, digna de ser estudiada y ahondada.

Si mis padres me hubieran permitido —cuando leía un libro— ir a visitar la región que describía, me habría parecido dar un paso inestimable en la conquista de la verdad, pues, si bien tenemos la sensación de estar siempre rodeados de nuestra alma, no es como una prisión inmóvil; más bien nos vemos movidos junto con ella por un perpetuo impulso a superarla, a alcanzar el exterior, como con desaliento, oyendo siempre a nuestro alrededor esa sonoridad idéntica que no es un eco del exterior, sino resonancia de una vibración interior. Intentamos volver a encontrar en las cosas —que con ello resultan inestimables— el reflejo que nuestra alma ha proyectado en ellas y nos decepciona comprobar que en la naturaleza parecen desprovistas del encanto que en nuestro pensamiento debían a la vecindad con ciertas ideas; a veces convertimos todas las fuerzas de esa alma en habilidad, en esplendor, para influir en personas que están —lo sentimos perfectamente— situadas fuera de nosotros y a las que nunca alcanzaremos. Por eso, si yo imaginaba siempre en torno a la mujer a quien amaba los lugares que más deseaba visitar entonces y me habría gustado que fuese ella la que me los enseñara, la que me abriese el acceso a un mundo desconocido, no era por el azar de una simple asociación de ideas, no: es que mis sueños de viaje y de amor no eran sino momentos —que hoy separo artificialmente, como si hiciese secciones a alturas distintas en un surtidor irisado y en apariencia inmóvil— en un mismo e inalterable brote de todas las fuerzas de mi vida.

Por último, al seguir repasando de dentro a fuera los estados simultáneamente yuxtapuestos en mi conciencia y antes de llegar hasta el horizonte real que los rodeaba, descubro placeres de otra clase: el de estar bien sentado, el de percibir el buen olor del aire, el de no verme molestado por una visita y —cuando sonaban las horas en el campanario de Saint-Hilaire— el de ver caer retazo a retazo el lapso de la tarde ya consumido hasta oír la última campanada que me permitía calcular el total y después de la cual el largo silencio sucesivo parecía iniciar en el cielo azul todo el lapso que me estaba aún reservado para leer hasta la hora de la espléndida cena preparada por Franoise y que me repondría de las fatigas sentidas siguiendo, durante la lectura del libro, a su protagonista. Y a cada hora me parecía que sólo unos instantes antes había sonado la anterior: la más reciente acababa de inscribirse en el cielo muy cerca de la otra y no podía yo creer que aquel pequeño arco azul comprendido entre sus dos marcas de oro representara sesenta minutos. A veces incluso aquella hora prematura iba acompañada de dos campanadas más que la última; así, pues, había una que yo no había oído, algo sucedido no lo había sido para mí; el interés de la lectura, mágica como un sueño profundo, había sido un embeleco para mis atónitos oídos y había bordado la campana de oro en la azulada superficie del silencio. Hermosas tardes dominicales bajo el castaño del jardín de Combray, cuando pienso en vosotras, cuidadosamente depuradas por mí de los incidentes mediocres de mi vida personal que había substituido por una vida de aventuras y aspiraciones extrañas en un país regado por aguas vivas, seguís evocándome aquella vida y la albergáis, en efecto, por haberla contorneado y contenido —mientras yo avanzaba en mi lectura y declinaba el calor del día— en el cristal sucesivo, lentamente cambiante y cruzado por follajes, de vuestras horas mudas, sonoras, olorosas y límpidas.

A veces me sacaba de mi lectura, en plena tarde, la hija del jardinero, que pasaba corriendo como una loca —y, al hacerlo, derribaba un naranjo, se cortaba un dedo, se rompía un diente— y gritando: «¡Ya están aquí! ¡Ya están aquí!», para que Franoise y yo acudiéramos corriendo y no nos perdiésemos nada del espectáculo. Eran los días en que, para ir a hacer maniobras de guarnición, la tropa cruzaba Combray, por la Rue Saint-Hilaire generalmente. Mientras nuestros sirvientes, sentados, formando una fila, en sillas delante de la verja, contemplaban a los paseantes dominicales de Combray y se dejaban ver por ellos, la hija del jardinero había divisado —por la abertura que dejaban entre sí dos casas lejanas de la Avenue de la Gare— el brillo de los cascos. Los sirvientes habían entrado precipitadamente sus sillas, pues, cuando los coraceros desfilaban por la Rue Saint-Hilaire, ocupaban toda su anchura y el galope de los caballos pasaba rozando las casas, cubriendo las aceras, sumergidas como riberas que ofreciesen un cauce demasiado estrecho a un torrente desatado.

«Pobrecitos», decía Franoise, nada más llegar, deshecha ya en lágrimas, a la verja, «pobre juventud que será segada como un prado; sólo de pensarlo, me da un vuelco el corazón», añadía, al tiempo que se llevaba la mano al pecho, donde lo había sentido.

«¿No es hermoso, señora Franoise, ver a jóvenes que no tienen apego a la vida?», decía el jardinero para hacerla «saltar».

No había hablado en vano.

«¿Que no tienen apego a la vida? Pero ¿a qué hemos de tener apego entonces, si no es a la vida, el único regalo que Dios nunca hace dos veces? ¡Ay, Dios mío! Pero ¡es verdad que no le tienen apego! Yo los vi en el 70; ya no tienen miedo a la muerte, en esas miserables guerras; son unos locos, ni más ni menos, y, además, valen menos que la cuerda para colgarlos: no son hombres, son leones». (Para Franoise, la comparación de un hombre con un león nada tenía de lisonjera).

La Rue Saint-Hilaire giraba un poco más allá, por lo que no se podía verlos llegar desde lejos y por aquella abertura entre las dos casas de la Avenue de la Gare se divisaban siempre los nuevos cascos que corrían y brillaban al sol. El jardinero tenía sed, pues el sol caía a plomo, y le habría gustado saber si quedaban aún muchos por pasar. Entonces, su hija, lanzándose de repente, como de una plaza asediada, hacia una salida, llegaba hasta la esquina de la calle y, después de haber desafiado cien veces a la muerte, venía a traernos, junto con una garrafa de agua de regaliz, la noticia de que eran por lo menos mil los que llegaban sin detenerse por la parte de Thiberzy y Méséglise. Franoise y el jardinero, ya reconciliados, hablaban de la conducta que se debía adoptar en caso de guerra:

«Mire, Franoise», decía el jardinero, «más valdría la revolución, porque, cuando se declara, sólo se van a ella los que quieren».

«¡Ah! Sí, al menos eso lo comprendo: es más franco».

El jardinero creía que con la declaración de guerra se detenían todos los ferrocarriles.

«Claro, para que nadie se escape», decía Franoise.

Y el jardinero: «¡Ah! ¡Qué astutos son!», pues se negaba a admitir que la guerra no fuera como una mala pasada que el Estado intentaba jugar al pueblo y que, si hubiese habido forma de hacerlo, no habría habido ni una persona que, pudiendo, no se hubiera escapado.

Pero Franoise se apresuraba a reunirse con mi tía, yo volvía a mi libro y los sirvientes se instalaban otra vez delante de la puerta a ver disiparse el polvo y la emoción que habían despertado los soldados. Mucho después de que se hubiera hecho la calma, una oleada inhabitual de paseantes ennegrecía aún las calles de Combray y delante de cada casa, aun de aquellas en las que no era costumbre, los sirvientes o incluso los amos, sentados y mirando, festoneaban el umbral con una orla caprichosa y sombría como la de las algas y las conchas cuyos crespón y bordado deja tras sí una fuerte marea en la orilla.

Salvo aquellos días, por lo general podía, al contrario, leer tranquilo, pero, a consecuencia de la interrupción de la lectura y del comentario que en una de sus visitas hizo Swann al verme leyendo un libro de un autor recién descubierto por mí, Bergotte, durante mucho tiempo después ya no se recortó la imagen de una de las mujeres con las que yo soñaba en una pared decorada con flores violetas en forma de huso, sino sobre un fondo muy distinto: delante del pórtico de una catedral gótica.

Yo había oído hablar de Bergotte por primera vez a uno de mis compañeros, mayor que yo y al que admiraba profundamente: Bloch. Al oírme confesarle mi admiración de Noche de octubre, él había soltado una carcajada ruidosa como una trompeta y me había dicho: «Desconfía de tu dilección, bastante ramplona, por el señor de Musset. Es un tipo de lo más dañino y un bruto bastante siniestro. Por lo demás, he de confesar que él e incluso el llamado Racine hicieron en sus respectivas vidas un verso bastante bien ritmado y que tiene a su favor el mérito supremo, a mi juicio, de no significar absolutamente nada. Son “La blanca Oloossone y la blanca Camyre” y “La hija de Minos y de Pasífae”. Me los señaló, en descargo de esos dos malandrines, un artículo de mi muy querido maestro, el padre Leconte, grato a los dioses inmortales. A propósito, toma este libro que no tengo tiempo de leer en este momento y que está recomendado, al parecer, por ese hombre inmensamente bueno. Considera, según me han dicho, al autor —al señor Bergotte— un tipo de lo más sutil y, aunque demuestre a veces mansedumbres bastante difíciles de explicar, su palabra es para mí el oráculo de Delfos, conque lee estas prosas líricas y, si el gigantesco recopilador de ritmos que escribió Bhagavat y El lebrel de Magnus está en lo cierto, por Apolo, que saborearás, querido maestro, los gozos nectáricos del Olimpo». Con tono sarcástico me había pedido que lo llamara «querido maestro» y lo mismo hacía él conmigo, pero, en realidad, por estar aún próximos a la edad en la que creemos crear lo que nombramos, ese juego nos daba cierto placer.

Por desgracia, no pude mitigar —al charlar con Bloch y pedirle explicaciones— la confusión en que me había sumido al decirme que los hermosos versos —a mí, que no esperaba de ellos nada menos que la revelación de la verdad— lo eran tanto más cuanto que nada en absoluto significaban. En efecto, Bloch no volvió a ser invitado a nuestra casa. Al principio había recibido una buena acogida en ella. Cierto es que, según mi abuelo, siempre que hacía más amistad con uno de mis compañeros que con los demás y lo llevaba a casa, se trataba de un judío, cosa que no le habría desagradado en principio —incluso su amigo Swann era de origen judío—, si no le hubiese parecido que por lo general no lo elegía de entre los mejores. Por eso, cuando llevaba a un nuevo amigo, raro era que no canturreara: «Oh, Dios de nuestros Padres» de La judía o «Israel, rompe las cadenas», tarareando sólo la música, naturalmente (Ti la lam ta lam, talim), pero yo temía que mi compañero la conociera y descifrara la letra.

Antes de haberlos visto, con sólo oír su nombre, que en muchos casos nada tenía de particularmente israelita, adivinaba no sólo el origen judío de aquellos de mis amigos que lo eran, sino también algo inconfesable que a veces había en su familia.

«¿Y cómo se llama ese amigo tuyo que viene esta noche?».

«Dumont, abuelo».

«¡Dumont! ¡Oh! No me fío».

Y cantaba:

¡Arqueros, manteneos ojo avizor!

Velad sin tregua y con sigilo.

Y, después de haber formulado con habilidad algunas preguntas más precisas, exclamaba: «¡Ojo avizor! ¡Ojo avizor!», o —si era al propio paciente al que había obligado, sin que éste lo supiera, mediante un interrogatorio disimulado, a confesar sus orígenes, para mostrarnos que ya no le cabía la menor duda— se contentaba con mirarnos canturreando imperceptiblemente:

¡Cómo! ¡De este tímido

israelita guiáis los pasos aquí!

o:

Campos paternos, Hebrón, dulce valle.

o también:

Sí, soy de la raza elegida.

Aquellas pequeñas manías de mi abuelo no entrañaban sentimiento malévolo alguno para con mis compañeros, pero Bloch había desagradado a mis padres por otras razones. Para empezar, había enfurecido a mi padre, quien, al verlo mojado, le había dicho con interés:

«Pero, señor Bloch, ¿qué tiempo hace? ¿Es que ha llovido? No comprendo: los datos del barómetro eran excelentes».

Sólo había conseguido esta respuesta:

«Señor mío, en modo alguno puedo decirle si ha llovido. Vivo tan resueltamente fuera de las contingencias físicas, que mis sentidos no se molestan en notificármelas».

«Pero, hijo mío, es idiota, tu amigo», me había dicho mi padre, cuando Bloch se hubo marchado. «¡Cómo! ¡Ni siquiera puede decir qué tiempo hace! Pero ¡si nada hay más interesante! Es un imbécil».

Después Bloch había desagradado a mi abuela, porque, cuando ésta dijo, tras el almuerzo, que no se encontraba bien, había emitido un sollozo y se había enjugado unas lágrimas.

«¿Cómo quieres que sea sincero», me dijo, «si no me conoce? O, si no, es que está loco».

Y, por último, había disgustado a todo el mundo, porque, tras llegar al almuerzo con un retraso de hora y media y cubierto de barro, en lugar de excusarse, había dicho:

«Nunca me dejo influir por las turbulencias de la atmósfera ni por las divisiones convencionales del tiempo. Con mucho gusto rehabilitaría el uso de la pipa de opio y del kris malayo, pero ignoro el de instrumentos infinitamente más perniciosos y, por lo demás, prosaicamente burgueses, como el reloj y el paraguas».

A pesar de todo, habría podido volver a Combray. Sin embargo, no era el amigo que mis padres habrían preferido para mí; habían acabado pensando que las lágrimas que le había hecho derramar la indisposición de mi abuela no eran fingidas, pero sabían por instinto o por experiencia que los impulsos de nuestra sensibilidad tienen poco ascendiente sobre la continuidad de nuestras acciones y la conducta de nuestra vida y que el respeto de las obligaciones morales, la fidelidad a los amigos, la ejecución de una obra, la observancia de un régimen tienen un fundamento más seguro en hábitos ciegos que en esos arrebatos momentáneos, ardientes y estériles. Habrían preferido para mí —antes que Bloch— compañeros que no me diesen más de lo que se considera adecuado conceder a los amigos, según las reglas de la moral burguesa, que no me enviaran inopinadamente un canasto de fruta, porque hubieran pensado en mí aquel día con cariño, pero que —al no ser capaces de hacer inclinar en mi favor el justo equilibrio de los deberes y las exigencias de la amistad con un simple movimiento de la imaginación y de su sensibilidad— no la falsearan aún más para perjuicio mío. Ni siquiera nuestras faltas hacen incumplir fácilmente sus deberes para con nosotros a esos temperamentos cuyo modelo era mi abuela, quien, pese a llevar años indispuesta con una sobrina a la que nunca hablaba, no modificó el testamento en el que le dejaba toda su fortuna, porque se trataba de su pariente más próximo y era lo que «se debía hacer».

Pero yo apreciaba a Bloch y, como mis padres querían agradarme y los problemas insolubles que me planteaba a propósito de la belleza desprovista de significado de la hija de Minos y de Pasífae me fatigaban y me hacían padecer más que nuevas conversaciones con él, aunque mi madre las considerara perniciosas, habrían vuelto a recibirlo en Combray, si, tras informarme, después de aquella cena, de que todas las mujeres no pensaban en otra cosa que en el amor y ninguna había cuyas resistencias no se pudieran vencer, noticia que más adelante tuvo mucha influencia en mi vida y la hizo más feliz y después más desdichada, no me hubiese asegurado haber oído decir de la forma más segura que mi tía abuela había tenido una juventud tormentosa y había sido —públicamente— una «mantenida». No pude por menos de repetir aquellas palabras a mis padres, por lo que la próxima vez lo pusieron de patitas en la calle y, cuando más adelante lo abordé en la vía pública, estuvo extraordinariamente frío conmigo.

Pero respecto de Bergotte estaba en lo cierto.

Los primeros días, como una tonada musical que nos chiflará, pero que aún no distinguimos, no se me manifestó lo que me iba a gustar tanto de su estilo. No podía dejar la novela que estaba leyendo de él, pero me creía interesado sólo en el asunto, como en esos primeros momentos del amor en que, creyéndonos atraídos por una reunión, un entretenimiento, vamos todos los días a ver a una mujer. Después reparé en las expresiones poco comunes, casi arcaicas, que gustaba de emplear en ciertos momentos en los que una ola oculta de armonía, un preludio interior, elevaba su estilo y en esos momentos se ponía a hablar también del «vano sueño de la vida», del «inagotable torrente de las bellas apariencias», del «estéril y delicioso tormento de la comprensión y el amor», de las «conmovedoras efigies que ennoblecen para siempre la venerable y encantadora fachada de las catedrales» y expresaba toda una filosofía nueva para mí mediante imágenes maravillosas que parecían ser las que habían despertado aquel canto de arpas que se elevaba entonces y con cuyo acompañamiento brindaban algo sublime. Uno de aquellos pasajes de Bergotte, el tercero o el cuarto que había aislado del resto, me dio un gozo incomparable con el que me había inspirado el primero, un gozo que me pareció experimentar en una región más profunda de mí mismo, más unida, más vasta, en la que parecían haber quedado suprimidos los obstáculos y las separaciones. Es que —al reconocer entonces aquel mismo gusto de las frases poco comunes, aquella misma efusión musical, aquella misma filosofía idealista que había sido ya en las otras ocasiones, sin que me diera cuenta, la causa de mi placer— dejé de tener la impresión de encontrarme ante un fragmento particular de cierto libro de Bergotte, trazando en la superficie de mi pensamiento una figura puramente lineal, sino más bien ante el «fragmento ideal» de Bergotte, común a todos sus libros y al que todos los pasajes análogos, que venían a confundirse con él, habían infundido como una densidad, un volumen, que parecía engrandecer mi espíritu.

No era yo el único admirador de Bergotte; también era éste el escritor preferido de una amiga de mi madre muy letrada; por último, el doctor Du Boulbon hacía esperar a sus enfermos para leer el último libro aparecido de ese autor y de su consultorio y de un parque vecino de Combray salieron volando algunas de las primeras simientes de aquella predilección por Bergotte, especie tan rara entonces y hoy universalmente difundida y cuya flor ideal y común se encuentra por doquier en Europa, en América, incluso en el más pequeño pueblo. Lo que sobre todo gustaba a la amiga de mi madre y, al parecer, al doctor Du Boulbon en los libros de Bergotte era, como también a mí, esa misma corriente melódica, esas expresiones antiguas, algunas otras muy sencillas y conocidas, pero, por el lugar en el que las hacía resaltar, parecía revelar un gusto especial por su parte, y, por último, en los pasajes tristes, cierta brusquedad, un acento casi ronco. Y seguramente él mismo debía de sentir que en eso consistían sus mayores encantos, pues en los libros que siguieron —si había encontrado alguna gran verdad o el nombre de una catedral célebre— interrumpía su relato y en una evocación, un apóstrofe, un largo discurso, daba rienda suelta a esos efluvios que en sus primeras obras se mantenían en las profundidades de su prosa y sólo los revelaban las ondulaciones de la superficie, más suaves aún tal vez, más armoniosos, cuando estaban así velados y no se podía indicar de forma precisa dónde nacía, dónde expiraba, su murmurio. Aquellos en los que se complacía eran nuestros fragmentos preferidos. Yo me los sabía de memoria. Cuando reanudaba el hilo de su relato, me desilusionaba. Siempre que hablaba de algo —los bosques de pinos, el granizo, Notre-Dame de París, Atalía o Fedra— cuya belleza me hubiera resultado oculta hasta entonces, la hacía estallar en una imagen hasta mí. Por eso, sabiendo cuántos aspectos había del universo que mi deficiente percepción no distinguiría, si no me los aproximaba él, habría querido contar con una opinión suya, una metáfora suya, sobre todas las cosas y en particular sobre las que tuviera oportunidad de ver yo mismo y, entre ellas, sobre antiguos monumentos franceses y ciertos paisajes marítimos, porque por la insistencia con la que los citaba en sus libros había de considerarlos plenos de significado y belleza. Por desgracia, ignoraba yo su opinión sobre casi todas las cosas. No dudaba que fuera enteramente distinta de la mía, pues descendía de un mundo desconocido hacia el que yo intentaba elevarme; convencido de que mis pensamientos habrían parecido pura ineptitud a aquella inteligencia perfecta, yo había hecho hasta tal punto tabla rasa de todos, que, cuando por casualidad me encontraba en uno de sus libros uno ya concebido por mí mismo, mi corazón se henchía, como si un dios, con su bondad, me lo hubiera devuelto, lo hubiese declarado legítimo y hermoso. A veces ocurría que una página suya decía las mismas cosas que con frecuencia escribía yo por la noche a mi abuela y a mi madre cuando no podía dormir, hasta el punto de que esa página de Bergotte parecía una recopilación de epígrafes para encabezar mis cartas. Incluso más adelante, cuando empecé a componer un libro, encontré en Bergotte el equivalente de ciertas frases cuya calidad no bastó para decidirme a continuarlo, pues sólo entonces, cuando las leía en su obra, podía gozarlas; cuando era yo quien las escribía, preocupado por que reflejaran exactamente lo que columbraba en mi pensamiento, temiendo no «lograr un parecido», tenía tiempo de preguntarme si lo que escribía era agradable, pero, en realidad, sólo esa clase de frases, esa clase de ideas, me gustaban de verdad. Mis inquietos y contrariados esfuerzos eran, a su vez, una señal de amor: amor sin placer, pero profundo. Por eso, cuando de repente encontraba tales frases en la obra de otro, es decir, sin tener ya escrúpulos ni severidad, sin tener que atormentarme, me abandonaba por fin, encantado, al deleite que me procuraban, como un cocinero que, al no haber de cocinar por una vez, dispone al fin de tiempo para entregarse a la gula. Un día en que encontré en un libro de Bergotte una línea a propósito de una vieja sirvienta, una broma que el magnífico y solemne lenguaje del escritor volvía aún más irónica, pero que yo también había hecho con frecuencia a mi abuela hablando de Franoise, y otra vez en que —como vi— no consideraba indigno mencionar, en uno de aquellos espejos de la verdad que eran sus obras, una observación análoga a la que yo había tenido oportunidad de formular sobre nuestro amigo el Sr. Legrandin —observaciones sobre Franoise y el Sr. Legrandin que eran, desde luego, de las que yo habría sacrificado con mayor deliberación a Bergotte, convencido de que las consideraría carentes de interés—, me pareció de repente que mi humilde vida y los reinos de lo verdadero no estaban tan separados como había creído, que coincidían incluso sobre algunos puntos, y de confianza y de gozo lloré sobre las páginas del escritor como en los brazos de un padre recuperado.

Basándome en sus libros, imaginaba a Bergotte como un anciano débil y sin ilusiones, que había perdido unos hijos y nunca se había consolado. Por eso, leía, cantaba interiormente, su prosa, más dolce, más lento tal vez, de lo que estaba escrita y la frase más simple se dirigía a mí con una entonación tierna. Más que nada me gustaba su filosofía: me había entregado a ella para siempre. Me hacía sentir impaciencia por llegar a la edad en que entraría en la clase de Filosofía, pero no quería yo que se hiciera otra cosa en ella que vivir únicamente por el pensamiento de Bergotte y, si me hubiesen dicho que los metafísicos con los que me vincularía entonces no se le parecerían en nada, habría sentido la desesperación de un enamorado deseoso de amar para toda la vida y al que hablan de sus otras amantes posteriores.

Un domingo, durante mi lectura en el jardín, me interrumpió Swann, que venía a ver a mis padres.

«¿Qué está usted leyendo? ¿Se puede ver? ¡Hombre! ¿Bergotte? ¿Quién le ha hablado de sus obras?». Le dije que había sido Bloch.

«¡Ah! Sí, ese muchacho a quien vi una vez aquí y que tanto se parece al retrato de Mehmet II por Bellini. ¡Oh! Es sorprendente, tiene las mismas cejas circunflejas, la misma nariz curvada, los mismos pómulos salientes. Cuando lleve perilla, será la misma persona. En cualquier caso, tiene buen gusto, pues Bergotte es un ingenio encantador». Y, al ver que yo parecía admirar mucho a Bergotte, Swann, quien nunca hablaba de la gente que conocía, tuvo la bondad de hacer una excepción y me dijo:

«Yo lo conozco mucho; si quiere usted que le escriba una dedicatoria en su ejemplar, podría pedírselo». No me atreví a aceptar, pero formulé a Swann preguntas sobre Bergotte. «¿Podría usted decirme cuál es su actor preferido?».

«Eso no lo sé, pero sí que ningún artista masculino iguala, en su opinión, a la Berma, a quien coloca por encima de todo. ¿La ha oído usted?».

«No, señor, mis padres no me permiten ir al teatro».

«Es una lástima. Debería usted pedírselo. La Berma en Fedra, en El Cid, es una simple actriz, si usted quiere, pero, mire, yo no creo demasiado en la “jerarquía” de las artes» (y advertí con cuánta frecuencia me había sorprendido en las conversaciones con las hermanas de mi abuela que, cuando hablaba de cosas serias, cuando empleaba una frase que parecía entrañar un juicio sobre un asunto importante, procurara aislarla con una entonación particular, maquinal e irónica, como si la hubiera colocado entre comillas, como diciendo, por no querer tomársela en serio: «La jerarquía, como dice, verdad, la gente ridícula». Pero entonces, si era ridícula, ¿por qué la citaba?). Un instante después, añadió: «Le dará una visión tan noble como cualquier obra maestra, qué sé yo como», y se echó a reír, «¡las Reinas de Chartres!». Hasta entonces me había parecido que aquel horror a expresar en serio su opinión debía de ser elegante y parisino y que se oponía al dogmatismo provinciano de las hermanas de mi abuela y también suponía yo que era una de las formas de la inteligencia en el círculo que frecuentaba Swann y en el que, por reacción contra el lirismo de las generaciones anteriores, se rehabilitaban en exceso los pequeños hechos precisos, en tiempos considerados vulgares, y se proscribía la «prosopopeya», pero ahora aquella actitud de Swann ante las cosas me parecía algo chocante. Parecía no atreverse a tener una opinión y sólo sentirse tranquilo cuando podía dar informaciones meticulosamente precisas, pero entonces es que no se daba cuenta de que equivalía a opinar, a postular, que la exactitud de aquellos detalles tenía importancia. Volví a recordar entonces aquella cena en la que estaba yo tan triste porque mamá no iba a subir a mi alcoba y en la que él había dicho que los bailes en casa de la princesa de Léon no tenían la menor importancia, pero a ese tipo de placeres era al que, sin embargo, dedicaba su vida. Todo aquello me parecía contradictorio. ¿Para qué otra vida reservaba la posibilidad de decir por fin en serio lo que pensaba de las cosas, de formular juicios que pudiera no colocar entre comillas y no entregarse ya con una cortesía puntillosa a ocupaciones de las que al tiempo decía que eran ridículas? En la forma como me habló Swann de Bergotte observé también algo que, en cambio, no era propio de él, sino que, al contrario, era común en aquella época a todos los admiradores del escritor: a la amiga de mi madre, al doctor Du Boulbon. Como Swann, decían de Bergotte: «Es un ingenio encantador, tan particular, tiene una forma tan suya de decir las cosas, un poco rebuscada, pero tan agradable, que no hace falta ver la firma, se reconoce en seguida que es de él». Pero ninguno habría llegado hasta el extremo de decir: «Es un gran escritor, tiene un gran talento». Ni siquiera decían que tuviese talento. No lo decían, porque no lo sabían. Tardamos mucho en reconocer en la fisionomía particular de un nuevo escritor el modelo que lleva el calificativo de «gran talento» en nuestro museo de las ideas generales. Precisamente porque esa fisionomía es nueva, no nos parece del todo semejante a lo que llamamos talento. Hablamos más bien de originalidad, encanto, delicadeza o vigor y después, un día, nos damos cuenta de que todo eso precisamente es el talento.

«¿Hay obras de Bergotte en las que hable de la Berma?», pregunté al Sr. Swann.

«Creo que en su opúsculo sobre Racine, pero debe de estar agotado. Sin embargo, tal vez haya habido una reimpresión. Voy a informarme. Por lo demás, puedo pedir a Bergotte todo lo que usted quiera: no hay una sola semana en todo el año en que no cene en mi casa. Es el gran amigo de mi hija. Van juntos a visitar las ciudades antiguas, las catedrales, los castillos».

Como yo no tenía ni idea de la jerarquía social, hacía mucho que la imposibilidad que mi padre veía en que frecuentáramos a la Sra. y a la Srta. Swann había tenido el efecto —al hacerme imaginar grandes distancias entre ellas y nosotros— de infundirles prestigio ante mí. Lamentaba que mi madre no se tiñera el pelo y no se pintara los labios —como, según había oído decir a nuestra vecina la Sra. Sazerat, hacía la Sra. Swann para gustar, no a su marido, sino al Sr. de Charlus— y pensaba que nosotros debíamos de ser para ella un objeto de desprecio, lo que me afligía sobre todo por la Srta. Swann, quien, según me habían dicho, era una muchacha tan bonita y en la que pensaba yo con frecuencia atribuyéndole siempre un mismo rostro arbitrario y encantador, pero —al enterarme aquel día de que la Srta. Swann era una persona de una condición tan poco común y se movía como en su elemento natural en medio de tantos privilegios, que, cuando preguntaba a sus padres si venía alguien a cenar, le respondían con aquellas sílabas llenas de luz, con el nombre de aquel convidado de oro: Bergotte, quien no era para ella sino un viejo amigo de la familia, que para ella la charla íntima en la mesa (el equivalente a lo que para mí era la conversación de mi tía abuela) eran palabras de Bergotte sobre todos los asuntos que no había podido abordar en sus libros y sobre los cuales me habría gustado escucharlo pronunciar sus oráculos y, por último, que cuando iba a visitar ciudades, él caminaba a su lado, desconocido y glorioso, como los dioses que descendían entre los mortales— aprecié, al tiempo que el valor de una persona como la Srta. Swann, cuán grosero e ignorante le parecería yo y experimenté tan intensamente la dulzura y la imposibilidad por mi parte de ser su amigo, que me vi embargado de deseo y desesperación a un tiempo. A partir de entonces, cuando pensaba en ella, la mayoría de las veces la veía delante del pórtico de una catedral, explicándome el significado de las estatuas y presentándome —con una sonrisa que hablaba a mi favor— como su amigo a Bergotte. Y siempre el encanto de todas las ideas que me inspiraban las catedrales, el encanto de los collados de le-de-France y las llanuras de Normandía, hacía refluir sus reflejos sobre la imagen que yo concebía de la Srta. Swann: era estar totalmente dispuesto para amarla. Lo más determinante, para que nazca el amor, lo que lo mueve a despreciar todo lo demás, es que una persona participe, a nuestro juicio, en una vida desconocida en la que su amor nos introduciría. Incluso las mujeres que afirman juzgar a un hombre tan sólo por su físico ven en él la emanación de una vida especial. Por eso les gustan los militares, los bomberos; el uniforme las hace menos exigentes respecto de la cara; creen besar bajo la coraza un corazón diferente, aventurero y dulce, y un joven soberano, un príncipe heredero, para hacer las conquistas lisonjeras en los países extranjeros que visita, no necesita el perfil regular que tal vez sería indispensable para un agente inmobiliario.



Mientras leía yo en el jardín —cosa que mi tía abuela no habría comprendido que hiciera un día distinto del domingo, en el que está prohibido ocuparse de nada serio y en el que ella no cosía (un día de entre semana, me habría dicho: «¿Cómo es que te diviertes leyendo aún, si no es domingo?», atribuyendo a la palabra «diversión» el sentido de «niñería» y «pérdida de tiempo»)—, mi tía Léonie estaba charlando con Franoise y esperando la hora de Eulalie. Estaba anunciándole que acababa de ver pasar a la Sra. Goupil «sin paraguas, con el vestido de seda que encargó en Chteaudun: si tiene que ir lejos antes de vísperas, se le podría quedar empapado».

«Puede que sí» —lo que significaba «puede que no»—, decía Franoise para no desechar definitivamente una posibilidad más favorable.

«¡Hombre!», decía mi tía, al tiempo que se daba una palmada en la frente. «Eso me recuerda que no he podido saber si ha llegado a la iglesia después de la Elevación. Tendré que acordarme de preguntárselo a Eulalie Franoise, mire esa nube negra detrás del campanario y ese feo sol en las pizarras: ya lo creo que va a llover antes de que acabe el día de hoy. No era posible que siguiese así, hacía demasiado calor, y cuanto antes mejor, pues, mientras no haya estallado la tormenta, no me bajará el agua de Vichy», añadía mi tía, en quien el deseo de acelerar la bajada del agua de Vichy podía infinitamente más que el temor a ver a la Sra. Goupil con su vestido echado a perder.

«Pues puede ser».

«Es que, cuando llueve en la plaza, no hay donde refugiarse. ¡Cómo! ¿Las tres?», exclamaba de pronto mi tía palideciendo. «Pero entonces ya han comenzado las vísperas, ¡y he olvidado mi pepsina! Ahora comprendo por qué no me bajaba del estómago el agua de Vichy».

Y —tras precipitarse sobre un misal encuadernado en terciopelo violeta y engastado en oro y del que, con las prisas, dejaba escapar una de esas estampas ribeteadas con una orla de encaje de papel amarilleante que marcan las páginas de las fiestas— mi tía, al tiempo que se tomaba las gotas, se ponía a leer lo más deprisa posible los textos sagrados, cuya comprensión le resultaba ligeramente obscurecida por la incertidumbre de si la pepsina, tomada tanto tiempo después del agua de Vichy, podría aún alcanzarla y hacerla bajar. «¡Las tres! ¡Es increíble cómo pasa el tiempo!».

Un golpecito en el cristal, como si algo hubiera chocado con él, seguido de una amplia caída ligera como de granos de arena soltados desde una ventana de encima, y después la caída extendiéndose, regulándose, adoptando un ritmo, volviéndose fluida, sonora, melodiosa, innumerable, universal: era la lluvia.

«¿Ve usted, Franoise? ¿Qué le decía yo? ¡La que está cayendo! Pero creo que he oído la campanilla de la puerta del jardín: vaya a ver quién anda por ahí fuera con este tiempo».

Volvía Franoise:

«Era la Sra. Amédée» —mi abuela—, «que, según me ha dicho, iba a dar una vuelta. ¡Y eso que llueve con ganas!».

«No me sorprende nada», decía mi tía, alzando los ojos al cielo. «Siempre he dicho que no le rige la cabeza como a todo el mundo. Prefiero que sea ella y no yo quien esté fuera en este momento».

«La Sra. Amédée siempre hace lo contrario de los demás», decía Franoise con dulzura, reservándose para el momento en que estuviera sola con los demás sirvientes la posibilidad de decir que consideraba a mi abuela un poco «chiflada».

«¡Ya ha pasado la bendición! Eulalie ya no vendrá», suspiraba mi tía. «Le habrá dado miedo el tiempo».

«Pero ¡si aún no son las cinco, señora Octave! Sólo son las cuatro y media».

«¿Sólo las cuatro y media? Y he tenido que levantar los visillos para recibir un triste rayo de luz. ¡A las cuatro y media! ¡Ocho días antes de las Rogativas! ¡Ay, Franoise, hija! Dios Nuestro Señor ha de estar muy encolerizado con nosotros. ¡Es que lo del mundo de hoy es excesivo! Como decía mi pobre Octave, hemos olvidado demasiado a Dios y se venga».

Un intenso arrebol encendía las mejillas de mi tía: había llegado Eulalie. Por desgracia, apenas acababa de ser introducida, cuando volvía Franoise y con una sonrisa cuyo objetivo era ponerse ella misma al unísono con la alegría que sus palabras iban a causar —no le cabía duda— a mi tía, articulando las sílabas para mostrar que, pese al empleo del estilo indirecto, transmitía, como buena sirviente, las palabras mismas que se había dignado emplear el visitante:

«Al señor cura le encantaría que, si la Sra. Octave no está descansando, pudiese recibirlo. El señor cura no quisiera molestar. Está abajo y le he dicho que entre en la sala».

En realidad, las visitas del cura no causaban a mi tía tanto placer como suponía Franoise y la expresión de júbilo con que ésta se creía obligada a engalanar su rostro, siempre que debía anunciarlo, no correspondía del todo al sentimiento de la enferma. El cura, hombre excelente con quien lamento no haber hablado más, pues, si bien nada entendía de artes, conocía muchas etimologías, y habituado a dar a los visitantes notables informaciones sobre la iglesia (tenía incluso la intención de escribir un libro sobre la parroquia de Combray), la fatigaba con explicaciones infinitas y, por lo demás, siempre las mismas, pero, cuando su visita llegaba así, justo al mismo tiempo que la de Eulalie, resultaba francamente desagradable a mi tía. Habría preferido aprovechar bien a Eulalie y no tener a todo el mundo a la vez, pero no se atrevía a dejar de recibir al cura y se limitaba a hacer una seña a Eulalie para que no se fuera al mismo tiempo que él, para que se quedara un poco después.

«Señor cura, ¿qué me han dicho? ¿Que un artista ha instalado su caballete en su iglesia para copiar una vidriera? ¡En mi vida había oído cosa semejante, la verdad! ¡Adónde vamos a ir a parar! ¡Precisamente lo más feo que hay en la iglesia!».

«Yo no diría tanto, pues, si bien hay en Saint-Hilaire partes que merecen ser vistas, hay otras muy viejas en mi pobre basílica, ¡la única de toda la diócesis que ni siquiera se ha restaurado! Dios mío, el pórtico es antiguo y está sucio, pero en fin es de carácter majestuoso; pueden pasar incluso los tapices de Esther, por los que, personalmente, yo no daría ni un céntimo, pero sólo superados, según los entendidos, por los de Sens. Por lo demás, reconozco que, junto a ciertos detalles un poco realistas, presentan otros que atestiguan un auténtico sentido de la observación, pero que no vengan a hablarme de las vidrieras. ¿Puede admitir el sentido común que —en una iglesia en la que no hay dos losas al mismo nivel y cuya substitución se me deniega con el pretexto de que son las tumbas de los abades de Combray y de los señores de Guermantes, antiguos condes de Brabante, antepasados directos del duque de Guermantes de hoy y también de la duquesa, pues fue una señorita de Guermantes la que se casó con su primo— se dejen ventanas que no dan luz y engañan incluso a la vista con reflejos de un color que no sabría yo definir?». (Mi abuela, quien, a fuerza de desinteresarse de las personas, acababa confundiendo todos los nombres, afirmaba, siempre que se pronunciaba el de la duquesa de Guermantes, que debía de ser pariente de la Sra. de Villeparisis. Todo el mundo se echaba a reír y ella intentaba defenderse alegando cierta carta de invitación: «Me parecía recordar que figuraban unos Guermantes en ella». Y por una vez yo estaba con los otros y contra ella, pues no podía admitir que hubiera una vinculación entre su amiga del internado y la descendiente de Genoveva de Brabante). «Fíjense en Roussainville: hoy ya no es sino una parroquia de campesinos, aunque en tiempos antiguos esa localidad tuviera un gran auge gracias al comercio de sombreros de fieltro y relojes de péndulo. (No estoy seguro de la etimología de Roussainville. Me inclino a considerar que el nombre primitivo era Rouville Radulfi villa como Chteauroux Castrum Radulfi, pero ya les hablaré de eso en otro momento). Pues bien, la iglesia tiene unas vidrieras soberbias, casi todas modernas, y también esa imponente Entrada de Luis Felipe en Combray, que estaría más en su lugar en el propio Combray y que, según dicen, es tan valiosa como la famosa vidriera de Chartres. Ayer incluso vi al hermano del doctor Percepied, que es muy aficionado a esas cosas y la considera una obra más hermosa, pero, como le decía yo a ese artista, que, por lo demás, parece muy cortés y es, según dicen, un auténtico virtuoso del pincel: ¿qué le ve usted de extraordinario a esta vidriera, un poco más oscura aún que las otras?».

«Estoy segura de que, si se lo pidiese usted a Monseñor», decía con voz cansina mi tía, con la sensación de empezar a fatigarse, «no le denegaría una vidriera nueva».

«Puede usted darlo por seguro», respondía el cura, «pero fue precisamente Monseñor quien levantó la liebre sobre esa malhadada vidriera al demostrar que representa a Gilberto el Malvado, señor de Guermantes y descendiente directo de Genoveva de Brabante, quien era una señorita de Guermantes, recibiendo la absolución de San Hilario».

«Pero ¿dónde está San Hilario? ¡Yo no lo he visto!».

«Pues sí, ¿no ha reparado usted nunca en una dama con túnica amarilla en el ángulo de la vidriera? Pues bien, es San Hilario, al que, como usted sabe, en algunas provincias llaman también Saint Iliers, Saint Hélier e incluso —en el Jura— Saint Ylie. Esas diversas corrupciones de Sanctus Hilarius no son, por lo demás, las más curiosas de las que se han producido en los nombres de los bienaventurados. Así, su patrona, querida Eulalie, Sancta Eulalia, ¿sabe usted en qué se ha convertido en Borgoña? Saint Eloi pura y simplemente: en un santo. ¿Qué le parecería, Eulalie, que después de su muerte la convirtieran en un hombre?».

«Al señor cura nunca le faltan ganas de bromear».

«El hermano de Gilberto, Carlos el Tartamudo, príncipe pío, pero que —por haber perdido pronto a su padre, Pipino el Insensato, muerto de resultas de su enfermedad mental— ejercía el poder supremo con toda la presunción de una juventud sin disciplina, en cuanto no le hacía gracia la cara de un particular en una villa, mandaba exterminar hasta el último habitante. Gilberto, queriendo vengarse de Carlos, mandó prender fuego a la iglesia de Combray, la primitiva iglesia entonces, la que Teodeberto, al abandonar con su corte la casa de campo que tenía cerca de aquí, en Thiberzy (Theodeberciacus), para ir a combatir contra los burgundios, había prometido construir encima de la tumba de San Hilario, si el Bienaventurado le procuraba la victoria. Sólo se ha conservado la cripta, que Théodore debe de haberles enseñado, pues Gilberto quemó el resto. A continuación desafió al infortunado Carlos con la ayuda de Guillermo el Conquistador, razón por la cual muchos ingleses vienen a visitarla, pero no parece que se granjeara la simpatía de los habitantes de Combray, pues éstos se precipitaron sobre él a la salida de la misa y le cortaron la cabeza. Por lo demás, Théodore presta un librito en el que se explica todo eso.

»Pero lo que indiscutiblemente resulta lo más curioso en nuestra iglesia es la grandiosa vista que tenemos desde el campanario. Desde luego, a usted, que está débil, no le aconsejaría subir nuestros noventa y siete escalones, justo la mitad del célebre domo de Milán. Es como para fatigar a una persona de buena salud, tanto más cuanto que, si no quiere uno romperse la crisma, debe subir doblado en dos e ir recogiendo en la ropa todas las telarañas de la escalera. En todo caso, debería abrigarse bien», añadía, sin advertir la indignación que causaba a mi tía la idea de que pudiera subir al campanario, «pues, una vez que se llega allí arriba, ¡hay una corriente de aire! Algunos afirman haber sentido el frío de la muerte. Aun así, todos los domingos hay grupos que vienen, y de muy lejos incluso, para admirar la belleza del panorama y se marchan encantados. Mire, el domingo próximo, si no empeora el tiempo, encontraría usted, seguro, un gentío, porque son las Rogativas. Por lo demás, desde allí se disfruta —¡qué duda cabe!— de una perspectiva fantástica, con vistas muy particulares de la llanura. Cuando el tiempo está claro, la vista alcanza hasta Verneuil. Sobre todo se abarcan a la vez cosas que habitualmente sólo se pueden ver separadas, como el curso del Vivonne y los fosos de Saint-Assise-ls-Combray, de los que está separado por una pantalla de altos árboles, o como los diferentes canales de Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis, como saben ustedes). Siempre que he ido a Jouy-le-Vicomte he visto un trozo del canal, claro, pero, cuando había doblado una calle, veía otro; ahora, que entonces ya no veía el anterior. Por mucho que los uniera con el pensamiento, no me causaba gran efecto. Desde el campanario de Saint-Hilaire es diferente, es toda una red en la que la localidad está atrapada. Sólo, que no se distingue el agua: parecen grietas que cortan tan bien la ciudad en barrios, que es como un bizcocho cuyos trozos se sostienen juntos, después de cortados. Para no perderse nada, habría que estar a la vez en el campanario de Saint-Hilaire y en Jouy-le-Vicomte».

El cura había fatigado tanto a mi tía, que, en cuanto se marchaba, se veía obligada a despedir a Eulalie.

«Tenga, Eulalie, hija», decía con voz débil, mientras sacaba una moneda de una bolsita que tenía al alcance de la mano, «para que no me olvide en sus oraciones».

«Pero, señora Octave, no sé si debo, ¡sabe usted de sobra que no es por eso por lo que vengo!», decía siempre Eulalie, con la misma vacilación y el mismo apuro que si fuese la primera vez y con una apariencia de descontento que divertía a mi tía, pero no le desagradaba, pues, si un día Eulalie, al tomar la moneda, tenía expresión algo menos contrariada que de costumbre, decía:

«No sé qué le pasaba a Eulalie, pues no parecía contenta, y eso que le he dado lo mismo de siempre».

«Pues yo creo que no tiene motivos para quejarse», suspiraba Franoise, quien tenía tendencia a considerar calderilla todo lo que le daba mi tía para ella o para sus hijos y tesoros insensatamente derrochados con una ingrata las moneditas puestas todos los domingos en la mano de Eulalie, pero con tanta discreción, que Franoise nunca lograba verlas. No era que Franoise quisiese para sí el dinero que mi tía daba a Eulalie. De sobra disfrutaba con lo que mi tía poseía, sabiendo que las riquezas del ama elevan y embellecen ante todos a su sirvienta y que ella, Franoise, era un personaje insigne y glorificado en Combray, Jouy-le-Vicomte y otros lugares por las numerosas fincas de mi tía, las frecuentes y prolongadas visitas del cura y el singular número de botellas de agua de Vichy consumidas. Sólo era avara para mi tía; si hubiese administrado su fortuna, cosa que habría sido su sueño, la habría preservado de las maniobras ajenas con una ferocidad maternal. Sin embargo, no le habría parecido mal que mi tía, quien, como sabía, era incurablemente generosa, se hubiese puesto a dar, si al menos hubiera sido a ricos. Tal vez pensara que de ésos, al no necesitar los regalos de mi tía, no se podía sospechar que la quisieran por interés. Por lo demás, ofrecidas a personas de buena posición, a personas «de la misma categoría» que mi tía y que «podían codearse con ella» —a la Sra. Sazerat, al Sr. Swann, al Sr. Legrandin, a la Sra. Goupil—, le parecían como parte de los usos de esa vida extraña y brillante de los ricos, que cazan, dan bailes y se visitan y a los que ella admiraba sonriendo. No ocurría así, si los beneficiarios de la generosidad de mi tía eran de aquellos a quienes Franoise llamaba «gente como yo, gente que no es más que yo» y —a menos que la llamaran «señora Franoise» y se considerasen «menos que ella»— despreciaba más. Cuando vio que mi tía no seguía sus consejos y tiraba el dinero —al menos así lo creía Franoise— con personas indignas, comenzó a considerar muy pequeños los dones que le hacía en comparación con las imaginarias sumas prodigadas a Eulalie. No había en los alrededores de Combray finca tan importante, que, según suponía Franoise, no hubiera podido comprar fácilmente Eulalie con todo lo que obtenía en sus visitas. Cierto es que Eulalie hacía el mismo cálculo sobre las inmensas riquezas ocultas de Franoise. Habitualmente, cuando Eulalie se había marchado, Franoise profetizaba sin piedad a propósito de ella. La odiaba, pero la temía y se consideraba obligada, cuando estaba presente, a ponerle «buena cara». Después de su marcha, se desquitaba, sin nombrarla nunca, a decir verdad, pero profiriendo oráculos sibilinos o sentencias de carácter general, como las del Eclesiastés, cuya aplicación no podía pasar inadvertida a mi tía. Tras haber mirado por la esquina del visillo si Eulalie había vuelto a cerrar la puerta, decía: «Las personas zalameras saben caer bien y recoger las perras, pero paciencia, un buen día Dios las castiga por todo», con la mirada de soslayo y la insinuación de Joas pensando exclusivamente en Atalía, cuando dice:

La felicidad de los malvados como un torrente pasa.

Pero, cuando había venido también el cura y su interminable visita había agotado las fuerzas de mi tía, Franoise salía del cuarto detrás de Eulalie y decía:

«Señora Octave, la dejo descansar: parece usted muy fatigada».

Y mi tía ni siquiera respondía, sino que exhalaba un suspiro, que parecía ir a ser el último, con los ojos cerrados, como muerta, pero, en cuanto Franoise había bajado, resonaban en la casa cuatro campanillazos dados con la mayor violencia y mi tía, erguida en su cama, gritaba:

«¿Se ha marchado ya Eulalie? ¿Quiere usted creer que se me ha olvidado preguntarle si había llegado la Sra. Goupil a la misa antes de la Elevación? ¡Corra, rápido, tras ella!».

Pero Franoise volvía sin haber podido alcanzar a Eulalie.

«¡Qué contrariedad!», decía mi tía, meneando la cabeza. «¡La única cosa importante que había de preguntarle!».

Así pasaba la vida para mi tía Léonie, siempre idéntica, en la grata uniformidad de lo que llamaba —con un desdén afectado y una ternura profunda— su «rutina». Sin embargo, en cierta ocasión de aquel año dicha rutina —preservada por todo el mundo, no sólo en la casa, donde, tras haber comprobado la inutilidad de aconsejarle una higiene mejor, se habían resignado poco a poco a respetarla, sino también en el pueblo incluso, donde, a tres calles de nuestra casa, el embalador, antes de clavar sus cajas, mandaba preguntar a Franoise si estaba «descansando» mi tía— resultó perturbada. Como un fruto oculto que hubiese madurado sin que se hubiera advertido y se desprendiese espontáneamente, una noche sobrevino el alumbramiento de la chica de la cocina, pero, como sus dolores eran tan intolerables y no había comadrona en Combray, Franoise tuvo que salir antes del amanecer a buscar una a Thiberzy. Mi tía —por culpa de los gritos de la chica de la cocina— no pudo descansar, por lo que Franoise, quien, pese a no haber ido lejos, había tardado mucho en volver, le había faltado mucho. Por eso, mi madre me dijo por la mañana: «Anda, sube a ver si necesita algo la tía». Entré en el primer cuarto y, por la puerta abierta, vi a mi tía, acostada de lado y dormida; la oí emitir leves ronquidos. Iba a marcharme a la chita callando, pero seguramente el ruido que había hecho yo había interrumpido su sueño y había «cambiado de velocidad», como se dice en relación con los automóviles, pues la música del ronquido se interrumpió por un segundo y se reanudó en tono más bajo y después se despertó y volvió a medias la cara, momento en que pude verla: expresaba como un terror; evidentemente, acababa de tener un sueño horrible; tal como estaba colocada, no podía verme y me quedé allí, sin saber si debía avanzar o retirarme, pero ella ya parecía haber vuelto a sentir la realidad y había reconocido la mentira de las visiones que la habían espantado; una sonrisa de alegría, de piadoso agradecimiento para con Dios, quien permite que la vida sea menos cruel que los sueños, iluminó, afable, su rostro y, con la costumbre que había adquirido de hablarse a media voz a sí misma cuando se creía a solas, murmuró: «¡Alabado sea Dios! El único motivo de preocupación que tenemos es el parto de la chica de la cocina. ¡Pues no he soñado que mi pobre Octave había resucitado y quería hacerme dar un paseo todos los días!». Tendió la mano hacia su rosario, que estaba sobre la mesilla, pero el sueño, que volvió a vencerla, no le dejó fuerzas para alcanzarlo: volvió a dormirse, tranquilizada, y yo salí de puntillas del cuarto sin que nadie se enterara nunca de lo que había oído.

Cuando digo que, aparte de acontecimientos muy poco comunes, como aquel parto, la rutina de mi tía nunca experimentaba variación alguna, no me refiero a las que, al repetirse siempre idénticas a intervalos regulares, se limitaban a introducir en la uniformidad otra en cierto modo secundaria. Así, todos los sábados, como Franoise iba por la tarde al mercado de Roussainville-le-Pin, se adelantaba una hora el almuerzo para todo el mundo y mi tía se había habituado de tal modo a aquella derogación semanal de sus costumbres, que se atenía a ella tanto como a las demás. Estaba tan «hecha» a ella, como decía Franoise, que, si un sábado hubiera tenido que esperar para almorzar a la hora habitual, la habría «alterado» tanto como si otro día hubiese debido adelantar el almuerzo a la hora del sábado. Por lo demás, aquel adelanto del almuerzo daba al sábado —para todos nosotros— un carácter particular, indulgente y bastante simpático. En el momento en que habitualmente debíamos esperar aún una hora para la distensión de la comida, sabíamos que dentro de unos segundos íbamos a ver llegar endivias precoces, una tortilla inesperada, un bistec inmerecido. El regreso de aquel sábado asimétrico era uno de esos pequeños acontecimientos interiores, locales, casi cívicos, que crean en las vidas tranquilas y las sociedades cerradas como un vínculo nacional y pasan a ser el tema favorito de las conversaciones, las bromas, los relatos deliberadamente exagerados; si uno de nosotros hubiera tenido la vena épica, habría podido ser el núcleo ya dispuesto para un ciclo legendario. Desde por la mañana, antes de habernos vestido, nos decíamos —sin razón, por el placer de experimentar la fuerza de la solidaridad— unos a otros con buen humor, cordialidad y patriotismo: «No hay tiempo que perder, ¡no olvidemos que hoy es sábado!», mientras mi tía, conferenciando con Franoise y pensando en que la jornada sería más larga de lo habitual, decía: «Como hoy es sábado, podría usted hacerles un buen bocado de ternera». Si a las diez y media un distraído sacaba el reloj y decía: «¡Vaya! Todavía falta una hora y media para la comida», a todos nos encantaba decirle: «Pero, bueno, ¿en qué estás pensando? ¡Has olvidado que hoy es sábado!». Un cuarto de hora después, aún seguíamos riendo y nos prometíamos que subiríamos a contar ese olvido a mi tía para divertirla. El propio aspecto del cielo parecía distinto. Después del almuerzo, el sol, consciente de que era sábado, se paseaba una hora más en lo alto del cielo y, cuando alguien, pensando que llevábamos retraso para el paseo, decía: «¡Cómo! ¿Sólo son las dos?», al oír las dos campanadas del campanario de Saint-Hilaire —que, acostumbradas a no encontrar aún a nadie en los caminos abandonados por la comida del mediodía o por la siesta, a lo largo del río, raudo y blanco, que el propio pescador ha abandonado, pasan solitarias en el cielo desierto en el que tan sólo quedan algunas nubes perezosas—, todo el mundo le respondía en coro: «Lo que te ha confundido es que hemos almorzado una hora antes, ¡ya sabes que hoy es sábado!». La sorpresa de un bárbaro —así llamábamos a todos cuantos desconocían lo que tenía de particular el sábado— que, por haber venido a las once a hablar con mi padre, nos había encontrado a la mesa era una de las cosas que más habían divertido a Franoise en su vida. Pero, si bien le parecía divertido que el visitante, desconcertado, no supiera que los sábados almorzábamos más temprano, más cómico aún le parecía —simpatizando en el fondo de su corazón con aquel patrioterismo de estrechas miras— que a mi padre no se le hubiera ocurrido que aquel bárbaro podía no saberlo y, ante su asombro al vernos ya en el comedor, le hubiese respondido sin otra explicación: «Pero ¿no ve usted que es sábado?». Al llegar a aquel punto de su relato, se enjugaba lágrimas de hilaridad y, para intensificar el placer que sentía, prolongaba el diálogo, inventaba lo que había respondido el visitante, a quien nada decía lo de que fuera «sábado», y, en lugar de quejarnos de sus coletillas, no nos bastaban y decíamos: «Pues yo pensaba que había dicho otra cosa. La primera vez que lo contó, fue más largo». Mi propia abuela dejaba su labor, alzaba la cabeza y miraba por encima de los lentes.

Los sábados tenían, además, la particularidad de que, durante el mes de mayo, salíamos después de comer para ir al «mes de María».

Como con frecuencia nos encontrábamos allí al Sr. Vinteuil, muy severo para con el «estilo deplorable de los jóvenes descuidados, según las ideas de la época actual», mi madre procuraba que nada desentonara en mi vestimenta y después salíamos hacia la iglesia. En el mes de María empezaron a gustarme —recuerdo— los majuelos. Como en la iglesia —tan santa, pero en la que teníamos derecho a entrar— no estaban colocados sólo en el propio altar, inseparables de los misterios en cuya celebración participaban, dejaban correr en medio de los candeleros y los jarrones sagrados sus ramas atadas horizontalmente unas a otras en un aderezo festivo y que adornaban aún más las guirnaldas de su follaje salpicado de una profusión —como en la cola de un vestido de novia— de pequeños ramilletes de capullos de una blancura deslumbrante, pero, sin atreverme a mirarlos salvo a hurtadillas, yo sentía que aquellos pomposos aderezos estaban vivos y que era la naturaleza misma la que, al componer aquellos festones en las hojas, al añadir el ornamento supremo de aquellos capullos blancos, había vuelto aquella decoración digna de lo que era: a la vez, júbilo popular y solemnidad mística. Más arriba se abrían sus corolas, aquí y allá, con una gracia despreocupada, reteniendo con tal abandono —como un último y vaporoso adorno— el ramillete de estambres, finos como hilos de la Virgen, que las obscurecían totalmente, que, al seguir, al intentar imitar para mis adentros, el gesto de su eflorescencia, lo imaginaba como el movimiento de cabeza, distraído y rápido, con mirada coqueta y pupilas diminutas, de una blanca muchacha distraída y viva. El Sr. Vinteuil había venido, junto con su hija, a colocarse junto a nosotros. Era un hombre de buena familia que había sido profesor de piano de las hermanas de mi abuela y, cuando, después de la muerte de su mujer y de haber recibido una herencia, se había retirado cerca de Combray, era acogido con frecuencia en nuestra casa, pero, como era de una pudibundez excesiva, dejó de venir para no encontrarse con Swann, quien, como él decía, «se había casado, como ahora se estila, con una persona impropia». Mi madre, al enterarse de que componía, le había dicho por amabilidad que, cuando fuera a verlo, debería interpretarle alguna obra suya. Al Sr. Vinteuil le habría gustado mucho, pero extremaba la cortesía y la bondad con tales escrúpulos, que, al ponerse siempre en el lugar de los otros, temía aburrirlos y parecerles egoísta, si seguía o simplemente dejaba adivinar su deseo. El día en que mis padres fueron de visita a su casa, yo los acompañé, pero me permitieron que me quedara fuera y, como la casa del Sr. Vinteuil —Montjouvain— quedaba por debajo de un montículo cubierto de matorrales, donde me oculté, me encontré al mismo nivel que el salón del segundo piso, a cincuenta centímetros de la ventana. Cuando fueron a anunciarle la llegada de mis padres, vi al Sr. Vinteuil apresurarse a colocar bien visible sobre el piano una partitura, pero, una vez que entraron mis padres, la retiró y la dejó en un rincón. Seguramente temió hacerlos suponer que sólo se alegraba de verlos para interpretarles sus composiciones, y, siempre que mi madre volvió a la carga durante la visita, él repitió varias veces: «Pero no sé quién ha dejado esto sobre el piano: no es su sitio», y orientó la conversación hacia otros temas, precisamente porque le interesaban menos. Su única pasión era su hija y ésta, que recordaba a un muchacho, parecía tan robusta, que no se podía por menos de sonreír al ver las precauciones que tomaba su padre por ella, siempre poniéndole chales suplementarios sobre los hombros. Mi abuela comentaba la dulce y delicada, casi tímida, expresión que adquirían con frecuencia las miradas de aquella niña tan ruda y con el rostro salpicado de pecas. Cuando acababa de pronunciar una palabra, la oía con la mente de aquellos a quienes la había dicho, se alarmaba por los posibles malentendidos y se veía aclararse, recortarse como por transparencia —bajo la hombruna cara de buena persona—, las facciones, más finas, de una muchacha desconsolada.

Cuando me arrodillé delante del altar, en el momento de abandonar la iglesia, sentí de repente —al volver a levantarme— escapar de los majuelos un amargo y dulce olor a almendras y advertí entonces en las flores unos puntitos más dorados, bajo los cuales debía de estar oculto —me imaginaba— aquel olor, como bajo las partes gratinadas el gusto de un pastel de almendras o, bajo las pecas, el de las mejillas de la Srta. Vinteuil. Pese a la silenciosa inmovilidad de los majuelos, aquel intermitente olor era como el murmurio de su intensa vida, con la que el altar vibraba cual seto agreste visitado por antenas vivas, a las que recordaban ciertos estambres casi bermejos que parecían haber conservado la virulencia primaveral, el poder irritante, de insectos hoy metamorfoseados en flores.

Al salir de la iglesia, hablábamos un momento con el Sr. Vinteuil delante del pórtico. Intervenía entre los chiquillos que se peleaban en la plaza, salía en defensa de los pequeños y sermoneaba a los grandes. Si su hija nos decía, con su fuerte voz, cuánto se alegraba de vernos, al instante parecía que dentro de ella una hermana más sensible enrojecía ante aquellas palabras de muchacho bueno y atolondrado, pues podíamos interpretarlas como la solicitud de que la invitáramos a nuestra casa. Su padre le echaba un mantón sobre los hombros, montaban en un pequeño buggy que ella misma conducía y regresaban juntos a Montjouvain. En cuanto a nosotros, como el día siguiente era domingo y no íbamos a levantarnos hasta la hora de ir a la misa mayor, mi padre, si había luz de luna y no hacía frío, en lugar de hacernos volver a casa directamente, nos hacía dar, por amor de la gloria, un largo paseo por el calvario, que mi madre, con su poca aptitud para orientarse y reconocer el camino, consideraba la proeza de un genio de la estrategia. A veces nos acercábamos hasta el viaducto, cuyas zancadas de piedra comenzaban en la estación y me representaban el exilio y el desamparo fuera del mundo civilizado, porque todos los años, al llegar de París, nos recomendaban que, cuando nos acercáramos, estuviésemos muy atentos a no dejar pasar la estación de Combray, que estuviéramos preparados de antemano, pues el tren volvía a partir al cabo de dos minutos y se internaba por el viaducto allende los países cristianos, cuyo límite extremo marcaba para mí Combray. Volvíamos por el bulevar de la estación, donde se encontraban las quintas más agradables del municipio. En cada jardín la luz de la luna, como Hubert Robert, bañaba sus peldaños rotos de mármol blanco, sus surtidores, sus verjas entreabiertas. Su luz había destruido la oficina de telégrafos. Ya sólo subsistía de ella una columna medio rota, pero que conservaba la belleza de una ruina inmortal. Yo arrastraba los pies, me caía de sueño; el olor de los tilos, que embalsamaba, me parecía una recompensa sólo alcanzable al precio de las mayores fatigas y no valía la pena. Desde verjas muy alejadas unas de otras, perros despertados por nuestros pasos solitarios alternaban los ladridos, como los que a veces oigo aún por las noches y entre los cuales debió de ir a refugiarse —cuando en su emplazamiento se creó el jardín público de Combray— el bulevar de la estación, pues, dondequiera que me encuentre, en cuanto empiezan a resonar y a responderse, vuelvo a verlo con sus tilos y su acera iluminada por la luna.

De repente mi padre nos hacía detenernos y preguntaba a mi madre: «¿Dónde estamos?». Agotada por la caminata, pero orgullosa de él, le confesaba con ternura que no tenía ni idea. Él se encogía de hombros y se reía. Entonces, como si se la hubiera sacado del bolsillo de la chaqueta junto con la llave, nos mostraba, en pie delante de nosotros, la puertecita trasera de nuestro jardín, que había venido, junto con la esquina de la Rue du Saint-Esprit, a esperarnos al final de aquellos caminos desconocidos. Mi madre le decía con admiración: «¡Eres extraordinario!». Y, a partir de aquel instante, yo no tenía que dar ni un solo paso, el suelo caminaba por mí en aquel jardín en el que desde hacía tanto tiempo mis actos habían dejado de ir acompañados de atención voluntaria: la Costumbre acababa de tomarme en sus brazos y me llevaba hasta mi cama como a un niño pequeño.



Si bien las horas del sábado, comenzado una hora antes y con Franoise ausente, pasaban para ella más despacio que las de los otros días, mi tía esperaba su regreso con impaciencia desde el comienzo de la semana, porque representaban toda la novedad y la distracción que aún podía soportar su debilitado y maníaco cuerpo, y, sin embargo, no es que no aspirara a veces a un mayor cambio, no tuviera esos momentos excepcionales en que anhelamos algo distinto de lo que hay y aquellos a quienes la falta de energía o de imaginación impide obtener por sí mismos un principio de renovación piden al minuto que llega, al cartero que llama, algo nuevo, aunque sea peor, una emoción, un dolor, en que la sensibilidad, acallada por la dicha como un arpa ociosa, quiere resonar bajo una mano, aunque sea brutal y aunque acabe destrozada, en que la voluntad, que con tanto trabajo ha conquistado el derecho a entregarse sin obstáculo a sus deseos, a sus penas, quisiera dejar las riendas en manos de acontecimientos imperiosos, aunque fuesen crueles. Seguramente, como las fuerzas de mi tía, agotadas con la menor fatiga, no le volvían sino gota a gota con el descanso, el depósito tardaba demasiado en llenarse y pasaban meses antes de que tuviera ese ligero exceso que en otros se produce con la actividad y al que no sabía qué uso dar. Por eso, no me cabe duda de que —así como el deseo de substituirlo por patatas con besamel acababa al cabo de algún tiempo naciendo del propio placer que le daba el regreso cotidiano del puré, del que no se «cansaba»— con la acumulación de aquellos días monótonos y tan apreciados le venía la espera de un cataclismo doméstico limitado: que durara un momento, pero la obligase a hacer de una vez por todas uno de esos cambios que, según reconocía, le resultarían saludables y a los que por sí misma no podía decidirse. Como nos quería de verdad, le habría dado placer llorarnos; la noticia —sobrevenida en un momento en el que se sintiera bien y no estuviese bañada en sudor— de que la casa era presa de un incendio en el que ya habíamos perecido todos y que no iba a dejar subsistir al cabo de poco una sola piedra de las paredes, pero con todo el tiempo necesario para escapar sin apresurarse, a condición de levantarse al instante, debió de asediar con frecuencia sus esperanzas, por unir a las ventajas secundarias de hacerla saborear en un largo desconsuelo todo su cariño por nosotros y ser la estupefacción del pueblo, al encabezar —valerosa y abrumada, moribunda de pie— nuestro duelo, la —más preciosa aún— de obligarla —en el momento oportuno, sin tiempo que perder, sin posibilidad de vacilación irritante— a ir a pasar el verano en su hermosa finca de Mirougrain, donde había un salto de agua. Como nunca había sobrevenido un acontecimiento de esa clase, cuyo resultado positivo meditaba, desde luego, cuando estaba sola y absorta en sus innumerables solitarios —y que la habría desesperado al primer comienzo de realización, con el primero de esos pequeños sucesos imprevistos, de esa palabra que anuncia una mala noticia y cuyo acento jamás podemos olvidar, de todo lo que lleva la marca de la muerte real, muy diferente de su posibilidad lógica y abstracta—, se conformaba —para volver de vez en cuando su vida más interesante— con introducir en ella peripecias imaginarias que seguía con pasión. Se complacía en suponer de repente que Franoise le robaba, que, tras recurrir a una artimaña para cerciorarse de ello, la sorprendía con las manos en la masa; habituada como estaba, al jugar sola sus partidas de cartas, a hacer a la vez su juego y el de su adversario, se expresaba a sí misma las excusas apuradas de Franoise y respondía a ellas con tanto ardor e indignación, que, al entrar uno de nosotros en esos momentos, la encontraba sudando a mares, con los ojos brillantes y la calva frente al descubierto por el desplazamiento de sus cabellos postizos. Tal vez Franoise oyera a veces desde el cuarto contiguo sarcasmos mordaces dirigidos a ella y cuya invención —si hubieran permanecido en el estado puramente inmaterial y si no les hubiese infundido más realidad murmurándolos a media voz— no habría aliviado lo suficiente a mi tía. A veces, ni siquiera aquel «espectáculo en una cama» bastaba a mi tía: quería que se representaran sus obras. Entonces, un domingo, con todas las puertas misteriosamente cerradas, confiaba a Eulalie sus dudas sobre la probidad de Franoise y su intención de deshacerse de ella y, otra vez, a Franoise sus sospechas sobre la infidelidad de Eulalie, a la que pronto cerraría la puerta; unos días después, se había cansado de su confidente de la víspera y se había vuelto a conchabar con la traidora y en la próxima representación ésta y aquélla se intercambiarían, por lo demás, sus funciones, pero las sospechas que podía inspirarle a veces Eulalie no eran sino un fuego de paja y decaían pronto por falta de alimento, pues Eulalie no vivía en la casa. No ocurría lo mismo con las relativas a Franoise, a quien mi tía sentía perpetuamente bajo el mismo techo, sin que —por miedo a enfriarse, si salía de la cama— se atreviese a bajar a la cocina para comprobar si eran fundadas. Poco a poco, llegó un momento en que su mente no tuvo ya otro interés que el de intentar adivinar lo que podía estar haciendo —e intentando ocultarle— Franoise. Observaba los más furtivos cambios en su fisionomía, una contradicción en sus palabras, un deseo que parecía disimular, y le demostraba que la había desenmascarado con una sola palabra que hacía palidecer a Franoise y que mi tía hundía —y parecía encontrar una diversión cruel al hacerlo— en el corazón de la desdichada. Y el domingo siguiente una revelación de Eulalie —como esos descubrimientos que de pronto abren un campo insospechado a una ciencia naciente y empantanada en el atolladero— demostraba a mi tía que sus sospechas estaban muy alejadas de la verdad. «Pero Franoise debe de saberlo, ahora que usted le ha regalado un coche». «¿Que yo le he regalado un coche?», exclamaba mi tía. «¡Ah! Pues, qué sé yo, eso me parecía, la he visto pasar ahora en calesa, orgullosa como ella sola, para ir al mercado de Roussainville. Creí que se lo había regalado la Sra. Octave». Poco a poco Franoise y mi tía intentaban prevenir —como la fiera y el cazador— sus artimañas mutuas. Mi madre temía que naciera en Franoise un auténtico odio a mi tía, quien la ofendía con la mayor dureza posible. En todo caso, Franoise prestaba una atención extraordinaria a las menores palabras, a los menores gestos, de mi tía. Cuando tenía que preguntarle algo, vacilaba mucho sobre cómo debía hacerlo y, cuando había proferido su solicitud, observaba a mi tía a hurtadillas, intentando adivinar por la expresión de su rostro lo que ésta había pensado y decidiría. Y, así —mientras que un artista, al leer las memorias del siglo XVII y deseando aproximarse al gran Rey, cree avanzar por esa vía fabricándose una genealogía según la cual desciende de una familia histórica o, al mantener una correspondencia con uno de los soberanos actuales de Europa, da la espalda precisamente a lo que por error busca en formas idénticas y, por consiguiente, muertas—, una anciana señora de provincias que no hacía sino obedecer sinceramente a manías irresistibles y a una perfidia hija de la ociosidad veía —sin haber pensado nunca en Luis XIV— las ocupaciones más insignificantes de su jornada, relativas a su salida de la cama, su almuerzo, su descanso, cobrar mediante su singularidad despótica un poco del interés de lo que Saint-Simon llamaba la «mecánica» de la vida en Versalles y podía creer también que sus silencios, un matiz de buen humor o de altivez en su fisionomía, eran objeto por parte de Franoise de un comentario tan apasionado, tan temeroso, como el silencio, el buen humor o la altivez del Rey, cuando un cortesano, o incluso los más grandes señores, le habían presentado una súplica, en un recodo de una alameda en Versalles.

Un domingo en que mi tía había tenido la visita simultánea del cura y de Eulalie y después había descansado, subimos todos a darle las buenas noches y mamá la acompañó en el sentimiento por la mala suerte que hacía coincidir siempre a sus visitantes a la misma hora:

«Ya sé que una vez más han salido mal las cosas hoy, Léonie», le dijo con dulzura, «y que ha tenido usted todas las visitas a la vez».

A lo que mi abuela la interrumpió diciendo: «Abundancia de bienes», pues, desde que su hija estaba enferma, se creía obligada a animarla presentándole siempre todo por el lado bueno, pero mi padre tomó la palabra y dijo:

«Quiero aprovechar que toda la familia está reunida para contaros una cosa y no tener que repetírosla a cada uno. Temo que Legrandin esté enfadado con nosotros: apenas si me ha saludado esta mañana».

En lugar de quedarme a escuchar el relato de mi padre, pues iba precisamente con él cuando, después de misa, nos habíamos encontrado al Sr. Legrandin, bajé a la cocina para preguntar por el menú de la cena, que todos los días me distraía, como las noticias que se leen en un periódico, y me excitaba como un programa de fiesta. Cuando el Sr. Legrandin había pasado ante nosotros, al salir de la iglesia, junto a una propietaria de la vecindad a la que sólo conocíamos de vista, mi padre lo había saludado, amistoso y reservado a un tiempo, sin que nos detuviéramos; el Sr. Legrandin apenas había respondido, con expresión de asombro, como si no nos reconociera y con esa perspectiva de la mirada propia de las personas que no quieren mostrarse amables y que, desde el fondo, súbitamente dilatado, de sus ojos, parecen vernos como desde el extremo de un camino interminable y a tanta distancia, que se contentan con hacernos una seña minúscula con la cabeza para ajustarla a nuestras dimensiones de marioneta.

Ahora bien, la señora que acompañaba a Legrandin era una persona virtuosa y considerada; no podía ser que fuese afortunado en amores y le molestara verse sorprendido, por lo que mi padre se preguntaba en qué podía haber disgustado a Legrandin. «Lamentaría tanto más que estuviera enfadado», dijo mi padre, «cuanto que, en medio de toda esa gente endomingada, tiene, con su chaqueta recta y su chalina, un aspecto tan poco afectado, tan sencillo de verdad, casi ingenuo, que resulta de lo más simpático». Pero el consejo de familia opinó, unánime, que mi padre habría tenido una impresión falsa o que Legrandin habría estado en aquel momento absorto en algún pensamiento. Por lo demás, el temor de mi padre se disipó la noche siguiente misma. Cuando volvíamos de un largo paseo, divisamos cerca del Pont-Vieux a Legrandin, que por las fiestas se había quedado varios días en Combray. Vino hacia nosotros con la mano tendida. «¿Conoce usted, señor lector», me preguntó, «este verso de Paul Desjardins:

El bosque está ya negro, el cielo aún azul?

»¿Verdad que es la descripción exacta de esta hora? Tal vez no haya leído usted a Paul Desjardins. Léalo, hijo; ahora se ha transformado, según me han dicho, en un hermano predicador, pero durante mucho tiempo fue un acuarelista límpido

El bosque está ya negro, el cielo aún azul

»Que el cielo siga siendo siempre azul para usted, joven amigo mío, e incluso en el momento, ya próximo para mí, en que el bosque esté ya negro, en que la noche caiga presurosa, se consolará, como hago yo, contemplándolo». Sacó un cigarrillo y se quedó largo rato con la mirada perdida en el horizonte. «Adiós, amigos», nos dijo de pronto y nos dejó.

En el momento en que yo bajaba a preguntar por el menú, la cena estaba ya comenzada y Franoise —al mando de las fuerzas de la naturaleza que se habían puesto de su parte, como en los cuentos de hadas en los que los gigantes se colocan de cocineros— atizaba el carbón, cocía al vapor las patatas para el estofado y ponía en su punto por el fuego obras maestras culinarias primero preparadas en recipientes de ceramistas, que iban desde grandes cubas, marmitas, calderos y besugueras hasta tarros para la caza, moldes de pastelería y botecitos de nata, pasando por una colección completa de cacerolas de todas las dimensiones. Me detenía a mirar en la mesa —en la que la chica de la cocina acababa de desgranarlos— los guisantes alineados y medidos como bolas verdes en un juego, pero ante lo que me quedaba arrobado era ante los espárragos jaspeados de ultramar y rosa y cuya espiga, con pequeñas pinceladas de malva y azul, se degradaba insensiblemente hasta la base —pese a estar aún sucia con la tierra de la planta— mediante irisaciones que no eran de este mundo. Me parecía que aquellos matices celestes traicionaban a las deliciosas criaturas que se habían divertido metamorfoseándose en verduras y que —mediante el disfraz de su carne comestible y prieta— dejaban columbrar en aquellos colores nacientes de aurora, aquellos esbozos de arco iris, aquella extinción de noches azules, la esencia preciosa que aún reconocía cuando, tras haberlos cenado, pasaban toda la noche jugando —en sus farsas poéticas y groseras como un cuento de hadas de Shakespeare— a convertir mi orinal en un jarrón de perfume.

La pobre Caridad de Giotto, como la llamaba Swann, encargada por Franoise de «pelarlos», los tenía junto a sí en un canasto y los miraba con expresión de dolor, como si sintiese todas las desdichas de la tierra, y las ligeras coronas de azul que ceñían los espárragos por encima de sus túnicas de rosa estaban finamente dibujadas, estrella a estrella, como en el fresco las flores enlazadas en torno a la frente o prendidas en la canasta de la Virtud de Padua, y, entretanto, Franoise daba vueltas en el asador a uno de aquellos pollos, como sólo ella sabía asar, que habían hecho llegar hasta puntos alejados de Combray el olor de sus méritos y, mientras nos los servía en la mesa, hacían predominar la dulzura en mi concepción especial de su carácter y el aroma de aquella carne que sabía dejar tan untuosa y tierna era, para mí, el perfume mismo de una de sus virtudes.

Pero el día en que —mientras mi padre consultaba al consejo de familia sobre el encuentro con Legrandin— bajé a la cocina era uno de aquellos en que la Caridad de Giotto, muy enferma por su reciente parto, no había podido levantarse; Franoise, sin ayuda, estaba atrasada. Cuando llegué abajo, estaba en la recocina que daba al gallinero matando un pollo que —con su desesperada y más que natural resistencia, pero acompañada por Franoise, fuera de sí mientras intentaba cortarle el cuello bajo la oreja y lanzaba gritos de «¡Cochino animal! ¡Cochino animal!»— revelaba un poco menos la santa dulzura y el fervor de nuestra sirvienta que en la cena del día siguiente con su piel bordada de oro como una casulla y su precioso jugo goteando de un copón. Cuando hubo muerto, Franoise recogió la sangre que manaba sin ahogar su rencor, tuvo otro arrebato de cólera y, mirando el cadáver de su enemigo, dijo una última vez: «¡Cochino animal!». Volví a subir temblando; me habría gustado que hubieran puesto a Franoise de patitas en la calle al instante, pero ¿quién me habría hecho unas albóndigas tan calientes, un café tan perfumado e incluso aquellos pollos? Y, en realidad, todo el mundo debía de haber hecho, como yo, aquel cálculo cobarde, pues mi tía Léonie sabía que Franoise, quien por su hija, por sus sobrinos, habría dado su vida sin quejarse, era para con otras personas —cosa que yo ignoraba aún— de una dureza singular. Aun así, mi tía la había conservado, pues, pese a conocer su crueldad, apreciaba sus servicios. Poco a poco caí en la cuenta de que la dulzura, la compunción, las virtudes de Franoise ocultaban tragedias de recocina, igual que la Historia descubre que los reinados de los reyes y las reinas, representados con las manos unidas en las vidrieras de las iglesias, estuvieron marcados con incidentes sangrientos. Me di cuenta de que, aparte de sus parientes, los seres humanos despertaban tanto más su piedad con sus desgracias cuanto más alejados vivían de ella. Los torrentes de lágrimas que derramaba, al leer el periódico, por los infortunios de desconocidos se secaban deprisa, si podía representarse a la persona que los padecía con cierta precisión. Una de aquellas noches que siguieron al parto, la chica de la cocina fue presa de unos cólicos atroces; mamá la oyó quejarse, se levantó y despertó a Franoise, quien declaró, insensible, que todos aquellos gritos eran una comedia, que quería «dárselas de ama». El médico, temiendo aquellos ataques, había puesto una señal en la página de un libro de medicina de nuestra biblioteca en la que aparecían descritos y, según nos había dicho, debíamos consultarla para encontrar las indicaciones de la primera asistencia idónea. Mi madre mandó a Franoise a buscar el libro y le insistió en que no dejara caer la marca. Al cabo de una hora, Franoise seguía sin venir; mi madre, indignada, creyó que había vuelto a acostarse y me dijo que fuera a ver yo mismo en la biblioteca. Me encontré en ella a Franoise, quien, tras haber mirado lo que indicaba la marca, se había puesto a leer la descripción clínica del ataque y, por tratarse entonces de una enferma-tipo a la que no conocía, estaba deshecha en llanto. A cada síntoma doloroso mencionado por el autor del tratado, exclamaba: «¡Ay, Virgen Santa! ¿Es posible que Dios Nuestro Señor quiera hacer sufrir así a una desdichada criatura humana? ¡Ay, pobrecilla!».

Pero, en cuanto la llamé y volvió junto a la cama de la Caridad de Giotto, sus lágrimas cesaron al instante de manar; no pudo reconocer ni aquella sensación de piedad y enternecimiento que bien conocía y que la lectura de los periódicos le había inspirado con frecuencia ni placer alguno del mismo género en el fastidio y la irritación de haber tenido que levantarse en plena noche por la chica de la cocina y los mismos sufrimientos cuya descripción la había hecho llorar ya sólo le inspiraban quejas malhumoradas, incluso sarcasmos atroces, al decir, cuando creyó que nos habíamos marchado y no podíamos oírla: «¡Que no hubiera hecho lo necesario para estar así! Si le dio placer, ¡que no se ponga ahora remilgada! ¡Bien dejado de la mano de Dios debía de estar ese muchacho para juntarse con eso! ¡Ah! Qué razón tenía el dicho del dialecto de mi pobre madre:

Quien del culo de un perro se enamora

lo ve como una rosa».

Si, cuando su nieto estaba un poco resfriado, en lugar de acostarse, iba de noche, aun estando enferma, a ver si necesitaba algo y recorría cuatro leguas a pie antes del amanecer para poder estar de vuelta en su trabajo, aquel mismo amor de los suyos y su deseo de asegurar la grandeza futura de su casa se plasmaba, en cambio, en su política para con los otros sirvientes en una máxima constante: la de no permitir jamás que uno solo de ellos pusiera los pies en el cuarto de mi tía, pues no dejaba —y lo tenía como a gala— que nadie se acercara a ella, sino que prefería, aun estando ella misma enferma, levantarse para darle su agua de Vichy antes que permitir el acceso a la alcoba de su ama a la chica de la cocina. Y —así como ese himenóptero observado por Fabre, la avispa excavadora, que, para que sus pequeños tengan después de su muerte carne fresca que comer, recurre a la anatomía a fin de que secunde su crueldad y, tras haber capturado gorgojos y arañas, les perfora con sabiduría y destreza maravillosas el centro nervioso del que depende el movimiento de las patas, pero no las otras funciones vitales, a fin de que el insecto paralizado, junto al cual pone sus huevos, proporcione a las larvas, cuando salgan, una caza dócil, inofensiva, incapacitada para la huida o la resistencia, pero no rancia— a Franoise se le ocurrían —para ponerlas al servicio de su permanente voluntad de volver insoportable la vida a todos los sirvientes— artimañas tan hábiles y despiadadas como la de que, si aquel verano comimos espárragos casi todos los días, fue —según nos enteramos muchos años después— porque su olor daba a la pobre chica de la cocina, encargada de pelarlos, ataques de asma de tal violencia, que no pudo por menos de marcharse.

Por desgracia, íbamos a tener que cambiar para siempre de opinión sobre Legrandin. Cuando —uno de los domingos siguientes al encuentro en el Pont-Vieux, después del cual mi padre había tenido que confesar su error— estaba acabando la misa y, con el sol y el ruido de fuera, entraba en la iglesia algo tan poco sagrado, que la Sra. Goupil, la Sra. Percepied —todas las personas que antes, a mi llegada con un poco de retraso, habían permanecido con los ojos absortos en su oración, por lo que podría haber pensado incluso que no me habían visto entrar, si, al mismo tiempo, sus pies no hubieran empujado ligeramente el pequeño banco que me impedía llegar hasta mi silla— empezaron a conversar con nosotros en voz alta de temas totalmente temporales, como si ya estuviéramos en la plaza, vimos en el ardiente umbral del pórtico, dominando el abigarrado tumulto del mercado, a Legrandin, a quien el marido de aquella señora con la que lo habíamos visto últimamente estaba presentando a la esposa de otro gran propietario de los alrededores. El rostro de Legrandin expresaba una animación, un celo, extraordinarios; hizo una profunda reverencia, seguida de un vuelco secundario hacia atrás que hizo volver bruscamente su espalda más allá de la posición inicial y que debía de haberle enseñado el marido de su hermana, la Sra. de Cambremer. Aquella rápida reverencia hizo refluir, como en una onda arrebatada y musculosa, la grupa de Legrandin, que no imaginaba yo tan rolliza, y aquella ondulación de pura materia, aquella ola totalmente carnal, sin expresión de espiritualidad y que una solicitud cargada de bajeza agitaba, tempestuosa, me inspiraron de pronto —a saber por qué— la posibilidad de un Legrandin por completo distinto del que conocíamos. Aquella señora le rogó que dijera algo a su cochero y, mientras se dirigía al coche, persistía aún en él la expresión de gozo tímido y servicial que la presentación había impreso en su rostro. Iba sonriendo, arrobado como en un sueño, y después volvió hacia la señora a toda prisa y, como caminaba más veloz de lo habitual, los dos hombros le oscilaban, ridículos, a derecha e izquierda y se abandonaba tan por entero a la felicidad sin preocuparse ya de nada más, que parecía un juguete inerte y mecánico de ella. Entretanto, ya estábamos saliendo del pórtico e íbamos a pasar junto a él: era demasiado cortés para volver la cabeza, pero miró fijamente, con ojos de pronto cargados de un profundo ensueño, un punto tan lejano del horizonte, que no pudo vernos y no hubo de saludarnos. Su rostro seguía irradiando —por encima de una chaqueta suelta y recta que parecía sentirse extraviada, a su pesar, en medio de un lujo detestado— ingenuidad y una chalina con lunares, agitada por el viento de la plaza, seguía flotando sobre su persona como el estandarte de su orgulloso aislamiento y su noble independencia. En el momento en que llegábamos a casa, mamá advirtió que habíamos olvidado el pastel con nata y hubimos de volver sobre nuestros pasos a encargar que nos lo trajesen en seguida. Cerca de la iglesia nos cruzamos con Legrandin, que venía en sentido contrario acompañando a la misma señora hasta su coche. Pasó junto a nosotros y, sin interrumpir la conversación con su acompañante, nos hizo con el rabillo de su azul ojo una señita en cierto modo interior a los párpados y que, al no interesarle los músculos del rostro, pudo pasar perfectamente inadvertida de su interlocutora, pero —intentando compensar con la intensidad del sentimiento el campo un poco estrecho en el que circunscribía su expresión— hizo chispear en aquel rinconcito de azul que nos estaba destinado toda la animación de la buena voluntad, que superó el contento y rayó en malicia; sutilizó las finuras de la amabilidad hasta los guiños de la connivencia, las medias palabras, los sobreentendidos, los misterios de la complicidad y, por último, exaltó las promesas de amistad hasta las protestas de cariño, hasta la declaración de amor, iluminando entonces para nosotros solos, con una languidez secreta e invisible, a la propietaria: una pupila enamorada en un rostro de hielo.

La víspera precisamente había pedido a mis padres que me enviaran a cenar aquella noche con él: «Venga a hacer compañía a su viejo amigo», me había dicho. «Como el ramillete que un viajero nos envía desde un país al que nunca volveremos, permítame respirar desde la lejanía de su adolescencia esas flores de las primaveras que también yo recorrí hace muchos años. Venga con la prímula, con la chicoria silvestre, con el ranúnculo, venga con el telefio, del que está hecho el ramillete dilecto de la flora balzaciana, con la flor del día de la Resurrección, la margarita y la bola de nieve de los jardines que en las alamedas de su tía abuela comienza a embalsamar —cuando aún no se han fundido— las bolas de nieve de los chaparrones de Pascua. Venga con el glorioso hábito de la azucena, digno de Salomón, y el polícromo esmalte de los pensamientos, pero sobre todo con la brisa, fresca aún, de las últimas heladas y que va a entreabrir, para las dos mariposas que desde esta mañana esperan a la puerta, la primera rosa de Jerusalén».

En casa se preguntaban si debían enviarme, de todos modos, a cenar con el Sr. Legrandin, pero mi abuela se negó a creer que se hubiera mostrado descortés —«Tú mismo reconoces que se presenta con su vestimenta tan sencilla, no precisamente de hombre de mundo»— y declaró que, en todo caso, y poniéndose en lo peor, si había sido así, más valía aparentar no haberlo advertido. A decir verdad, mi propio padre, pese a ser el más irritado con la actitud de Legrandin, tal vez abrigara una última duda sobre el sentido que entrañaba. Era como toda actitud o acción en la que se revela el carácter profundo y oculto de alguien: no va unida a sus palabras anteriores, no podemos obtener su confirmación mediante el testimonio del culpable, que no confesará; debemos contentarnos con el de nuestros sentidos sobre los cuales nos preguntamos, ante ese recuerdo aislado e incoherente, si no habrán sido víctimas de una ilusión; de modo, que con frecuencia semejantes actitudes, las únicas que tienen importancia, no disipan todas nuestras dudas.

Cené con Legrandin en su terraza; había luz de luna: «Hay, verdad, una hermosa pureza de silencio», me dijo; «según un novelista al que más adelante leerá usted, a los corazones heridos como el mío sólo convienen la sombra y el silencio. Y mire, hijo, en la vida llega un momento —muy lejano— en el que los ojos, cansados, no toleran ya sino una luz: la que una noche hermosa como ésta prepara y destila con la obscuridad, donde los oídos no pueden ya escuchar sino la música interpretada por la luz de la luna en la flauta del silencio». Yo escuchaba las palabras del Sr. Legrandin, que seguían pareciéndome igualmente agradables, pero, turbado por el recuerdo de una mujer a quien había conocido hacía poco y pensando que —si Legrandin tenía, como ahora sabía yo, amistad con varias personalidades aristocráticas de los alrededores— tal vez la conociese y tras armarme de valor, le dije: «¿Conoce usted, señor Legrandin, a la las señoras del castillo de Guermantes?», dichoso también, al pronunciar aquel nombre, de adquirir sobre él como un poder por el simple hecho de sacarlo de mi sueño y darle una existencia objetiva y sonora.

Pero, ante aquel nombre de Guermantes, vi aparecer en el centro de los ojos de nuestro amigo un puntito carmelita, como si acabara de atravesarlos una púa invisible, mientras que el resto de la pupila reaccionaba segregando olas de azul. El contorno de su párpado se obscureció y bajó y su boca, marcada por un pliegue amargo que se recuperó más deprisa, sonrió, mientras que la mirada seguía —como la de un mártir hermoso con el cuerpo erizado de flechas— dolorida: «No, no las conozco», dijo, pero, en lugar de dar a una información tan simple, a una respuesta tan poco sorprendente, el tono natural y corriente que convenía, la soltó apoyándose en las palabras, inclinándose, saludando con la cabeza, a la vez con la insistencia que infundimos, para ser creídos, a una información inverosímil —como si aquel hecho de que no conociese a las Guermantes no pudiera ser consecuencia sino de un azar singular— y con el énfasis de quien —no pudiendo callar una situación que le resulta penosa— prefiere proclamarla para dar a los demás la idea de que su confesión no le causa el menor apuro, es fácil, agradable, espontánea, de que la propia situación —la ausencia de relaciones con los Guermantes— podría perfectamente no haber sido padecida, sino querida, resultar de alguna tradición familiar, principio de moral o voto místico que le vetara en particular el comercio con los Guermantes. «No», prosiguió, explicando con sus palabras su propia entonación, «no, no las conozco, nunca lo he deseado, siempre he querido salvaguardar mi total independencia; en el fondo soy un jacobino, como usted sabe. Mucha gente ha venido en mi ayuda, me ha dicho que hacía mal en no ir a Guermantes, que quedaba como un grosero, como un viejo huraño, pero ésa es una reputación que no me espanta precisamente: ¡es tan cierta! En el fondo, ya sólo me gustan en el mundo algunas iglesias, dos o tres libros, apenas más cuadros y la luz de la luna, cuando la brisa de la juventud de usted trae hasta mí el olor de los arriates que mis viejas pupilas ya no distinguen». Yo no acababa de comprender que, para no ir a casa de desconocidos, fuera necesario aferrarse a la independencia propia ni por qué había de cobrar por ello apariencia de huraño o de ogro. Ahora bien, cuando Legrandin decía que no le gustaban sino las iglesias, la luz de la luna y la juventud, no era —eso sí que lo comprendía— totalmente veraz; apreciaba mucho a los señores de los castillos y en su presencia sentía tal miedo a desagradarles, que no se atrevía a permitirles verlo como amigo de burgueses, hijos de notarios o agentes de cambio y bolsa y —de descubrirse la verdad— prefería que fuese en su ausencia, lejos de él y «por defecto»: era un esnob. Desde luego, nunca hablaba al respecto en el lenguaje que tanto gustaba a mis padres y a mí. Y, si yo preguntaba: «¿Conoce usted a los Guermantes?», Legrandin el conversador respondía: «No, nunca he querido conocerlos». Por desgracia, así respondía en segundo término, pues otro Legrandin —que ocultaba celosamente en su interior, que no enseñaba, porque sabía, sobre el nuestro, sobre su esnobismo, historias comprometedoras— había respondido ya con la mirada herida, con el rictus de la boca, con la excesiva gravedad en el tono de la respuesta, con las mil flechas que en un instante habían acribillado y dejado languideciente, como un San Sebastián del esnobismo, a nuestro Legrandin: «¡Ay! Qué dolor me inflige usted. No, no conozco a los Guermantes, no avive el gran dolor de mi vida». Y, como aquel Legrandin niño rebelde, aquel Legrandin chantajista, aunque carecía del hermoso lenguaje del otro, tenía la palabra infinitamente más viva, compuesta de los llamados «reflejos», cuando Legrandin el conversador quería imponerle silencio, el otro había ya hablado y, por mucho que consternara a nuestro amigo la mala impresión que las revelaciones de su alter ego habían debido de causar, lo máximo que podía hacer era paliarla.

Y, desde luego, eso no quiere decir que, cuando el Sr. Legrandin echaba pestes contra los esnobs, no fuese sincero. No podía saber, al menos por sí mismo, que él lo era, pues nunca conocemos sino las pasiones de los demás y lo que llegamos a saber de las nuestras sólo a ellos se lo debemos. En nosotros actúan de forma puramente secundaria, mediante la imaginación, que substituye los primeros móviles por otros de relevo, más decentes. El esnobismo de Legrandin nunca le aconsejaba ir a ver a menudo a una duquesa. Encargaba a su imaginación que le presentara dicha duquesa adornada con todas las gracias. Legrandin se acercaba a la duquesa, convencido de que cedía a ese otro atractivo de la inteligencia y la virtud que desconocen los infames esnobs. Sólo los otros sabían que lo era, pues, gracias a la incapacidad en que se encontraban para comprender la labor intermedia de su imaginación, veían —una enfrente de otra— la actividad mundana de Legrandin y su causa primera.

En casa ya no nos hacíamos la menor ilusión sobre el Sr. Legrandin y en nuestras relaciones con él se había producido un gran distanciamiento. Mamá se divertía infinitamente siempre que sorprendía a Legrandin en flagrante delito del pecado que no confesaba, que seguía llamando el pecado sin remisión: el esnobismo. Por su parte, a mi padre le costaba trabajo tomarse con tanta indiferencia y alegría los desdenes de Legrandin y, cuando en cierta ocasión pensaron en enviarme a pasar las vacaciones estivales en Balbec con mi abuela, dijo: «Voy a anunciar sin falta a Legrandin que vais a ir a Balbec para ver si se ofrece a presentaros a su hermana, quien, según nos dijo —pero no debe de recordarlo—, vive a dos kilómetros de allí». Mi abuela —quien consideraba que en las temporadas de baños de mar se debe estar de la mañana a la noche en la playa para aspirar la sal y no se debe conocer a nadie, porque el dedicado a las visitas y los paseos es tiempo perdido para disfrutar del aire marino— pedía, al contrario, que no habláramos de nuestros proyectos a Legrandin, pues ya veía a su hermana, la Sra. de Cambremer, desembarcando en la casa en el momento en que estuviéramos a punto de ir a la playa y obligándonos a permanecer encerrados para recibirla, pero mamá se reía de aquellos temores, pues pensaba para sus adentros que el peligro no era tan amenazador, que Legrandin no se apresuraría tanto a presentarnos a su hermana. Ahora bien, sin que fuese necesario hablarle de Balbec, fue el propio Legrandin quien, sin sospechar nuestra intención de ir allí, fue a caer en la trampa una noche en que nos lo encontramos a la orilla del Vivonne.

«Esta noche hay en las nubes unos violetas y azules muy hermosos, ¿verdad, amigo mío?», dijo a mi padre. «Un azul sobre todo más floral que aéreo, un azul de cineraria, que sorprende en el cielo. ¿Y acaso no tiene esa nubecita rosa también un tono de flor, de clavel u hortensia? Sólo en la región del canal de la Mancha, entre Normandía y Bretaña, he podido hacer observaciones más provechosas sobre ese reino vegetal —podríamos decir— de la atmósfera. Allí, cerca de Balbec, cerca de aquellos lugares tan agrestes, hay una pequeña bahía de una calma encantadora, en la que el ocaso de la región de Auge, el ocaso púrpura y oro, que, por lo demás, no desdeño, carece de carácter, es insignificante, pero en aquella atmósfera húmeda y calma al atardecer se abren en unos instantes unos ramilletes celestes, azules y rosados que resultan incomparables y con frecuencia tardan horas en marchitarse. Otros se deshojan en seguida y entonces resulta más hermoso aún ver el cielo entero tapizado con la dispersión de innumerables pétalos azufrados o rosáceos. En aquella bahía —como la llaman— del Ópalo, las playas de oro parecen más calmas aún por estar unidas, como rubias Andrómedas, a aquellas terribles rocas de las costas vecinas, a aquella ribera fúnebre, famosa por tantos naufragios, en la que todos los inviernos sucumben muchos barcos al peligro del mar. ¡Balbec! La más antigua osamenta geológica de nuestro suelo, en verdad Ar-mor, el Mar, el fin de la tierra, la región maldita que Anatole France, un encantador al que debería leer nuestro amiguito, tan bien describió, bajo sus eternas brumas, como el verdadero país de los cimerios, en la Odisea. Qué delicia es hacer excursiones sobre todo desde Balbec, donde ya se están construyendo hoteles, superpuestos al suelo antiguo y encantador, que no alteran aquellas regiones, a dos pasos, primitivas y tan hermosas».

«¡Ah! ¿Conoce usted a alguien en Balbec?», dijo mi padre. «Precisamente este muchacho va a ir a pasar dos meses allí con su abuela y tal vez con mi esposa».

Legrandin, sorprendido de improviso por aquella pregunta en un momento en que tenía los ojos fijos en mi padre, no pudo apartarlos, sino que clavándolos cada segundo con mayor intensidad —al tiempo que sonreía tristemente— en los de su interlocutor, con expresión de amistad y franqueza y de no temer mirarlo de frente, pareció haberle atravesado la cara, como si se hubiera vuelto transparente, y ver en aquel momento, detrás y muy lejos de ella, una nube de color intenso que le brindaba una coartada mental y le permitiría declarar que, en el momento en que le habían preguntado si conocía a alguien en Balbec, estaba pensando en otra cosa y no había oído la pregunta. Habitualmente, miradas semejantes hacen decir al interlocutor: «¿En qué está usted pensando?». Pero mi padre, curioso, irritado y cruel, repitió:

«¿Tiene usted amigos por allí, ya que conoce tan bien Balbec?».

Con un último esfuerzo desesperado, la risueña mirada de Legrandin adquirió su máxima ternura, vaguedad, franqueza y distracción, pero, pensando seguramente que no podía por menos de responder, nos dijo:

«Tengo amigos dondequiera que haya legiones de árboles heridos, pero no vencidos, que se han agrupado para implorar juntos con patética obstinación a un cielo con ellos inclemente».

«No me refería a eso», interrumpió mi padre, tan terco como los árboles y tan despiadado como el cielo. «Le preguntaba —para el caso de que ocurriera cualquier cosa a mi suegra y necesitara no sentirse allí en país extraño— si conocía usted a alguien».

«Allí, como en todas partes, conozco a todo el mundo y a nadie», respondió Legrandin, que no se rendía tan fácilmente: «mucho las cosas y muy poco a las personas. Pero las cosas mismas parecen allí personas: personas poco comunes, de una esencia delicada y a las que la vida hubiera decepcionado. A veces es un castillito que encontramos en el acantilado, detenido al borde del camino para confrontar su pena con el anochecer aún rosáceo en el que se eleva la luna de oro y cuya llama izan en su mástil las barcas que regresan estriando el agua esmaltada y portan sus colores; a veces es una simple casa solitaria, bastante fea, con aspecto tímido pero novelesco, que oculta a todos los ojos algún secreto imperecedero de felicidad y desencanto. Ese país sin verdad», añadió con una delicadeza maquiavélica, «ese país de pura ficción, no es buena lectura para un niño y, desde luego, no sería el que yo elegiría y recomendaría para mi amiguito, ya tan propenso a la tristeza, para su predispuesto corazón. Los climas de confianza amorosa y de pesar inútil pueden convenir a un viejo desengañado como yo, pero son siempre malsanos para un temperamento aún no formado. Créanme», repitió con insistencia, «las aguas de aquella bahía, ya a medias bretona, pueden ejercer un efecto sedante, discutible, por lo demás, en un corazón que ya no esté intacto, como el mío, cuya lesión ya no esté compensada, pero están contraindicadas para su edad, muchacho. Buenas noches, vecinos», añadió y nos dejó con aquella brusquedad evasiva a la que nos tenía acostumbrados y, volviéndose hacia nosotros con un dedo alzado de doctor, resumió su consulta: «Antes de los cincuenta años, ni hablar de Balbec y, aun así, dependerá del estado del corazón», nos gritó.

Mi padre volvió a la carga en nuestros encuentros posteriores, lo torturó con preguntas, pero fue en vano: como aquel estafador erudito que para fabricar palimpsestos falsos empleaba un trabajo y una ciencia cuya centésima parte habría bastado para garantizarle una situación más lucrativa, pero honorable, el Sr. Legrandin, si hubiéramos vuelto a insistir, habría acabado edificando toda una ética del paisaje y una geografía celeste de la baja Normandía antes que confesarnos que su propia hermana vivía a dos kilómetros de Balbec y verse obligado a ofrecernos una carta de presentación que, si hubiera estado absolutamente seguro —como debería haberlo estado, en efecto, conociendo como conocía el carácter de mi abuela— de que no la aprovecharíamos, no habría sido para él motivo de semejante espanto.



Siempre volvíamos temprano de nuestros paseos para poder hacer una visita a mi tía Léonie antes de la cena. Cuando, al comienzo de la estación en que el día acaba temprano, llegábamos a la Rue du Saint-Esprit, aún había un reflejo del ocaso en los cristales de la casa y una diadema de púrpura en el fondo de los bosques del Calvario, reflejada más allá en el estanque, un arrebol acompañado con frecuencia de un frío bastante intenso y unido en mi mente al del fuego encima del cual se asaba el pollo con el que al placer poético brindado por el paseo sucedería, para mí, el de la glotonería, del calor y del descanso. En cambio, en verano, cuando regresábamos, aún no se había puesto el sol y, durante la visita que hacíamos a la casa de mi tía Léonie, su luz, que bajaba y tocaba la ventana, quedaba detenida entre los grandes visillos y los alzapaños, dividida, ramificada, filtrada, e incrustaba con trocitos de oro la madera de limonero de la cómoda, iluminaba oblicuamente la alcoba con la delicadeza que adquiere en los sotobosques, pero algunos días, muy poco frecuentes, cuando regresábamos, hacía mucho que la cómoda había perdido sus incrustaciones momentáneas, ya no quedaba —cuando llegábamos a la Rue du Saint-Esprit— ningún reflejo del ocaso esparcido por los cristales y el estanque al pie del calvario había perdido su arrebol, a veces estaba ya de color de ópalo y un largo rayo de luna, que iba agrandándose y se resquebrajaba con todos los rizos del agua, lo cruzaba por entero. Entonces, al llegar cerca de la casa, divisábamos una forma en el umbral y mamá me decía:

«¡Dios mío! Ahí está Franoise esperándonos impaciente: tu tía está inquieta, o sea, que hemos vuelto demasiado tarde».

Y, sin detenernos a dejar nuestras cosas, subíamos deprisa al cuarto de mi tía Léonie para tranquilizarla y demostrarle que, contrariamente a lo que ya estaba imaginándose, nada nos había ocurrido, sino que habíamos ido «por la parte de Guermantes» y bien que sabía mi tía —¡qué caramba!— que, cuando dábamos aquel paseo, nunca podíamos estar seguros de la hora a la que regresaríamos.

«¿Lo ve, Franoise», decía mi tía, «como se lo decía yo que debían de haber ido por la parte de Guermantes? ¡Dios mío! ¡Qué hambre deben de traer! Y la pierna de cordero debe de estar reseca después de tanto esperar. ¡Hay que ver qué hora de volver! Así, ¿que habéis ido por la parte de Guermantes?».

«Pero yo creía que lo sabía, Léonie», decía mamá. «Pensaba que Franoise nos había visto salir por la puertecita del huerto».

Pues en torno a Combray había dos «partes» para los paseos y tan opuestas, que no salíamos de la casa por la misma puerta, efectivamente, cuando queríamos ir por una o por la otra: la parte de Méséglise-la-Vineuse, que también llamábamos la de Swann, porque se pasaba por delante de la finca del Sr. Swann, y la de Guermantes. A decir verdad, de Méséglise-la-Vineuse nunca conocí otra cosa que esa «parte» y a forasteros que venían los domingos a pasearse por Combray y que para mi propia tía y para nosotros eran —por una vez, sí— «desconocidos», por lo que considerábamos que «habrían venido de Méséglise». En cuanto a Guermantes, iba a llegar un día en que lo conocería mejor, pero mucho más adelante; mientras que, durante toda mi adolescencia, Méséglise era para mí algo inaccesible como el horizonte, oculto a la vista —por mucho que se avanzara— por los pliegues de un terreno que en nada se parecía ya a Combray, Guermantes me parecía tan sólo el término más ideal que real de su propia «parte», como una expresión geográfica abstracta, en cierto modo, como la línea del Ecuador, como el Polo, como el Oriente. De modo que «ir por Guermantes» para trasladarse a Méséglise, o lo contrario, me habría parecido una expresión tan carente de sentido como ir por el Este para dirigirse al Oeste. Como mi padre hablaba siempre de la parte de Méséglise como de la más bella vista de la llanura que conocía y de la parte de Guermantes como del típico paisaje de río, yo les atribuía —al concebirlas así, como dos entidades— esa cohesión, esa unidad, que corresponden tan sólo a las creaciones de nuestra mente; la menor parcela de cada una de ellas me parecía preciosa y manifestaba su excelencia particular, mientras que junto a ellas, antes de que hubiéramos llegado al suelo sagrado de una o de otra, los caminos puramente materiales en medio de los cuales estaban situadas —como el ideal de la vista de llanura y el del paisaje de río— eran tan poco dignos de contemplación como para el espectador prendado del arte dramático las callejuelas contiguas a un teatro, pero sobre todo situaba yo entre ellas —mucho más que sus distancias kilométricas— la existente entre las dos partes de mi cerebro con las que pensaba en ellas, una de esas distancias mentales que no hacen sino alejarse, que separan y colocan en otro plano, y aquella demarcación resultaba más absoluta aún por nuestra costumbre de no ir nunca hacia aquellas dos partes en un mismo día, en un solo paseo, sino una vez por la parte de Méséglise y otra por la de Guermantes, las encerraba, por decirlo así, lejos una de otra, incognoscibles una para la otra, en los compartimentos estancos de tardes diferentes.

Cuando queríamos ir por la parte de Méséglise, salíamos —no demasiado temprano y aun cuando el cielo estuviese cubierto, porque el paseo no era muy largo y no nos alejábamos demasiado— como para ir a cualquier sitio por la gran puerta de la casa de mi tía que daba a la Rue du Saint-Esprit. Nos saludaba el armero, echábamos sus cartas al buzón, decíamos al pasar a Théodore, de parte de Franoise, que no le quedaba aceite o café y salíamos de la ciudad por el camino que bordeaba la valla blanca del parque del Sr. Swann. Antes de llegar a ella, nos salía al encuentro el olor de sus lilas, que —entre los verdes y frescos corazones de sus hojas— alzaban, curiosas, por encima de la valla del parque, sus penachos de plumas malva o blancas, lustradas, incluso a la sombra, por el sol que las había bañado. Algunas, medio ocultas por la casita de tejas, llamada casa de los Arqueros, en la que vivía el guarda, sobrepasaban su aguilón gótico con su minarete rosa. Las ninfas de la primavera habrían parecido vulgares junto a aquellas jóvenes huríes que conservaban en aquel jardín francés los intensos y puros tonos de las miniaturas de Persia. Pese a mi deseo de enlazar su flexible talle y atraer hacia mí los rizos estrellados de su olorosa cabeza, pasábamos sin detenernos —pues desde la boda de Swann mis padres habían dejado de visitar Tansonville— y en vez de tomar el camino que bordeaba su cerca y subía directamente a los campos, nos metíamos —para que no pareciera que mirábamos el parque— por otro que también conducía a ellos, pero en sentido oblicuo, y desembocaba demasiado lejos. Un día, mi abuelo dijo a mi padre:

«Ayer Swann dijo que, como su mujer y su hija se iban a Reims, aprovecharía para ir a pasar veinticuatro horas a París, ¿verdad? Pues, ya que no están las señoras, podríamos bordear el parque y no tendríamos que dar tanta vuelta».

Nos detuvimos un momento delante de la valla. El tiempo de las lilas tocaba a su fin; algunas derramaban aún en altos esplendores malva las delicadas pompas de sus flores, pero en muchas partes del follaje en el que, tan sólo una semana antes, se desplegaba su embalsamado musgo, se marchitaba, disminuida y ennegrecida, una espuma hueca, seca y sin perfume. Mi abuelo mostraba a mi padre lo que seguía igual en el lugar y lo que había cambiado desde que había estado paseando con el Sr. Swann el día de la muerte de su mujer y aprovechó para contar aquel paseo una vez más.

Ante nosotros, una alameda bordeada de capuchinas ascendía a pleno sol hacia el castillo. A la derecha, el parque se extendía, en cambio, por terreno liso. Los padres de Swann habían abierto un estanque, obscurecido por la sombra de los grandes árboles que lo rodeaban, pero hasta en sus creaciones más artificiales el hombre trabaja la naturaleza; algunos lugares hacen siempre reinar en torno a sí su ascendiente particular, enarbolan sus emblemas inmemoriales en medio de un parque como lo habrían hecho lejos de toda intervención humana, en una soledad que vuelve por doquier a rodearlos, surgida de las necesidades de su exposición y superpuesta a la obra humana. Así, al pie de la alameda que dominaba el estanque artificial, se había formado en dos filas, trenzadas de flores de miosotas y hierbas doncellas, la corona natural, delicada y azul que ceñía la frente claro-obscura de las aguas y el gladíolo —dejando doblarse sus espadas con un abandono regio— extendía sobre el eupatorio y el ranúnculo, mojado en la base, las flores de lis en jirones, violetas y amarillos, de su cetro lacustre.

La ausencia de la Srta. Swann —que, al privarme de la terrible posibilidad de verla aparecer por una alameda, de verme reconocido y despreciado por la privilegiada niña que tenía por amigo a Bergotte e iba con él a visitar catedrales, me volvía indiferente la contemplación de Tansonville en la primera oportunidad que se me brindaba— parecía, al contrario, dotar aquella propiedad, a juicio de mi abuelo y de mi padre, de ciertos encantos, un atractivo pasajero y —como ocurre, en una excursión por una zona de montaña, con la ausencia de nubes— volvía aquel día excepcionalmente propicio para pasear por aquella parte; me habría gustado que sus cálculos hubieran resultado fallidos, que un milagro hiciese aparecer a la Srta. Swann, junto con su padre, tan cerca de nosotros, que no tuviéramos tiempo de evitarla y nos viésemos obligados a conocerla. Por eso, cuando de repente columbré sobre la hierba —como un signo de su posible presencia— un serón olvidado junto a una caña de pescar cuyo corcho flotaba en el agua, me apresuré a desviar hacia otro lado las miradas de mi padre y mi abuelo. Por lo demás, como Swann nos había dicho que le resultaba difícil ausentarse, pues en aquel momento tenía a parientes invitados en su casa, la caña podía pertenecer a alguno de ellos. No se oía ruido alguno de pasos por las alamedas. Un pájaro invisible que, a media altura de un árbol indeterminado, se las ingeniaba para que la jornada pareciera más corta exploraba con una nota prolongada la soledad circundante, pero recibía de ella una réplica tan unánime, un eco tan redoblado de silencio e inmovilidad, que parecía acabar de detener para siempre el instante que había intentado hacer pasar más rápido. La luz caía tan implacable del cielo inmovilizado, que daban ganas de substraerse a su atención, y el agua, dormida también y cuyo sueño, seguramente sobre algún Maelstrom imaginario perturbado de continuo por insectos, soñando aumentaba la turbación que me había inspirado el espectáculo del flotador de corcho al parecer arrastrarlo a toda velocidad por las silenciosas extensiones del cielo reflejado; casi vertical ya, parecía a punto de sumergirse y ya me preguntaba yo si —sin tener en cuenta el deseo y el temor de conocerla— no tendría el deber de avisar a la Srta. Swann de que picaba un pez cuando hube de reunirme corriendo con mi padre y mi abuelo, quienes me llamaban, extrañados de no verme seguirlos por el caminito en ascenso hacia el campo por el que ya se habían internado. Lo encontré pululante con el olor de los majuelos. El seto formaba como una serie de capillas que desaparecían bajo la alfombra de sus flores amontonadas en forma de altar; debajo de ellas, el sol dibujaba en el suelo una cuadrícula de claridad, como si acabara de atravesar una vidriera; su perfume se extendía tan untuoso, tan delimitado en su forma, como si me encontrara ante el altar de la Virgen y cada una de las flores, así aderezadas, sostenía con aire distraído su resplandeciente ramillete de estambres, finas y radiantes nervaduras de estilo flamígero como las que en la iglesia calaban la barandilla de la galería o los cruceros de la vidriera y se abrían en blanca carne de flor de fresa. ¡Qué ingenuas y campesinas parecerían en comparación las gavanzas que, al cabo de unas semanas, subirían, también ellas a pleno sol, el mismo camino rústico, en la seda unida de su rojiza blusa que se deshace con un soplo!

Pero, por mucho que permaneciera yo ante los majuelos respirando su invisible y persistente olor, presentándolo a mi pensamiento, que no sabía qué hacer con él, recuperándolo, uniéndome con el ritmo que arrojaba sus flores, aquí y allá, con una alegría juvenil y a intervalos inesperados, como ciertas pausas musicales, no cesaban de ofrecerme el mismo encanto con una profusión inagotable, pero sin dejarme ahondarlo más, como esas melodías que, aunque se interpreten cien veces seguidas, siguen sin revelar su secreto. Me apartaba de ellos un momento para abordarlos después con fuerzas recobradas. Perseguía hasta el talud que subía, tras el seto, en cuesta abrupta hacia los campos una amapola perdida, unos acianos, perezosamente rezagados y que lo decoraban aquí y allá con sus flores, como el ribete de un tapiz en el que aparece diseminado el motivo agreste que triunfará en la tela; pocos aún, espaciados como las casas aisladas que señalan la cercanía de un pueblo, me anunciaban la inmensa extensión en la que se despliegan los trigos y se aborregan las nubes y el espectáculo de una sola amapola izando en el extremo de su jarcia y haciendo ondear al viento su roja llama, por encima de su grasienta y negra boya me hacía palpitar el corazón, como al viajero que divisa en una hondonada una primera barca varada que está reparando un calafate y, aun antes de haberlo visto, exclama: «¡El mar!».

Después volvía ante los majuelos como ante esas obras maestras que sabremos ver mejor —creemos— cuando hayamos dejado por un momento de mirarlas, pero, por más que hiciera una pantalla con las manos para no tener otra cosa ante los ojos, el sentimiento que despertaban en mí seguía siendo obscuro y vago y en vano intentaba liberarse, venir a adherirse a sus flores. No me ayudaban a aclararlo y no podía yo pedir a otras flores que lo satisficieran. Entonces, mi abuelo, al llamarme y designarme el seto de Tansonville, me brindó ese gozo que experimentamos cuando vemos una obra de nuestro pintor preferido distinta de las que conocíamos, si nos llevan ante un cuadro del que hasta entonces sólo habíamos visto un esbozo a lápiz o si un fragmento oído sólo en el piano se nos presenta después revestido con los colores de la orquesta, diciendo: «Tú, que gustas de los majuelos, mira qué bonito es este espino rosado». En efecto, era un espino, pero rosado, más bello aún que los blancos. Tenía también adornos de fiesta —de las religiosas, las únicas auténticas, pues, a diferencia de las civiles, su asignación a un día cualquiera, que no les está especialmente destinado, que nada tiene de esencialmente festivo, no se debe a un capricho contingente—, pero más ricos aún, pues las flores unidas en la rama, unas por encima de otras, de modo que no dejaban punto alguno sin decorar, como la guirnalda de borlas en un báculo rococó, eran «de color» y, por consiguiente, de calidad superior, según la estética de Combray, a juzgar por la escala de precios en la «tienda» de la plaza o en la de Camus, donde las galletas rosadas eran más caras. Yo mismo apreciaba más el requesón rosado, el que me permitían mezclar con fresas chafadas. Y precisamente aquellas flores habían elegido uno de esos colores de comestible o de delicado acicalamiento para una gran fiesta: los que con mayor evidencia —al presentarles la razón de su superioridad— parecen hermosos a los niños y, por eso, revisten siempre para ellos un carácter más vivo y natural que los otros, incluso cuando han comprendido que no prometían nada a la gula y no los había elegido la costurera. Y, desde luego, yo había sentido en seguida —como ante los espinos blancos pero con más maravilla— que no era de forma artificial, mediante un artificio de fabricación humana, como se manifestaba la festividad en las flores, sino que era la naturaleza la que espontáneamente la había expresado con la ingenuidad de una comerciante de pueblo, al preparar un altar y recargar el arbusto con esas rosetas de tono demasiado tierno y un estilo pompadour provinciano. En lo alto de las ramas —como los rosalitos en tarros cubiertos con papel calado cuyos finos husos resplandecían sobre el altar en las grandes fiestas— pululaban mil capullitos de un tono más pálido que, al entreabrirse, dejaban ver —como en el fondo de una copa de mármol rosa— unos rojos sanguíneos y revelaban —más aún que las flores— la esencia particular, irresistible, del espino, que dondequiera que brotara, dondequiera que fuese a florecer, sólo podía hacerlo en rosa. Intercalado en el seto —pero tan diferente de él como una muchacha con traje de fiesta entre personas desaliñadas que se van a quedar en casa— y listo para el mes de María, del que ya parecía formar parte: así brillaba sonriendo —con su fresco tocado rosa— el delicioso arbusto católico.

El seto dejaba ver dentro del parque una alameda bordeada de jazmines, pensamientos y verbenas, entre los cuales los alhelíes abrían su fresca cápsula, con el oloroso y desvaído rosa de un antiguo cuero cordobés, mientras que en la grava una gran manguera de riego pintada de verde, y desplegando sus circuitos, alzaba —en los puntos en que estaba perforada, por encima de las flores cuyos perfumes embebía— el abanico vertical y prismático de sus gotitas multicolores. De repente me detuve, no podía seguir caminando, como ocurre cuando una visión no se dirige sólo a nuestras miradas, sino que requiere percepciones más profundas y dispone de nuestro ser por entero. Una muchacha de un rubio rojizo, que parecía volver de un paseo y llevaba en la mano una laya de jardinero, nos miraba alzando el rostro, salpicado de pecas rosadas. Sus negros ojos brillaban y —como yo no sabía entonces reducir a sus elementos objetivos una impresión fuerte ni lo he aprendido después, como no tenía, según se suele decir, bastante «espíritu de observación» para discernir la idea de su color—, durante mucho tiempo, siempre que volvía a pensar en ella, el recuerdo de su brillo se me presentaba al instante como el de un azul intenso, pues era rubia: de modo que, si no hubiese tenido unos ojos tan negros, que impresionaban la primera vez que la veías, tal vez no me habría enamorado, más en particular, de sus ojos azules.

Primero la observé con esa mirada que no es sino el portavoz de los ojos, pero a cuya ventana se asoman todos los sentidos, anhelantes y petrificados —la mirada que desearía tocar, atrapar, llevarse el cuerpo que mira y con él el alma—, y después con una segunda mirada —de tanto como temía que de un segundo a otro mi abuelo y mi padre, al reparar en aquella muchacha, me hicieran alejarme diciéndome que corriese un poco por delante de ellos— inconscientemente suplicante, que intentaba obligarla a prestarme atención, ¡a conocerme! Enfocó hacia adelante y a un lado sus pupilas para fijarse en mi padre y mi abuelo y seguramente la idea que sacó fue la de que éramos ridículos, pues se apartó y con expresión indiferente y desdeñosa se colocó de perfil para impedir que su rostro quedara comprendido en el campo visual de ellos y, mientras los otros seguían caminando y, por no haberla visto, me adelantaban, dejó que sus miradas se lanzaran en toda su extensión hacia mí, sin expresión particular, con apariencia de no verme, pero con una fijeza y una sonrisa disimulada —que no pude por menos de interpretar, con arreglo a las nociones que se me habían impartido sobre la buena educación, como una prueba de desprecio ofensivo— y al mismo tiempo esbozaba con la mano un gesto indecente, al que, cuando iba dirigido en público a un desconocido, el pequeño diccionario de urbanidad que llevaba yo dentro daba un significado inequívoco: el de una intención insolente.

«Vamos, Gilberte, ven. ¿Qué haces?», gritó con voz aguda y autoritaria una señora vestida de blanco a la que yo no había visto y a cierta distancia de la cual un señor con traje de dril a quien yo no conocía clavaba en mí unos ojos que se le salían de las órbitas y la muchacha, tras dejar bruscamente de sonreír, cogió la laya y, sin volverse a mirarme, se alejó con expresión dócil, impenetrable y socarrona.

Así pasó cerca de mí aquel nombre de Gilberte, ofrecido como un talismán que tal vez me permitiera volver a encontrar un día a aquella a la que acababa de convertir en una persona y que, un instante antes, no era sino una imagen incierta. Así pasó, proferido por encima de los jazmines y los alhelíes, áspero y fresco como las gotas de la regadera verde, impregnando, irisando, la zona de aire puro que había atravesado —y que aislaba— con el misterio de la vida de aquella a quien designaba para las dichosas personas que vivían, que viajaban, con ella, desplegando bajo el espinar rosado y a la altura de mi hombro la quintaesencia de su familiaridad —para mí tan dolorosa— con ella, con lo desconocido —y para mí vedado— de su vida.

Por un instante —mientras nos alejábamos y mi abuelo murmuraba: «Pobre Swann, qué papel lo hacen representar; lo hacen marcharse para que ella se quede sola con su Charlus, pues era él, ¡lo he reconocido! Y esa niña, ¡mezclada con toda esa infamia!»—, la impresión que había dejado en mí el tono despótico con que la madre de Gilberte le había hablado sin que ella replicara —al mostrármela como obligada a obedecer a alguien, al desmentir que fuera superior a todo— calmó un poco mi sufrimiento, me devolvió alguna esperanza y moderó mi amor, pero éste no tardó en elevarse de nuevo en mí como una respuesta mediante la cual mi humillado corazón quería ponerse al mismo nivel que Gilberte o rebajarla hasta él. Yo la amaba y lamentaba no haber tenido tiempo e inspiración para ofenderla, para hacerle daño y obligarla a recordarme. Me parecía tan bella, que me habría gustado poder volver sobre mis pasos para gritarle encogiéndome de hombros: «¡Qué fea me pareces! ¡Grotesca! ¡Cómo me repugnas!». Sin embargo, me alejé llevándome para siempre —como primer arquetipo de una felicidad inaccesible a los niños de mi especie, con arreglo a leyes naturales imposibles de transgredir— la imagen de una niña pelirroja y con la piel salpicada de pecas que sostenía una laya y se reía, al tiempo que me lanzaba largas miradas socarronas e inexpresivas, y el encanto con que su nombre había incensado aquel lugar, bajo los espinos rosáceos, donde lo habíamos oído al mismo tiempo ella y yo, iba ya a alcanzar, ungir, embalsamar todo lo que entraba en contacto con ella: sus abuelos, a los que los míos habían tenido el inefable gozo de conocer; la sublime profesión de agente de cambio y bolsa; el doloroso barrio de los Champs-Elysées de París, en el que vivía.

«Léonie», dijo mi abuelo, al entrar, «me habría gustado que hubieras estado con nosotros hace un rato. No reconocerías Tansonville. Si me hubiese atrevido, te habría cortado una rama de aquellos espinos rosados que tanto te gustaban». Mi abuelo contaba así nuestro paseo a mi tía Léonie, ya fuera para distraerla o porque no hubiesen perdido todas las esperanzas de hacerla salir. Ahora bien, en otro tiempo le había gustado mucho aquella propiedad y, por lo demás, las visitas de Swann habían sido las últimas que había recibido, cuando ya estaba cerrando su puerta a todo el mundo, y, así como, cuando venía Swann a preguntar por ella —era la única persona de nuestra casa a la que aún deseaba ver—, mandaba responderle que estaba fatigada, pero que la próxima vez lo dejaría entrar, así también dijo aquella noche: «Sí, un día que haga bueno iré en coche hasta la puerta del parque». Lo decía sinceramente. Le habría gustado volver a ver a Swann y Tansonville, pero, como aquel deseo bastaba para las fuerzas que le quedaban, su realización habría sido superior a ellas. A veces el buen tiempo le devolvía un poco de vigor: se levantaba, se vestía; la fatiga comenzaba antes de que hubiera pasado al otro cuarto y reclamaba su cama. Lo que había comenzado para ella —si bien antes de lo que suele llegar— era esa gran renuncia de la vejez que se prepara para la muerte y se envuelve en su crisálida y que podemos observar, al final de las vidas que se prolongan mucho, incluso entre antiguos amantes que se han querido mucho, entre amigos unidos por los lazos más espirituales y que a partir de cierta edad dejan de hacer el viaje o la salida necesaria para verse, dejan de escribirse y saben que ya no volverán a comunicarse en este mundo. Mi tía debía de saber perfectamente que no volvería a ver a Swann, que nunca más abandonaría su casa, pero aquella reclusión definitiva debía de resultarle bastante facilitada por la razón misma que, a nuestro juicio, debería habérsela vuelto más dolorosa: la de que le venía impuesta por la merma que podía comprobar todos los días en sus fuerzas y que, al convertir cada acción, cada movimiento, en una fatiga, cuando no un sufrimiento, infundía a la inacción, al aislamiento, al silencio, la dulzura reparadora y bendita del descanso.

Mi tía no fue a ver el seto de espinos rosados, pero a cada momento preguntaba yo a mis padres si iría, si en tiempos iba con frecuencia a Tansonville, con la intención de hacerlos hablar de los padres y abuelos de la Srta. Swann, que me parecían colosales como dioses. Cuando hablaba con mis padres, me consumía con la necesidad de oírlos pronunciar aquel nombre de Swann, que había pasado a ser casi mitológico para mí, pero, como no me atrevía a pronunciarlo yo mismo, los hacía abordar asuntos lindantes con Gilberte y su familia, asuntos que le atañían, en los que no me sentía en un exilio demasiado lejano de ella, y —fingiendo creer, por ejemplo, que el cargo de mi abuelo lo había ocupado ya alguien de nuestra familia o que el seto de espinos rosados que quería ver mi tía Léonie se encontraba en terreno comunal— apremiaba de repente a mi padre a rectificar mi afirmación, a decirme, como si nada tuviera yo que ver, como si hubiese sido cosa suya: «No, no, el cargo lo ocupó el padre de Swann, ese seto forma parte del parque de Swann». Entonces me veía obligado a recobrar el aliento, pues aquel nombre, en el instante en que lo oía, me parecía —por estar cargado con todas las ocasiones en que, de antemano, lo había yo proferido mentalmente, al recaer sobre el punto en que estaba siempre escrito en mí— más colmo que ninguno otro y pesaba como para asfixiarme. Me causaba un placer que me dejaba confuso por haberme atrevido a reclamárselo a mis padres: tan grande era, que debía de haberles exigido —para procurármelo— mucho esfuerzo y sin compensación, pues para ellos no lo era. Por eso, cambiaba de tema por discreción y por escrúpulo también. En cuanto pronunciaban aquel nombre de Swann, recobraba yo todas las seducciones singulares que le atribuía. Entonces me parecía de pronto que mis padres no podían dejar de sentirlas, que habían adoptado mi punto de vista, que advertían, a su vez, absolvían, abrazaban mis sueños, y me sentía desdichado, como si los hubiera derrotado y pervertido.

La mañana del regreso a París, que aquel año mis padres habían fijado un poco antes que de costumbre, me habían mandado rizar el pelo para fotografiarme, ponerme con precaución un sombrero que acababa de estrenar y un abrigo de terciopelo y, después de haberme buscado por todas partes, mi madre me encontró deshecho en lágrimas en el repecho contiguo a Tansonville, despidiéndome de los majuelos, rodeando con los brazos las ramas cubiertas de espinas y —desagradecido para con la inoportuna mano que, al formar todos aquellos nudos, se había esmerado en juntarme los cabellos en la frente— pisoteando los papillotes arrancados y el sombrero nuevo, como una princesa de tragedia a la que pesaran sus vanos adornos. Mis lágrimas no conmovieron a mi madre, pero no pudo contener un grito al ver desfondado el sombrero y el abrigo perdido. No lo oí: «Oh, mis pobres majuelitos», decía yo llorando, «vosotros no querríais causarme pena, obligarme a partir. ¡Vosotros nunca me habéis causado pena! Por eso, os querré siempre». Y, enjugándome las lágrimas, les prometí que, cuando fuese mayor, no imitaría la insensata vida de los otros hombres y que en los días de primavera, incluso en París, en lugar de ir a hacer visitas y escuchar bobadas, saldría al campo a ver los primeros majuelos.

Una vez en el campo, no los perdíamos de vista durante todo el resto del paseo por la parte de Méséglise. Estaban perpetuamente recorridos —como por un vagabundo invisible— por el viento, que para mí era el genio particular de Combray. Todos los años, el día de nuestra llegada, para cerciorarme de que estaba de verdad en Combray, subía a verlo de nuevo corriendo por los surcos y haciéndome correr tras él. Por la parte de Méséglise teníamos siempre el viento —en aquella llanura abombada en la que durante leguas no encuentra ningún accidente del terreno— a nuestro lado. Yo sabía que la Srta. Swann iba con frecuencia a pasar unos días a Laon y, aunque se encontraba a varias leguas, la distancia quedaba compensada por la inexistencia de obstáculo alguno: cuando, en aquellas calurosas tardes, veía un mismo soplo, procedente del horizonte extremo, que ondulaba los trigos más alejados, se propagaba como una ola por toda la inmensa extensión y venía a acostarse, murmurando y tibio, entre los pipirigallos y los tréboles, a mis pies, aquella llanura que nos era común a los dos parecía acercarnos, unirnos, y yo pensaba en que aquel soplo había pasado cerca de ella, en que era un mensaje de ella que me susurraba sin que pudiese yo comprenderlo, y lo abrazaba al pasar. A la izquierda, había un pueblo llamado Champieu (Campus Pagani, según el cura). A la derecha, se veían —allende los trigos— los dos campanarios cincelados y rústicos de Saint-André-des-Champs, también ellos afilados, escamosos, superpuestos de alvéolos, entretejidos, amarillentos y grumosos, como dos espigas.

A intervalos simétricos, en medio de la inimitable ornamentación de sus hojas, que no se pueden confundir con la de ningún otro árbol frutal, los manzanos abrían sus amplios pétalos de raso blanco o suspendían los tímidos ramilletes de sus rojizos capullos. Por la parte de Méséglise observé por primera vez la redonda sombra que los manzanos proyectan en la tierra soleada y también esas sedas de oro impalpable que el ocaso teje oblicuas bajo las hojas y que mi padre interrumpía con su bastón sin hacerlas desviarse nunca.

A veces, por el cielo de la tarde pasaba la luna blanca como una nube, furtiva, sin brillo, como una actriz a la que no le ha llegado la hora de actuar y que —vestida con ropa de calle, haciéndose a un lado en el patio de butacas, sin querer que se le preste atención— mira un momento a sus compañeros. Me gustaba encontrar su imagen en cuadros y libros, pero aquellas obras de arte eran muy diferentes —al menos durante los primeros años, antes de que Bloch acostumbrara mis ojos y mi pensamiento a armonías más sutiles— de aquellas en las que la luna me parecería bella hoy y no la habría reconocido entonces. Era, por ejemplo, una novela de Saintine, un paisaje de Gleyre en el que recorta en el cielo una clara hoz de plata, obras ingenuamente incompletas como mis propias impresiones y que, al verme apreciarlas, provocaban la indignación de las hermanas de mi abuela. Ante los niños, quienes demuestran buen gusto al apreciarlas primero, se debían poner —pensaban ellas— las obras que, cuando llegamos a la madurez, admiramos de forma imperecedera. Seguramente se imaginaban los méritos estéticos como objetos materiales que un ojo abierto no puede dejar de percibir, sin haber tenido necesidad de madurar despacio equivalentes suyos en su propio corazón.

Por la parte de Méséglise, en Montjouvain, casa situada al borde de una gran charca y adosada a un talud cubierto de maleza, vivía el Sr. Vinteuil. Por eso, con frecuencia nos cruzábamos por el camino con su hija, que conducía un buggy a toda velocidad. A partir de determinado año, no volvimos a encontrárnosla sola, sino con una amiga mayor que tenía mala fama en la región y que un día se instaló definitivamente en Montjouvain. Decían: «Ese pobre Sr. Vinteuil debe de estar ciego de cariño para no advertir lo que cuentan y permitir —él, que se escandaliza de una palabra impropia— que semejante mujer viva bajo su techo. Dice que es una mujer superior, que tiene un gran corazón y que —si las hubiera cultivado— habría tenido aptitudes extraordinarias para la música. Ya puede estar seguro de que no se dedica a la música con su hija». Eso decía el Sr. Vinteuil y, en efecto, resulta notable la admiración que despierta siempre una persona por sus cualidades morales en los padres de aquella con la que tiene relaciones carnales. El amor físico, tan injustamente criticado, obliga de tal modo a cualquier persona a manifestar hasta sus menores parcelas de bondad, de abandono de sí, que resplandecen hasta en los ojos de su círculo inmediato. El doctor Percepied —cuyas pobladas cejas y estentórea voz le permitían hacer cuanto quisiera el papel de pérfido, que desentonaba con su físico, sin comprometer en nada su inquebrantable e inmerecida reputación de persona adusta, pero de buen corazón— sabía hacer reír hasta las lágrimas al cura y a todo el mundo diciendo en tono rudo: «Bueno, pues, parece que la Srta. Vinteuil hace música con su amiga. A ustedes parece asombrarles; pues a mí, no. El tío Vinteuil volvió a decírmelo ayer. Al fin y al cabo, tiene todo el derecho a apreciar la música, esa chica. Yo no soy partidario de contrariar las vocaciones artísticas de los hijos; Vinteuil tampoco, al parecer. Y, además, él también hace música con la amiga de su hija. ¡Ah! ¡Caramba! La de música que hacen en aquella casa. Pero ¿por qué se ríen, amigos? La verdad es que hace demasiada música esa gente. El otro día me encontré al tío Vinteuil cerca del cementerio: no lo sostenían las piernas».

Para quienes como nosotros vieron en aquella época al Sr. Vinteuil evitar a las personas que conocía, desviarse cuando las divisaba, envejecer en unos meses, consumirse en su pena, quedar incapacitado para cualquier esfuerzo cuyo objetivo directo no fuera la felicidad de su hija, pasar días enteros ante la tumba de su mujer, habría resultado difícil no comprender que estaba muriéndose de pena y suponer que no se daba cuenta de las cosas que se decían. Las conocía, quizá les diera crédito incluso. Tal vez no haya persona, por grande que sea su virtud, a la que la complejidad de las circunstancias no pueda hacer vivir un día familiarizada con el vicio que condena categóricamente, sin que, por lo demás, lo reconozca del todo bajo el disfraz de hechos particulares que aquél revista para entrar en contacto con ella y hacerla sufrir: palabras extrañas, una actitud inexplicable, cierta noche, de determinada persona a la que, por lo demás, tantos motivos tiene para querer. Pero, para un hombre como el Sr. Vinteuil, debía de entrañar mucho más sufrimiento que para otro la resignación a una de esas situaciones consideradas, equivocadamente, patrimonio exclusivo del mundo de la bohemia: se produce siempre que un vicio que la naturaleza misma desarrolla en un niño —a veces mezclando simplemente las virtudes de su padre y de su madre, como el color de sus ojos— ha de reservarse el lugar y la seguridad que necesita. Ahora bien, de que el Sr. Vinteuil conociera tal vez la conducta de su hija no se sigue que resultara menoscabado el culto que le rendía. Los hechos no penetran en el mundo en el que viven nuestras creencias, no las han hecho nacer ni las destruyen; pueden infligirles los más constantes desmentidos sin debilitarlas, razón por la cual una avalancha de desgracias o enfermedades sin interrupción en una familia no la hará dudar de la bondad de su Dios ni del talento de su médico, pero, cuando el Sr. Vinteuil pensaba en su hija y en sí mismo desde el punto de vista de la sociedad, desde el punto de vista de su reputación, cuando procuraba situarse con ella en el rango que ocupaban en la estima general, emitía ese juicio de tipo social exactamente como lo habría hecho el habitante de Combray que le hubiera sido más hostil, se veía con su hija en el más bajo fondo, y sus modales habían cobrado desde hacía poco esa humildad, ese respeto para con quienes se encontraban por encima de él y a quienes —por mucho que hubieran estado muy por debajo de él hasta entonces— veía desde abajo, esa tendencia a intentar elevarse hasta ellos, que es un resultado casi mecánico de todas las decadencias. Un día en que caminábamos con Swann por una calle de Combray, el Sr. Vinteuil, que desembocaba de otra, se había encontrado bruscamente ante nosotros y sin tiempo para evitarnos y Swann —con esa orgullosa caridad del hombre de mundo que, en medio de la disolución de todos sus prejuicios morales, no encuentra en la infamia ajena sino una razón para ejercer para con los demás una benevolencia cuyos testimonios lisonjean tanto más el amor propio de quien los dispensa cuanto más preciosos los siente para quien los recibe— se había quedado hablando por extenso con el Sr. Vinteuil, a quien hasta entonces no dirigía la palabra, y le había preguntado, antes de separarse de nosotros, si mandaría algún día a su hija a jugar en Tansonville. Era una invitación que, dos años antes, habría indignado al Sr. Vinteuil, pero ahora lo embargaba con tal gratitud, que se creía obligado a no cometer la indiscreción de aceptarla. La amabilidad de Swann para con su hija le parecía en sí misma un apoyo tan honorable y delicioso, que tal vez valiera más —pensaba— no utilizarla para disfrutar la complacencia totalmente platónica de conservarla.

«¡Qué hombre más exquisito!», nos dijo, cuando Swann nos hubo dejado, con la misma veneración entusiasta que mantiene a burguesas inteligentes y hermosas seducidas y sumisas ante una duquesa, por fea y necia que sea. «¡Qué hombre más exquisito! ¡Qué pena que se haya casado con quien en nada le convenía!».

Y entonces mis padres —con la gran hipocresía que albergan hasta las personas más sinceras, quienes, al hablar con una persona, omiten la opinión que profesan sobre ella y la expresan en cuanto se ausenta— deploraron junto con el Sr. Vinteuil el matrimonio de Swann en nombre de principios y conveniencias que, precisamente porque las invocaban en común con él, como buenos y honrados cofrades, no se contravenían —parecían sobreentender— en Montjouvain. El Sr. Vinteuil no mandó a su hija a casa de Swann y éste fue el primero en lamentarlo, pues llevaba tiempo —recordaba siempre que acababa de separarse del Sr. Vinteuil— deseando pedirle una información sobre otro Sr. Vinteuil, uno de sus parientes, según creía, y aquella vez se había propuesto firmemente no olvidar lo que debía decirle cuando mandara a su hija a Tansonville.

Como el paseo por la parte de Méséglise era el menos largo de los dos que dábamos en torno a Combray y por esa razón lo reservábamos para los días de tiempo inestable, el clima por aquella parte era bastante lluvioso y nunca perdíamos de vista la linde del bosque de Roussainville en cuya espesura podríamos ponernos a cubierto.

Con frecuencia un nubarrón deformaba el óvalo del sol, oculto tras él, y adquiría, a su vez, una orla amarilla. El campo, en el que toda vida parecía suspendida, se veía privado del brillo, pero no de la claridad, mientras que la aldea de Roussainville esculpía en el cielo el relieve de sus blancas aristas con una precisión y un acabado inigualables. Un soplo de viento hacía levantar el vuelo a un cuervo, que volvía a posarse a lo lejos, y el bosque, recortado en el cielo blanquecino, parecía —a lo lejos— más azul, como pintado en esos camafeos que decoran los entrepaños de las moradas antiguas.

Pero otras veces empezaba a caer la lluvia con la que nos había amenazado el capuchino exhibido en el escaparate de la óptica; las gotas de agua, como aves migratorias que alzan el vuelo todas a un tiempo, bajaban en filas prietas del cielo. No se separaban, no iban a la aventura durante la rápida travesía, sino que, manteniéndose cada cual en su sitio, atraían hacia ella la que la seguía y el cielo quedaba más obscurecido que cuando partían las golondrinas. Nos refugiábamos en el bosque. Cuando su viaje parecía acabado, llegaban otras, más débiles, más lentas, pero volvíamos a salir de nuestro refugio, pues las gotas se deleitan con el follaje, y, cuando la tierra estaba ya casi seca, más de una se entretenía jugando en las nervaduras de una hoja y —suspendida en la punta, descansada, brillante al sol— se deslizaba de repente desde toda la altura de la rama y nos caía en la nariz.

Muchas veces íbamos también a refugiarnos —revueltos con los santos y los patriarcas de piedra— bajo el pórtico de Saint-André-des-Champs. ¡Qué francesa era aquella iglesia! Por encima de la puerta, estaban representados los santos, los reyes caballeros, como podrían estarlo en el alma de Franoise: con una flor de lis en la mano y escenas de bodas y funerales. El escultor había narrado también ciertas anécdotas relativas a Aristóteles y a Virgilio, del mismo modo que Franoise en la cocina hablaba con gusto de San Luis, como si lo hubiera conocido en persona y, generalmente, para avergonzar con la comparación a mis abuelos menos «justos». Se veía que las ideas que el artista medieval y la campesina medieval —supervivientes en el siglo XIX— tenían de la historia antigua o cristiana, y que se distinguían por tanta inexactitud como sencillez, no procedían de los libros, sino de una tradición a la vez antigua y directa, ininterrumpida, oral, deformada, irreconocible y viva. Otra personalidad de Combray que también reconocía yo —virtual y profetizada— en la escultura gótica de Saint-André-des-Champs era el joven Théodore, el dependiente de la tienda del Sr. Camus. Por lo demás, Franoise sentía tan bien en él un país y a un contemporáneo, que, cuando mi tía Léonie estaba demasiado enferma y ella no podía por sí sola darle la vuelta en la cama para llevarla hasta su sillón, en lugar de dejar que la chica de la cocina subiera a «exhibirse» ante mi tía, llamaba a Théodore. Ahora bien, aquel muchacho —con fama, merecida, de tan mala persona— estaba tan imbuido del alma que había decorado Saint-André-des-Champs y, en particular, del respeto que Franoise consideraba debido a los «pobres enfermos», a su «pobre ama», que, al alzar la cabeza de mi tía sobre su almohada, tenía la ingenua y solícita expresión de los angelitos de los bajorrelieves, quienes, con una vela en la mano, acuden presurosos en torno a la Virgen desfalleciente, como si los rostros de piedra esculpida —grisáceos y desnudos, cual bosques en invierno— estuvieran tan sólo adormecidos, en reserva, listos para volver a florecer en la vida en innumerables rostros populares, reverendos y sagaces como el de Théodore, coloreados con el arrebol de una manzana madura. Una santa —ya no adosada a la piedra como aquellos angelitos, sino separada del pórtico, con estatura más que humana, de pie sobre un zócalo como sobre un taburete que preservaba sus pies del contacto con el húmedo suelo— tenía mejillas llenitas, seno firme, ropaje hinchado como un racimo maduro en una bolsa de crin, frente estrecha, nariz corta y traviesa, pupilas hundidas: el aspecto saludable, insensible y valiente de las campesinas de la comarca. Ese parecido que insinuaba en la estatua una dulzura no buscada por mí en ella era certificado a veces por alguna muchacha del campo que, como nosotros, había venido a ponerse a cubierto y cuya presencia, semejante a la de esos follajes parietarios que han crecido junto a los esculpidos, parecía destinada a permitir —mediante una confrontación con la naturaleza— juzgar la verdad de la obra de arte. Ante nosotros, en la lejanía, Roussainville, tierra prometida o maldita, entre cuyos muros nunca penetré, seguía después —cuando la lluvia ya había cesado para nosotros— castigada como una aldea de la Biblia por todas las lanzas de la tormenta que flagelaban, oblicuas, las moradas de sus habitantes o había sido ya perdonada por Dios Padre, quien dirigía hacia ella los tallos de oro —de longitud desigual y desflecados, como los rayos de una custodia de altar— de su sol reaparecido.

A veces el tiempo empeoraba sin remedio y debíamos volver y quedarnos encerrados en casa. A lo lejos en el campo, que la obscuridad y la humedad asemejaban al mar, casas aisladas, colgadas en la falda de una colina sumida en la noche y en el agua, brillaban aquí y allá como barquitos que hubieran replegado sus velas y estuviesen inmóviles en alta mar durante toda la noche, pero ¡qué importaba la lluvia! ¡Qué importaba la tormenta! En verano, el mal tiempo es un simple humor pasajero, superficial, del buen tiempo subyacente y sereno, bien distinto del inestable y fluido buen tiempo del invierno y que —instalado, al contrario, en la tierra, en la que se ha solidificado en densos follajes sobre los cuales la lluvia puede gotear sin comprometer la resistencia de su permanente gozo— ha alzado durante toda la estación —incluso en las calles de los pueblos, en los muros de las casas y de los jardines— sus pabellones de seda violeta o blanca. Sentado en el saloncito, donde leyendo esperaba a la hora de la cena, oía yo gotear el agua desde nuestros castaños, pero sabía que el chaparrón tan sólo barnizaba sus hojas, que éstos prometían permanecer allí, como garantes del verano, toda la noche lluviosa, asegurando la continuidad del buen tiempo, y que, por mucho que lloviera, el día siguiente ondularían hojitas en forma de corazón, e igualmente numerosas, por encima de la barrera blanca de Tansonville, y no sentía tristeza al divisar el álamo de la Rue des Perchamps dirigir a la tormenta súplicas y salutaciones desesperadas ni al oír en el fondo del jardín los últimos fragores del rayo arrullar entre las lilas.

Si hacía mal tiempo desde por la mañana, mis padres renunciaban al paseo y yo no salía, pero más adelante —en el otoño en que hubimos de acudir a Combray para los trámites relativos a la herencia de mi tía Léonie, muerta por fin, suceso que había dado la razón a quienes afirmaban que su régimen, al debilitarla, acabaría matándola y en la misma medida a quienes siempre habían sostenido que no padecía una enfermedad imaginaria sino orgánica, a cuya evidencia se verían obligados a rendirse los escépticos cuando hubiera sucumbido a ella, y tan sólo había afligido, pero de forma devastadora, a una persona— adopté la costumbre de ir, en días así, a caminar a solas por la parte de Méséglise-la-Vineuse. Durante los quince días que duró la última enfermedad de mi tía, Franoise no se separó de ella ni un instante, no se desvistió, no dejó que nadie la asistiera y no se separó de su cuerpo hasta que estuvo enterrado. Entonces comprendimos que aquel temor de las malas palabras, las sospechas, las cóleras de mi tía, con el que en cierto modo había vivido Franoise, había engendrado en ella un sentimiento de veneración y amor que nosotros habíamos confundido con el odio. Su verdadera ama, su soberana, su misterioso y todopoderoso monarca de decisiones imposibles de prever, de astucias difíciles de desbaratar, de buen corazón fácil de conmover, había dejado de existir. Junto a ella, nosotros contábamos muy poco. Lejos quedaba la época en que, cuando habíamos empezado a ir a pasar las vacaciones a Combray, ostentábamos tanto prestigio como mi tía ante Franoise. Aquel otoño, mis padres —quienes, acaparados por las formalidades que cumplir, por las entrevistas con los notarios y los aparceros, apenas tenían tiempo libre para hacer salidas, contrariadas, por lo demás, por el tiempo— adoptaron la costumbre de dejarme ir a pasear sin ellos por la parte de Méséglise, enfundado en un gran gabán que me protegía de la lluvia y que me echaba sobre los hombros con tanto más gusto cuanto que sus rayas escocesas escandalizaban —notaba yo— a Franoise, en cuya cabeza habría sido imposible hacer entrar la idea de que el color de la ropa nada tiene que ver con el duelo y a quien, por lo demás, la pena que sentíamos por la muerte de mi tía complacía poco, porque no habíamos ofrecido el gran almuerzo fúnebre, porque no poníamos una voz especial para hablar de ella, porque yo incluso canturreaba a veces. Estoy seguro de que en un libro —y en eso yo mismo era idéntico a Franoise— esa concepción del duelo propia del Cantar de Roldán y del pórtico de Saint-André-des-Champs me habría resultado simpática, pero, en cuanto Franoise se encontraba junto a mí, un demonio me incitaba a desear que se encolerizara, aprovechaba el menor pretexto para decirle que echaba de menos a mi tía, porque era una buena mujer, pese a sus ridiculeces, pero en modo alguno porque fuese mi tía, que podría haber sido mi tía y parecerme odiosa y su muerte no causarme pena alguna, afirmaciones que me habrían parecido necias en un libro.

Si entonces Franoise, inundada como un poeta por una profusión de pensamientos confusos sobre la pena, sobre los recuerdos de familia, se excusaba por no saber responder a mis teorías y decía: «Es que no sé expresarme», yo triunfaba ante aquella confesión con una sensatez irónica y brutal digna del doctor Percepied y, si ella añadía: «De todos modos, la tía Léonie tenía parentazgo, siempre queda el respeto que se debe al parentazgo», yo me encogía de hombros y me decía: «No vale la pena ponerse a discutir con una analfabeta que comete semejantes faltas», con lo que adoptaba —para juzgar a Franoise— el mezquino punto de vista de hombres cuyo papel son muy capaces de adoptar —cuando interpretan una de las escenas vulgares de la vida— quienes más los desprecian al meditarlo imparcialmente.

Mis paseos de aquel otoño fueron tanto más agradables cuanto que los daba después de haber dedicado muchas horas a un libro. Cansado de pasar toda la mañana leyendo en la sala, me echaba el gabán por los hombros y salía: mi cuerpo, compelido a mantenerse mucho tiempo inmóvil, pero colmado con la animación y la inmovilidad acumuladas, necesitaba después prodigarlas —como un trompo— en todas las direcciones. Los muros de las casas, el seto de Tansonville, los árboles del bosque de Roussainville, los bosquecillos a los que está adosada Montjouvain, recibían paraguazos o bastonazos, oían gritos jubilosos, simples ideas confusas —unos y otros— que me exaltaban y que no habían alcanzado el reposo de la claridad por haber preferido a un lento y difícil esclarecimiento el placer de una derivación más fácil hacia una salida inmediata. Así, la mayoría de las supuestas manifestaciones de lo que hemos sentido no hace sino liberarnos expeliéndolo de nosotros en una forma indistinta que no nos enseña a conocerlo. Cuando intento dilucidar lo que, en resumidas cuentas, debo a la parte de Méséglise, los humildes descubrimientos cuyo marco fortuito o inspirador necesario fue, recuerdo que en aquel otoño, en uno de aquellos paseos, cerca del talud cubierto de maleza que protege Montjouvain, me llamó la atención por primera vez esa discordancia entre nuestras impresiones y su expresión habitual. Después de una hora de lluvia y viento contra los cuales había yo luchado con alborozo, al llegar al borde de la charca de Montjouvain, delante de una pequeña choza cubierta de tejas en la que el jardinero del Sr. Vinteuil guardaba sus utensilios, el sol acababa de reaparecer y sus oros lavados por el aguacero relucían como nuevos en el cielo, en los árboles, en la pared de la choza, en sus tejas aún mojadas, por cuya crestería se paseaba una gallina. El viento que soplaba ponía horizontales los hierbajos que habían crecido en la pared y las plumas de la gallina, que se dejaban —unos y otras— estirar, a merced de su soplo, cuan largos eran con el abandono de cosas inertes y ligeras. El tejado formaba en la charca, que el sol volvía de nuevo reflectante, un jaspeado rosa en el que nunca me había fijado y, al ver en el agua y en la faz de la pared una pálida sonrisa responder a la sonrisa del cielo, exclamé con entusiasmo y blandiendo el paraguas cerrado: «¡Huy, huy, huy, la Virgen!». Pero al mismo tiempo sentí que, en lugar de atenerme a aquellas palabras opacas, mi deber habría sido el de intentar ver más claro en mi arrobamiento.

Y fue también en aquel instante —gracias a un campesino que pasaba, con expresión ya bastante adusta e intensificada cuando estuvo a punto de recibir mi paraguas en la cara, y que respondió sin entusiasmo a mi «espléndido tiempo, ¿verdad? Hay que caminar»— cuando descubrí que las mismas emociones no se producen simultáneamente, en un orden preestablecido, en todos los hombres. Más adelante, siempre que una lectura un poco prolongada me había dado ganas de charlar, el compañero a quien ardía en deseos de dirigir la palabra acababa precisamente de haberse entregado al placer de la conversación y entonces deseaba que lo dejaran leer tranquilo. Si acababa de pensar en mis padres con cariño y de adoptar las decisiones más formales y como Dios manda para agradarles, en ese mismo lapso se habían enterado ellos de una travesura por mí olvidada y en el momento en que me lanzaba a besarlos me la reprochaban severamente.

A veces, a la exaltación que me infundía la soledad se sumaba otra —que yo no sabía distinguir claramente— causada por el deseo de ver surgir ante mí una campesina a la que pudiera estrechar en mis brazos. El placer que lo acompañaba, nacido de pronto y sin que hubiese yo tenido tiempo de atribuirlo exactamente a su causa, en medio de pensamientos muy distintos, me parecía un grado superior al que éstos me inspiraban. Apreciaba más todo lo que en aquel momento abrigaba mi mente —el reflejo rosa del tejado, los hierbajos, la aldea de Roussainville, que desde hacía tiempo deseaba visitar, los árboles de su bosque, el campanario de su iglesia— gracias a aquella emoción nueva que me los presentaba como más deseables tan sólo porque eran —creía yo— los que la provocaban y que parecía querer llevarme hacia ellos más aprisa, cuando hinchaba mi vela con una brisa fuerte, desconocida y propicia, pero, si bien aquel deseo de que apareciera una mujer añadía para mí algo más exaltante a los encantos de la naturaleza, éstos, a su vez, eliminaban la demasiada limitación que habría tenido el de la mujer. Me parecía que la belleza de los árboles era también la suya y que su beso me confiaría el alma de aquellos horizontes, de la aldea de Roussainville, de los libros que leía aquel año y —al recobrar fuerzas mi imaginación al contacto con mi sensualidad, al propagarse ésta por todos los estratos de aquélla— mi deseo carecía ya de límites. Es que, además —como ocurre en los momentos de ensueño en medio de la naturaleza en que, al estar suspendida la acción del hábito, al haber quedado a un lado nuestras ideas abstractas de las cosas, creemos con una fe profunda en la originalidad, en la vida individual, del lugar en que nos encontramos—, la muchacha de paso que reclamaba mi deseo no me parecía un ejemplar cualquiera de ese tipo general —la mujer—, sino un producto necesario y natural de aquella tierra, pues en aquella época todo lo que no era yo —la tierra y las criaturas— me parecía a mí —a diferencia de a los hombres ya hechos— más precioso, más importante, más real y yo no separaba la tierra y las criaturas. Sentía el deseo de una campesina de Méséglise o de Roussainville, de una pescadora de Balbec, como el de Méséglise y Balbec. Si hubiera modificado a mi antojo sus condiciones, me habría parecido menos auténtico el placer que podían darme y no habría creído en él. Conocer en París a una pescadora de Balbec o a una campesina de Méséglise habría sido como recibir conchas que no hubiera visto en la playa, un helecho que no hubiese encontrado en el bosque, como substraer al placer que la mujer me daría todos aquellos entre los cuales la había rodeado mi imaginación, pero errar así por los bosques de Roussainville sin una campesina a la que abrazar era no conocer el tesoro oculto, la belleza profunda, de aquellos bosques. Aquella muchacha a la que yo siempre veía rodeada de follaje era, a su vez, para mí como una planta local de una especie más elevada simplemente que las otras y cuya estructura permitía sentir con mayor intensidad el sabor profundo de la comarca. Podía creerlo —y que las caricias mediante las cuales me lo brindaría serían también de un estilo particular y cuyo placer resultante no habría podido conocer con ninguna otra— tanto más fácilmente cuanto que aún me encontraba —y aún faltaba mucho para que expirara— en ese período de la vida en el que aún no hemos abstraído ese placer de la posesión de las mujeres diferentes con las que lo hemos saboreado, aún no lo hemos reducido a una idea general que nos hace considerarlas después los instrumentos intercambiables de un placer siempre idéntico. Ni siquiera existe, aislado, separado y mentalmente formulado, como el fin que perseguimos al aproximarnos a una mujer, como la causa de la turbación previa que sentimos. Apenas lo imaginamos como un placer que sentiremos; más bien, lo consideramos el encanto de ella, pues no pensamos en nosotros, sino tan sólo en salir de nosotros. Obscuramente esperado, inmanente y oculto, hace llegar a tal paroxismo, en el momento en que se realiza, los otros placeres que nos causan las dulces miradas, los besos, de aquella a la que tenemos junto a nosotros, que se nos presenta sobre todo como un rapto de gratitud por nuestra parte ante la bondad de nuestra compañera y su conmovedora predilección por nosotros, que apreciamos gracias a los favores, al gozo, con que nos colma.

En vano imploraba —¡pobre de mí!— al torreón de Roussainville —como único confidente que había yo tenido de mis primeros deseos, cuando en lo alto de nuestra casa de Combray, en el cuartito que olía a iris, tan sólo veía su torre en medio del cristal de la ventana entreabierta, mientras con las heroicas vacilaciones del viajero que emprende una exploración o del desesperado que, desfalleciente, se suicida, me abría dentro de mí un camino desconocido y que creía mortal hasta el momento en que una huella natural, como la de un caracol, se añadía a las hojas del grosellero negro silvestre que se inclinaban hacia mí— y le pedía que mandara pronto junto a mí a alguna muchacha de su aldea. En vano le suplicaba ahora. En vano absorbía la extensión enfocada en mi campo visual con mis miradas, que habrían querido traerse consigo a una mujer. Podía llegarme hasta el pórtico de Saint-André-des-Champs: nunca había en él la campesina a la que —si hubiera ido acompañado de mi abuelo y no hubiese tenido, por tanto, posibilidad de trabar conversación con ella— habría encontrado sin falta. Miraba fija e incesantemente el tronco de un árbol lejano, tras el cual iba a aparecer y venir hasta mí; el horizonte escrutado permanecía desierto, caía la noche, sin esperanza clavaba la atención —como para aspirar las criaturas que pudieran ocultar— en aquel suelo estéril, en aquella tierra agotada, y ya no era alegría, sino rabia, lo que me movía a golpear los árboles del bosque de Roussainville, de entre los cuales —como si hubieran sido los pintados en la tela de un panorama— no salía ser vivo alguno, cuando, pese a no poder resignarme a volver a casa antes de haber estrechado en mis brazos a la mujer tan deseada, había de ponerme en camino hacia Combray, mientras reconocía ante mí mismo la improbabilidad, cada vez mayor, de que el azar la orientara por mi camino, y, si, por lo demás, se hubiera encontrado en él, ¿me habría atrevido a hablarle? Ella me habría considerado —me parecía— un loco; dejaba de creer compartidos por otros, verdaderos fuera de mí, los anhelos que concebía durante aquellos paseos y que no se realizaban. Ya sólo me parecían creaciones puramente subjetivas, impotentes, ilusorias, de mi temperamento. Ya no tenían relación alguna con la naturaleza, con la realidad, que, por ese motivo, dejaba de tener el menor encanto, el menor significado, y no era ya para mi vida sino un marco convencional, como lo es para la ficción de una novela el tren en cuyo banco el viajero la lee para matar el tiempo.

Tal vez de una impresión experimentada también cerca de Montjouvain, unos años después, y que entonces había permanecido en penumbra, procediera la idea que, mucho después, concebí del sadismo. Más adelante veremos que, por razones muy diferentes, el recuerdo de aquella impresión iba a desempeñar un papel importante en mi vida. Era un día muy caluroso; mis padres, quienes habían tenido que ausentarse durante todo el día, me habían dicho que podía volver tan tarde como quisiera y, tras dirigirme a la charca de Montjouvain, donde gustaba de contemplar de nuevo los reflejos de las tejas, me había tumbado a la sombra y me había quedado dormido entre la maleza del talud que domina la casa, allí donde había esperado a mi padre un día en que éste había ido a ver al Sr. Vinteuil. Cuando me desperté y fui a levantarme, era casi de noche, pero vi frente a mí, a unos centímetros —en aquella habitación en que su padre había recibido al mío y que ahora era su saloncito— a quien debía de ser —por lo que pude columbrar, pues ya estaba hecha una mujercita y las pocas veces en que la había yo visto en Combray era aún una niña— la Srta. Vinteuil, probablemente recién llegada a casa. La ventana estaba entreabierta y la lámpara encendida, por lo que veía todos sus movimientos sin que ella me distinguiera, pero, si me hubiese marchado, habría hecho crujir los matorrales y ella me habría oído y habría podido creer que me había ocultado allí para espiarla.

Estaba de riguroso luto, pues hacía poco que había muerto su padre. No habíamos ido a verla: mi madre, movida por la única virtud —el pudor— que ponía un límite a los efectos de su bondad, se había opuesto, pero la compadecía profundamente. Mi madre recordaba el triste fin de la vida del Sr. Vinteuil, totalmente acaparada al principio por las atenciones de madre y niñera que dispensaba a su hija y después por los sufrimientos que ésta le había causado; volvía a ver el rostro torturado del anciano en los últimos tiempos; sabía que había renunciado para siempre a acabar de transcribir en limpio toda su obra de los últimos años, tristes fragmentos de un viejo profesor de piano, de un antiguo organista de pueblo, que apenas tenían —suponíamos— valor en sí mismos, pero que no despreciábamos, por lo mucho en que los había tenido él, para cuya vida habían sido la razón de ser, antes de que los sacrificara por su hija, y la mayoría de los cuales —ni siquiera notados, mantenidos sólo en su memoria, algunos inscritos en hojas dispersas, ilegibles— permanecerían desconocidos; mi madre pensaba en aquella otra renuncia, más cruel aún, a la que el Sr. Vinteuil se había visto obligado: la renuncia a un futuro de felicidad decente y respetada por su hija; cuando evocaba toda aquella angustia del antiguo maestro de piano de mis tías, sentía una pena sincera y pensaba con pavor en la mucho más amarga que debía de sentir la Srta. Vinteuil, toda entreverada de remordimiento por haber matado, prácticamente, a su padre. «Pobre Sr. Vinteuil», decía mi madre, «vivió y murió por su hija sin haber recibido el pago que merecía. ¿En qué forma lo recibirá después de su muerte, si es que lo recibe? Sólo ella podría dárselo».

En el fondo del salón de la Srta. Vinteuil, sobre la chimenea, había un pequeño retrato de su padre que, en el momento en que se oyó llegar por la carretera un coche, fue a buscar corriendo, tras lo cual se echó en un canapé, colocó junto a sí una mesita y sobre ella situó el retrato, como hizo en aquella otra ocasión el Sr. Vinteuil con el fragmento que quería interpretar para mis padres. No tardó en entrar su amiga. La Srta. Vinteuil, con las dos manos tras la cabeza, la recibió sin levantarse y se corrió hacia el borde opuesto del sofá, como para hacerle sitio, pero con ello parecía imponerle —sintió al instante— una actitud que tal vez le resultara inoportuna. Tal vez prefiriera su amiga permanecer alejada de ella en una silla, pensó y se sintió indiscreta, cosa que alarmó a la delicadeza de su corazón; tras recuperar todo el sitio en el sofá, cerró los ojos y se puso a bostezar para dar a entender que el sueño era la única razón por la que se había tendido. Pese a la ruda e imperiosa familiaridad que tenía con su compañera, reconocía yo los obsequiosos y reticentes ademanes, los bruscos escrúpulos, de su padre. No tardó en levantarse y aparentar que quería cerrar los postigos y no lo lograba.

«Deja todo bien abierto, que tengo calor», dijo su amiga.

«Pero es que es un fastidio: podrían vernos», respondió la Srta. Vinteuil.

Pero seguramente adivinó que su amiga habría interpretado aquellas palabras suyas como destinadas tan sólo a incitarla a responder con otras que deseaba, efectivamente, oír, pero que por discreción había dejado a su arbitrio. Por eso, su mirada, que yo no podía distinguir, debió de cobrar la expresión que tanto gustaba a mi abuela, cuando se apresuró a añadir:

«Me refiero a que podrían vernos leer: por insignificante que sea lo que estés haciendo, es un fastidio pensar que otros ojos te ven».

Con generosidad instintiva y cortesía involuntaria, callaba las palabras premeditadas que había considerado indispensables para la plena realización de su deseo y en todo momento una virgen tímida y suplicante imploraba en lo más profundo de su ser y hacía retroceder a un soldadote zafio y triunfador.

«Sí, a esta hora y en una zona tan frecuentada es probable que nos estén mirando», dijo, irónica, la amiga. «Y, además, ¿qué importa?», añadió (creyéndose obligada a acompañar con un guiño malicioso y tierno aquellas palabras, que, por consideración para con la Srta. Vinteuil, procuró pronunciar, como un texto que era —lo sabía— agradable para ella, en tono irónico). «Sería aún mejor que nos viesen».

La Srta. Vinteuil se estremeció y se levantó. Su escrupuloso y sensible corazón ignoraba qué palabras debían acudir espontáneamente a adaptarse a la escena que sus sentidos reclamaban. Se esforzaba al máximo por encontrar en lo más recóndito de su verdadera naturaleza moral el lenguaje apropiado para la muchacha viciosa que deseaba ser, pero las palabras que —según creía— habría pronunciado ésta sinceramente le parecían falsas en sus propios labios y las pocas que se atrevía a decir las pronunciaba con un tono afectado en el que sus tímidos hábitos paralizaban sus audaces veleidades y se combinaban con expresiones como «¿No tienes frío? ¿No tienes demasiado calor? ¿No preferirías estar sola para leer?».

«Me parece que la señorita tiene pensamientos muy lúbricos esta noche», acabó diciendo y seguramente repitiendo una frase que en algún otro momento habría oído de labios de su amiga.

La Srta. Vinteuil sintió que su amiga depositaba un beso en el escote de su blusa de crespón, soltó un gritito, se escapó y se persiguieron saltando, haciendo revolotear sus largas mangas como alas y riéndose y lanzando risitas ahogadas y piídos como aves enamoradas. Después la Srta. Vinteuil acabó cayendo sobre el canapé y quedando cubierta por el cuerpo de su amiga, pero ésta había quedado de espaldas a la mesita sobre la que estaba colocado el retrato del antiguo profesor de piano. La Srta. Vinteuil advirtió que su amiga no lo vería, si no se lo señalaba, y le dijo, como si acabara de reparar en él:

«¡Oh! No sé quién ha podido poner ahí ese retrato de mi padre, que nos está mirando, y eso que he dicho veinte veces que no es su sitio».

Recordé que habían sido ésas las palabras que el Sr. Vinteuil había dicho a mi padre a propósito del fragmento de música. Seguramente acostumbraban a utilizar aquel retrato para sus profanaciones rituales, pues su amiga le respondió con estas palabras, que debían de formar parte de sus respuestas litúrgicas:

«Anda, déjalo donde está, que ya no puede venir a molestarnos. ¡Pues no iba a lloriquear y a querer ponerte un mantón, si te viera ahí, con la ventana abierta, el mamarracho ese!».

La Srta. Vinteuil respondió con tono de ligero reproche: «Vamos, vamos», que demostraban la bondad de su naturaleza, no porque la moviera a ello la indignación que esa forma de referirse a su padre podía inspirarle (evidentemente, se trataba de un sentimiento que se había habituado —¿con ayuda de qué sofismas?— a acallar en su interior durante aquellos minutos), sino porque eran como un freno que —para no mostrarse egoísta— ponía ella misma al placer que su amiga procuraba brindarle, y, además, es que aquella moderación sonriente al responder a aquellas blasfemias, aquel reproche hipócrita y cariñoso, tal vez parecieran a su talante franco y bueno una forma particularmente infame, dulzona, de aquella perversidad que procuraba asimilar, pero no pudo resistir la atracción del placer que experimentaría al ser tratada con dulzura por una persona tan implacable para con un muerto indefenso; saltó sobre las rodillas de su amiga y le ofreció, casta, la frente para que se la besara, como habría podido hacer, si hubiera sido su hija, deleitándose al sentir que llevaban las dos, así, la crueldad hasta el extremo de arrebatar al Sr. Vinteuil, incluso en la tumba, su paternidad. Su amiga le tomó la cabeza entre las manos y le dio un beso en la frente con la docilidad que le facilitaba el gran afecto que sentía por la Srta. Vinteuil y el deseo de comunicar cierta distracción a la vida, tan triste, de la huérfana.

«¿Sabes lo que me apetece hacerle a ese viejo horrible?», dijo, al tiempo que cogía el retrato.

Y murmuró al oído de la Srta. Vinteuil algo que no pude oír.

«¡Oh! No te atreverías».

«¿Que no me atrevería a escupirle? ¿A ése?», dijo la amiga con deliberada brutalidad.

No pude oír más, pues la Srta. Vinteuil, con expresión hastiada, torpe, diligente, discreta y triste, fue a cerrar los postigos y la ventana, pero ya sabía yo el pago que su hija había dado, después de su muerte, al Sr. Vinteuil por todos los sufrimientos que durante toda su vida había soportado por ella.

Y, sin embargo, más adelante pensé que, si el Sr. Vinteuil hubiese podido presenciar aquella escena, tal vez no hubiera perdido aún su fe en el buen corazón de su hija y tal vez no hubiese ido incluso del todo descaminado. Cierto es que en las costumbres de la Srta. Vinteuil la apariencia del mal era tan rotunda, que habría costado encontrarla realizada con tal grado de perfección, salvo en una sádica; a la luz de las candilejas de los teatros de revista, más que bajo la lámpara de una casa de campo, es como se puede ver a una hija incitar a una amiga a escupir al retrato de un padre que se desvivió por ella y en la vida sólo el sadismo da fundamento a la estética del melodrama. En la realidad, aparte de los casos de sadismo, una hija tal vez incurriría en faltas tan crueles como las de la Srta. Vinteuil para con la memoria y las voluntades de su difunto padre, pero no las resumiría expresamente en un acto de un simbolismo tan rudimentario y tan ingenuo; lo criminal en su conducta estaría más velado a los ojos de los demás e incluso a sus ojos, pues haría el mal sin confesárselo, pero, más allá de la apariencia, en el corazón de la Srta. Vinteuil, seguramente el mal, al menos al principio, no fue tan puro. Una sádica como ella es la artista del mal, cosa que una persona totalmente mala no podría ser, pues el mal no sería exterior a ella, le parecería totalmente natural, ni siquiera se distinguiría de ella y, como no rendiría culto a la virtud, a la memoria de los muertos, a la ternura filial, no experimentaría un placer sacrílego al profanarlas. Los sádicos del estilo de la Srta. Vinteuil son personas tan puramente sentimentales, tan naturalmente virtuosas, que incluso el placer sensual les parece algo malo, privilegio de los malvados, y, cuando se permiten a sí mismas abandonarse a él por un momento, procuran entrar —y hacer entrar a su cómplice— en la piel de aquéllos para tener por un momento la ilusión de evadirse de su escrupulosa y tierna alma en el inhumano mundo del placer, y yo comprendía perfectamente cuánto lo habría deseado, al ver lo imposible que le resultaba lograrlo. En el momento en que pretendía ser tan diferente de su padre, a lo que me recordaba era a las formas de pensar, de hablar, del viejo profesor de piano. Mucho más que su fotografía, lo que profanaba, lo que ponía al servicio de sus placeres, pero se interponía entre éstos y ella y le impedía saborearlos directamente, era el parecido de su rostro, los azules ojos de la madre de él, que le había transmitido como una joya de familia, aquellos gestos de amabilidad que interponían entre el vicio de la Srta. Vinteuil y ella una fraseología, una mentalidad, que no estaban hechas para él y le impedían conocerlo como algo muy diferente de los numerosos deberes de cortesía a los que se entregaba de ordinario. No era el mal lo que le daba la idea del placer, lo que le parecía agradable; era el placer lo que le parecía taimado y —como, siempre que se entregaba a él, iba unido para ella a aquellos malos pensamientos que durante el resto del tiempo estaban ausentes de su virtuosa alma— acababa encontrando en el placer algo diabólico, identificándolo con el Mal. Tal vez sintiese la Srta. Vinteuil que su amiga no era fundamentalmente perversa ni sincera en el momento en que le decía aquellas palabras blasfemas. Al menos gozaba del placer de besar en su rostro sonrisas, miradas, fingidas tal vez, pero análogas en su viciosa y vil expresión a las que habría puesto una persona cruel y licenciosa y no una buena y sufrida. Podía imaginarse por un instante que jugaba de verdad a los juegos a los que se habría entregado con una cómplice tan desnaturalizada una hija que hubiera sentido efectivamente aquellos sentimientos bárbaros para con la memoria de su padre. Tal vez si hubiese sabido discernir en sí misma, como en todo el mundo, esa indiferencia a los sufrimientos que causamos y que, sean cuales fueren sus otras denominaciones, es la forma terrible y permanente de la crueldad, no habría pensado que el mal fuera un estado tan poco común, tan extraordinario, tan exótico y que procurara tanto descanso a quienes emigraban a él.



Si bien el paseo por la parte de Méséglise resultaba bastante sencillo, muy distinto resultaba —pues, dada su longitud, debíamos estar seguros del tiempo que haría— el que dábamos por la parte de Guermantes. Cuando parecía que entrábamos en una temporada de buen tiempo, cuando Franoise, desesperada por no ver una gota de agua para las «pobres cosechas», sino sólo escasas nubes blancas nadando en la superficie calma y azul del cielo, exclamaba entre gemidos: «¡Parece enteramente que viéramos perros marinos jugando ahí arriba a enseñar los hocicos! ¡Ah! ¡Qué poco se acuerdan de hacer llover para los pobres labradores! Y después, cuando ya han crecido los trigos, empezará a caer la lluvia, dale que te pego, sin interrupción y tan sin saber dónde como si fuera en el mar». Cuando mi padre había recibido sin falta las mismas respuestas favorables del jardinero y del barómetro, decían en la cena: «Si mañana hace el mismo tiempo, iremos por la parte de Guermantes». Salíamos justo después del almuerzo por la puertecita del jardín e íbamos a dar a la Rue des Perchamps —estrecha y en ángulo agudo, llena de gramíneas en medio de las cuales dos o tres avispas pasaban el día herborizando, tan extraña como su nombre, del que se derivaban, me parecía a mí, sus particularidades curiosas y su arisca personalidad y que en vano buscaríamos en el Combray de hoy—, en cuyo antiguo trazado se alza la escuela, pero mi ensueño —semejante a esos arquitectos discípulos de Viollet-le-Duc que, creyendo recuperar bajo una galería renacentista y un altar del siglo XVII los vestigios de un coro romano, devuelven todo el edificio al estado que debía de tener en el siglo XII— no deja en su sitio una piedra del edificio nuevo, vuelve a taladrar y «restituye» la Rue des Perchamps. Por lo demás, dispone para esas reconstrucciones de datos más precisos que los restauradores: algunas imágenes conservadas por mi memoria —las últimas que tal vez sigan existiendo actualmente y destinadas a una pronta aniquilación— de lo que era el Combray de la época de mi infancia, porque fue él mismo quien las trazó en mí antes de desaparecer, tan conmovedoras —si es que se puede comparar un obscuro retrato con esas efigies gloriosas de las que mi abuela solía regalarme reproducciones— como esos grabados antiguos de la Cena o ese cuadro de Gentile Bellini en los que se ve la obra maestra de Vinci y el retrato de San Marcos en un estado hoy ya desaparecido.

Pasábamos, en la Rue de lOiseau, por delante del antiguo hostal de LOiseau Flesché, en cuyo gran patio entraron alguna vez las carrozas de las duquesas de Montpensier, Guermantes y Montmorency en el siglo XVII, cuando tenían que venir a Combray por alguna desavenencia con sus aparceros o para recibir vasallaje. Llegábamos hasta la explanada entre cuyos árboles aparecía el campanario de Saint-Hilaire y me habría gustado poder sentarme allí y quedarme todo el día leyendo y oyendo las campanas, pues hacía tan buen tiempo y había tal quietud, que, cuando sonaba la hora, no parecía que rompiera la calma del día, sino que lo liberaba de lo que contenía y el campanario, con la indolente y esmerada exactitud de una persona que no tiene otra cosa que hacer, acababa simplemente —para exprimir y dejar caer las pocas gotas de oro que el calor había ido acumulando lenta y naturalmente en ella— de estrechar, en el momento oportuno, la plenitud del silencio.

El mayor encanto de la parte de Guermantes estribaba en que caminábamos casi todo el tiempo por la orilla del Vivonne. Lo cruzábamos una primera vez, diez minutos después de haber abandonado la casa, por una pasarela llamada el Pont-Vieux. Si el día siguiente al de nuestra llegada —el de la Pascua Florida— hacía bueno después del sermón, corría yo ya hasta allí a ver en aquel desorden de una mañana de fiesta —en la que ciertos preparativos suntuosos hacen parecer más sórdidos los utensilios domésticos que aún andan rodando por ahí— el río que se paseaba ya de azul celeste entre las tierras aún negras y desnudas, acompañado sólo por una banda de cuclillos llegados antes de tiempo y de prímulas tempranas, mientras que aquí y allá una violeta de boca azul dejaba doblar su tallo bajo el peso de la gota perfumada que contenía en su cáliz. El Pont-Vieux desembocaba en un sendero de sirga que en aquel lugar se tapizaba en verano con el azulado follaje de un avellano bajo el cual un pescador con sombrero de paja había echado raíces. En Combray —donde yo sabía qué individualidad de herrador o dependiente de ultramarinos se ocultaba bajo el uniforme del pertiguero o la sobrepelliz del monaguillo—, aquel pescador fue la única persona cuya identidad nunca descubrí. Debía de conocer a mis padres, pues, cuando pasábamos, alzaba el sombrero; yo quería entonces preguntar su nombre, pero me hacían una seña para que callara y no espantase los peces. Nos internábamos por el sendero de sirga, que dominaba la corriente desde un talud de varios pies; por el otro lado, la ribera era baja y se extendía en vastos prados hasta el pueblo y la estación, distante de él. Estaban sembrados de restos —medio enterrados en la hierba— del castillo de los antiguos condes de Combray, que en la Edad Media tenía por aquel lado el curso del Vivonne como defensa contra los ataques de los señores de Guermantes y los abades de Martinville. Ya sólo eran algunos fragmentos de torres —algunas almenas desde las que antaño el ballestero lanzaba piedras, desde las que el vigía vigilaba Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-lExempt, tierras vasallas, todas ellas, de Guermantes entre las cuales estaba enclavado Combray— que abullonaban la pradera, apenas aparentes ya al ras de la hierba y dominados por los niños de la escuela de los frailes que iban allí a aprender las lecciones o a jugar en los recreos: pasado casi confundido con la tierra, tendido al borde del agua, como un paseante que tomara el fresco, pero que me inspiraba muchos sueños, me hacía abarcar con el nombre de Combray, además del pueblo de hoy, una ciudad muy diferente, acaparaba mis pensamientos con su rostro incomprensible y antañón que a medias ocultaba bajo los botones de oro. Éstos eran muy numerosos en aquel lugar, que habían elegido para sus juegos sobre la hierba, aislados, en parejas, en cuadrillas, amarillos como una yema de huevo, tanto más brillantes —me parecía— cuanto que, al no poder derivar hacia veleidad alguna de degustación el placer que su vista me causaba, lo acumulaba en su superficie dorada hasta que adquiría fuerza suficiente para producir belleza inútil y, además, desde mi más tierna infancia, cuando desde el sendero de sirga extendía los brazos hacia ellos sin poder pronunciar completamente su hermoso nombre de príncipes de cuentos de hadas franceses, tal vez llegados muchos siglos atrás de Asia, pero naturalizados para siempre en el pueblo, contentos de su modesto horizonte, deleitados con el sol y la proximidad del agua, fieles a la pequeña vista de la estación, pese a que, en su sencillez popular, conservaban, como algunas de nuestras viejas telas pintadas, un poético brillo de Oriente.

Me divertía mirando las garrafas que los chiquillos metían en el Vivonne para atrapar pececillos y que —llenadas por el río, en el que estaban, a su vez, recluidas, a un tiempo «continente» de flancos transparentes, como un agua solidificada, y «contenido» sumergido en un continente mayor de cristal líquido y en curso— evocaban la imagen del frescor de forma más deliciosa e irritante que sobre una mesa servida, al mostrarla sólo huidiza en aquella aliteración perpetua entre el agua sin consistencia, en la que las manos no podían captarla, y el cristal sin fluidez, en el que el paladar no podría gozarla. Yo me prometía volver más adelante con cañas; pedía que tiraran un poco del pan para la merienda; lanzaba al Vivonne bolitas de miga que parecían bastar para provocar en él un fenómeno de saturación, pues el agua se solidificaba al instante en torno a ellas en ovoides racimos de renacuajos presa de inanición que seguramente mantenía hasta entonces diluidos, invisibles, a punto de cristalizar.

El curso del Vivonne no tardaba en obstruirse con plantas acuáticas. Las había, en primer lugar, aisladas, como un nenúfar al que la corriente, en medio de la cual estaba —para su desdicha— atravesado, dejaba tan poco descanso, que, como una barcaza accionada mecánicamente, en cuanto tocaba una orilla regresaba a aquella de la que procedía y no cesaba de repetir eternamente la doble travesía. Su pedúnculo, empujado hacia la orilla, se desplegaba, se alargaba, se estiraba, alcanzaba el límite extremo de su tensión hasta el borde en el que la corriente volvía a atraparlo, el verde cordaje se replegaba sobre sí mismo y devolvía la pobre planta a lo que podríamos llamar su punto de partida con tanta mayor razón cuanto que no permanecía en él ni un segundo sin volver a partir para una repetición de la misma maniobra. Volvía yo a encontrarlo de un paseo a otro, siempre en la misma situación, por lo que recordaba a ciertos neurasténicos, entre los cuales mi abuelo contaba a mi tía Léonie, quienes sin falta nos ofrecen a lo largo de los años el espectáculo de las extrañas costumbres que siempre se creen a punto de abandonar y siempre conservan; atrapados como están en el engranaje de sus inquietudes y manías, con los esfuerzos con los que en vano se debaten para librarse de ellas no hacen sino asegurar su funcionamiento y desencadenar el disparador de su extraña, ineluctable y funesta dietética: así también aquel nenúfar, semejante a alguno de esos desdichados cuyo singular tormento, que se repite indefinidamente durante la eternidad, excitó la curiosidad de Dante y cuyas particularidades y causa hubiera pedido que le contara más por extenso al propio atormentado, si Virgilio, alejándose a paso rápido, no lo hubiese obligado a correr tras él, como yo tras mis padres.

Pero más adelante la corriente se remansaba, atravesaba una propiedad cuyo acceso había abierto al público su propietario, quien se había dedicado, complacido, a trabajos de horticultura acuática, haciendo florecer, en los pequeños estanques que forma el Vivonne, auténticos jardines de ninfeas. Como en aquel lugar las orillas estaban muy pobladas de árboles, las altas sombras de éstos daban al agua un fondo que solía ser de un verde obscuro, pero que a veces —cuando volvíamos a casa algunos anocheceres despejados, que seguían a tardes borrascosas— vi de un azul claro e intenso, tirando a violeta, de apariencia alveolada y gusto japonés. Aquí y allá, en la superficie, se arrebolaba, como una fresa, una flor de ninfea de corazón escarlata y bordes blancos. Más lejos, las flores más numerosas eran más pálidas, menos lisas, más granadas, con más pliegues y dispuestas por el azar en volutas tan graciosas, que creíamos ver flotar a la deriva —como después del melancólico deshojamiento de una fiesta galante— rosas de espuma en guirnaldas deshechas. En otro punto, un rincón parecía reservado para las especies comunes que mostraban el blanco y el rosa limpitos de la juliana, lavados como porcelana con esmero doméstico, mientras que un poco más allá parecía haber —apretados unos contra otros en un auténtico arriate flotante— pensamientos que hubieran acudido a posar como mariposas sus azulinas y escarchadas alas sobre la oblicuidad transparente de aquel parterre de agua, celeste también, pues daba a las flores un suelo de un color más precioso, más conmovedor, que el de las propias flores y —ya fuera porque durante la tarde hiciese centellear bajo los nenúfares el calidoscopio de un gozo atento, silencioso y móvil o porque se llenara hacia el atardecer, como un puerto lejano, con el rosa y el ensueño del ocaso, cambiando sin cesar para no desentonar nunca, en torno a las corolas de tintes más fijos, con lo más profundo, más fugitivo, más misterioso (con lo infinito) de la hora— parecía haberlos hecho florecer en pleno cielo.

Al salir de aquel parque, el Vivonne recupera la corriente. ¡Cuántas veces vi —y deseé imitar, cuando tuviera libertad para vivir a mi antojo— a un remero que, tras dejar el remo, se había tumbado boca arriba, con la cabeza inclinada, en el fondo de su barca y —por haberla dejado flotar a la deriva y sin poder ver otra cosa que el lento paso del cielo por encima de él— traslucía en su rostro la prefiguración de la felicidad y la paz!

Nos sentábamos entre los iris al borde del agua. En el cielo feriado vagaba lentamente una nube ociosa. A veces una carpa, oprimida por el aburrimiento, se alzaba fuera del agua con aspiración ansiosa. Era la hora de la merienda. Antes de volver a ponernos en marcha, nos quedábamos largo rato comiendo fruta, pan y chocolate sobre la hierba y llegaban hasta nosotros —horizontales, atenuados, pero densos y metálicos aún— sonidos de la campana de Saint-Hilaire que no se habían mezclado con el aire que atravesaban desde hacía tanto tiempo y, estriados por la palpitación sucesiva de todas sus líneas sonoras, vibraban al ras de las flores, a nuestros pies.

A veces, al borde del agua, encontrábamos, envuelta por el bosque, una de las llamadas casas de recreo, aislada, perdida, que no veía del mundo sino el río que bañaba sus pies. Una joven cuyos rostro pensativo y velos elegantes no eran de la comarca —y que seguramente había ido, según la expresión popular, a «enterrarse» en ella, a saborear el amargo placer de sentir que su nombre, sobre todo el de aquel cuyo corazón no había podido retener, era desconocido allí— se enmarcaba en la ventana que no le permitía ver más allá de la barca amarrada junto a la puerta. Alzaba, distraída, los ojos al oír tras los árboles de la orilla la voz de los transeúntes y, antes de haber divisado su rostro, podía estar segura de que nunca habían conocido ni conocerían al infiel, que nada de su pasado conservaba su marca, que nada de su futuro tendría ocasión de recibirla. Se veía que con su renuncia había substituido voluntariamente lugares en los que habría podido al menos divisar a su amado por aquellos otros para él desconocidos y yo la veía, de vuelta de un paseo por un camino por el que él —lo sabía— no iba a pasar, quitarse con una gracia inútil los largos guantes de sus resignadas manos.

En el paseo por la parte de Guermantes nunca pudimos llegar hasta las fuentes del Vivonne, en las que yo pensaba a menudo y que tenían para mí una existencia tan abstracta, tan ideal, que, al enterarme de que se encontraban en aquel departamento, a unos kilómetros de Combray, me había sorprendido tanto como cuando me habían dicho que había otro punto preciso de la Tierra en el que en la Antigüedad se abría la entrada a los infiernos. Tampoco pudimos llegar nunca hasta el punto final, que tanto me habría gustado alcanzar: hasta Guermantes. Sabía yo que allí residían los dueños de un castillo —el duque y la duquesa de Guermantes— y que eran personajes reales y de verdad existentes, pero, siempre que pensaba en ellos, me los imaginaba ora en un tapiz —como estaba la condesa de Guermantes en la «Coronación de Esther» de nuestra iglesia— ora con matices cambiantes —como Gilberto el Malvado en la vidriera en la que pasaba del verde col al azul ciruela, según que estuviese yo aún cogiendo el agua bendita o llegando a nuestras sillas— ora totalmente impalpables —como la imagen de Genoveva de Brabante, antepasada de la familia de Guermantes, a la que la linterna mágica paseaba por las cortinas de mi alcoba o hacía subir al techo— envueltos siempre —en una palabra— en el misterio de los tiempos merovingios e inmersos, como en un ocaso, en la luz anaranjada que emanaba de estas sílabas: «antes». Pero, si bien no por ello dejaban de ser para mí, en cuanto que duque y duquesa, personas reales, aunque extrañas, su persona ducal, en cambio, se distendía desmesuradamente, se inmaterializaba, para poder contener dentro ese Guermantes cuyos duque y duquesa eran, toda aquella soleada «parte de Guermantes» —el curso del Vivonne, sus nenúfares y sus altos árboles— y tantas tardes hermosas, y yo sabía que no sólo ostentaban el título de duque y duquesa de Guermantes, sino que, además, desde el siglo XIV —en que, tras haber intentado en vano vencer a sus antiguos señores, se habían aliado con ellos mediante matrimonios— eran condes de Combray, los primeros de los ciudadanos de Combray, por consiguiente, y, sin embargo, los únicos que no habitaban en él: condes de Combray, con el privilegio de llevar Combray en medio de su nombre, de su persona, y sin duda marcados efectivamente por aquella extraña y piadosa tristeza propia de Combray; propietarios del pueblo, pero no de una casa particular, por lo que debían de vivir fuera, en la calle, entre el cielo y la tierra, como aquel Gilberto de Guermantes, cuyo reverso de laca negra era lo único que veía yo —si levantaba la cabeza— en las vidrieras del ábside de Saint-Hilaire cuando iba a buscar sal a la tienda del Sr. Camus.

Más adelante pasé alguna vez —por la parte de Guermantes— delante de pequeños cercados húmedos por los que trepaban racimos de flores obscuras. Me detenía con la idea de adquirir un conocimiento precioso, pues me parecía tener ante los ojos un fragmento de aquella región fluvial que tanto deseaba conocer desde que la había visto descrita por uno de mis escritores preferidos, y con ella —con su suelo imaginario, atravesado por corrientes de agua burbujeantes— quedó identificado Guermantes, cambiando de aspecto en mi pensamiento cuando oí al doctor Percepied hablarnos de las flores y las hermosas aguas vivas existentes en el parque del castillo. Yo soñaba con que la Sra. de Guermantes, encaprichada de repente conmigo, me invitara a visitarlo: pasábamos todo el día juntos pescando truchas en él y, por la tarde, llevándome cogido de la mano y pasando por delante de los jardincillos de sus vasallos, me enseñaba, a lo largo de los muretes, las flores que en ellos apoyaban sus tallos violetas y rojos y me enseñaba sus nombres. Me pedía que le dijera el tema de los poemas que tenía intención de componer. Y aquellos sueños me advertían que —pues quería ser escritor algún día— ya era hora de saber lo que pensaba escribir, pero, en cuanto me lo preguntaba e intentaba encontrar un tema al que pudiera infundir un significado filosófico infinito, mi mente dejaba de funcionar, ya sólo veía el vacío ante mí, sentía que no tenía genio o tal vez una enfermedad cerebral le impedía nacer. A veces contaba con mi padre para conseguirlo. Era tan poderoso, tan estimado por la sociedad local, que hasta nos hacía transgredir las leyes que Franoise me había enseñado a considerar más ineluctables que las de la vida y la muerte: obtenía un aplazamiento de un año para nuestra casa, la única en todo el barrio, de los trabajos de «enlucido», la autorización del ministro para que el hijo de la Sra. Sazerat, quien quería ir a un balneario, se examinara del bachillerato dos meses antes, en la serie de los candidatos cuyo apellido comenzaba por A en lugar de esperar al turno de los de la S. Si yo hubiera caído gravemente enfermo, si hubiese sido capturado por unos bandidos, habría esperado con calma —convencido como estaba de la absoluta inteligencia que había entre mi padre y las potencias supremas, de las numerosas cartas de recomendación ante Dios Nuestro Señor con que contaba como para que mi enfermedad o mi cautiverio pudieran ser otra cosa que vanos simulacros sin peligro para mí— la hora inevitable del regreso a la realidad buena, la hora del rescate o de la curación; tal vez aquella falta de genio, aquel agujero negro que se abría en mi mente, cuando buscaba el tema de mis escritos futuros, fuera también una simple ilusión sin consistencia y cesaría gracias a la intervención de mi padre, quien debía de haber convenido con el Gobierno y la Providencia que yo fuera el primer escritor de la época, pero otras veces, mientras mis padres se impacientaban al ver que me quedaba rezagado y no los seguía, mi vida actual, en lugar de una creación artificial de mi padre y que éste podía modificar a voluntad, me parecía, al contrario, comprendida en una realidad que no era para mí, contra la cual no había recurso, en cuyo interior carecía yo de aliado y que no ocultaba nada tras sí. Entonces me parecía que mi vida era como la de los demás hombres, que envejecería, que moriría, como ellos y que me contaba entre los carentes de aptitudes para escribir. Por eso, renunciaba, desanimado, para siempre a la literatura, pese a los ánimos que me había dado Bloch. Esa sensación íntima, inmediata, que tenía de la nulidad de mi pensamiento prevalecía sobre todas las palabras lisonjeras que pudiesen prodigarme, como —en un malvado cuyas buenas acciones alaba todo el mundo— los remordimientos de conciencia.

Un día mi madre me dijo: «Esa Sra. de Guermantes de la que tanto hablas tú va a venir a Combray para asistir a la boda de la hija del doctor Percepied, quien la atendió muy bien hace cuatro años, y vas a poder verla en la ceremonia». Por lo demás, al doctor Percepied había sido a quien más había oído yo hablar de la Sra. de Guermantes e incluso nos había enseñado el número de una revista ilustrada en la que aparecía representada con el vestido que llevaba en un baile de disfraces celebrado en casa de la princesa de Léon.

Durante la misa nupcial, un movimiento que hizo el pertiguero, al desplazarse, me permitió de repente ver sentada en una capilla a una señora rubia, de nariz grande y ojos azules y penetrantes, con una chalina ahuecada de seda malva, lisa, nueva y brillante y un granito en el ángulo de la nariz, y —como en la superficie de su rostro encarnado, cual si tuviera mucha calor, distinguía yo, diluidos y apenas perceptibles, fragmentos de analogía con el retrato que me habían enseñado, como sobre todo las facciones particulares que advertía en ella, si intentaba enunciarlas, se formulaban precisamente en los mismos términos (nariz grande, ojos azules) que había utilizado el doctor Percepied, cuando había descrito delante de mí a la duquesa de Guermantes— me dije: «Esa señora se parece a la Sra. de Guermantes». Ahora bien, la capilla en la que seguía la misa era la de Gilberto el Malvado, bajo cuyas lisas tumbas, doradas y distendidas como alvéolos de miel, descansaban los antiguos condes de Brabante y que —como recordaba yo— estaba reservada, según me habían dicho, para la familia de Guermantes, cuando alguno de sus miembros acudía a una ceremonia en Combray; sólo podía haber una mujer que se pareciera al retrato de la Sra. de Guermantes y estuviese allí aquel día —aquel en que precisamente iba a venir— en aquella capilla: ¡ella! Tuve una gran decepción. Se debía a que nunca había reparado yo en que, cuando pensaba en la Sra. de Guermantes, me la imaginaba con los colores de un tapiz o una vidriera, en otro siglo, de una materia distinta de la del resto de las personas vivas. Nunca se me había ocurrido que pudiese tener la cara encarnada y una chalina malva, como la Sra. Sazerat, y el óvalo de sus mejillas me recordó tanto a personas vistas por mí en la casa, que me pasó por la cabeza —y se disipó de inmediato— la sospecha de que tal vez no fuera aquella señora substancialmente —en su principio generador, en todas sus moléculas— la duquesa de Guermantes, sino que su cuerpo, ajeno al nombre que se le aplicaba, pertenecía a cierto tipo femenino que comprendía también a mujeres de médicos y comerciantes. «¡Eso, y nada más que eso, es la Sra. de Guermantes!», decía la cara atenta y asombrada con la que contemplaba yo aquella imagen sin relación alguna, naturalmente, con las que con el mismo nombre de la Sra. de Guermantes habían aparecido tantas veces en mis sueños, ya que ella, por su parte, no había sido formada, como las otras, arbitrariamente por mí, sino que me había saltado a los ojos por primera vez, hacía tan sólo un momento, en la iglesia; aquella imagen, de la misma naturaleza, no era coloreable a voluntad, como las que se dejaban embeber en el tinte anaranjado de una sílaba, sino tan real, que todo, hasta aquel granito que se le inflamaba en el ángulo de la nariz, certificaba su sujeción a las leyes de la vida, así como —en una apoteosis de teatro— un pliegue del vestido del hada, un temblor de su meñique, denuncian la presencia material de una actriz viva, justo cuando estábamos seguros de tener ante los ojos una simple proyección luminosa.

Pero, al mismo tiempo, a aquella imagen que la nariz prominente y los ojos penetrantes prendían en mi visión —tal vez porque eran los que la habían alcanzado primero, le habían hecho la primera muesca, cuando aún no había tenido tiempo de pensar que aquella mujer de allí delante podía ser la Sra. de Guermantes—, a aquella imagen tan reciente, inalterable, intentaba yo aplicar esta idea: «Es la Sra. de Guermantes», sin lograr otra cosa que hacerla maniobrar delante de la imagen, como dos discos separados por un intervalo, pero, cuando vi que existía efectivamente fuera de mí, aquella misma Sra. de Guermantes con la que tanto había yo soñado adquirió más poder aún sobre mi imaginación, que, después de haber estado paralizada un momento al contacto con una realidad tan diferente de lo que esperaba, se puso a reaccionar y a decirme: «Los Guermantes, gloriosos desde antes de Carlomagno, tenían derecho de vida y muerte sobre sus vasallos; la duquesa de Guermantes desciende de Genoveva de Brabante. No conoce —ni aceptaría conocer— a ninguna de las personas que están aquí».

Y, mientras la Sra. de Guermantes permanecía sentada en la capilla por encima de las tumbas de sus muertos, sus miradas —¡oh, maravillosa independencia de las miradas humanas, retenidas en el rostro por una cuerda tan endeble, larga, extensible, que pueden pasearse solas y lejos de él!— erraban aquí y allá, subían a lo largo de los pilares, se detenían incluso en mí, como un rayo de sol que errara por la nave, pero que, en el momento en que recibí su caricia, me pareció consciente. En cuanto a la propia Sra. de Guermantes, como permanecía inmóvil, sentada como una madre que parece no ver las audacias traviesas y las acciones indiscretas de sus hijos, quienes juguetean y se dirigen a personas desconocidas, me resultó imposible saber si aprobaba o censuraba, con la ociosidad de su alma, el vagabundeo de sus miradas.

Me parecía importante que no se marchara antes de que hubiera podido yo contemplarla lo suficiente, pues recordaba que desde hacía años consideraba su visión eminentemente deseable y no apartaba mis ojos de ella, como si cada una de mis miradas hubiese podido llevarse materialmente y dejar en reserva en mí el recuerdo de la nariz prominente, las mejillas encarnadas, todas aquellas particularidades que me parecían otras tantas informaciones preciosas, auténticas y singulares sobre su rostro. En aquel momento, en el que todos los pensamientos que yo le dedicaba —y, tal vez sobre todo, ese deseo, forma del instinto de conservación de lo mejor de nosotros mismos, de no sentirnos decepcionados, que siempre abrigamos— me hacían considerarlo hermoso y volvían a colocarlo —puesto que ella y aquella duquesa de Guermantes por mí evocada hasta entonces eran una y la misma persona— fuera del resto de la Humanidad, con la que la visión pura y simple de su cuerpo me la había hecho confundir por un instante, me irritaba oír decir a mi alrededor: «¡Es más hermosa que la Sra. Sazerat, que la Srta. Vinteuil!», como si se hubiera podido compararlas con ella. Y, tras detenerse mis miradas en sus rubios cabellos, en sus azules ojos y en las líneas de su cuello y omitir los rasgos que podrían haberme recordado a otros rostros, exclamaba ante aquel croquis voluntariamente incompleto: «¡Qué hermosa es! ¡Qué nobleza! ¡Cómo se ve que quien tengo ante mí es una orgullosa Guermantes, la descendiente de Genoveva de Brabante!». Y la atención con la que iluminaba yo su rostro la aislaba tanto, que hoy, al pensar de nuevo en aquella ceremonia, me resulta imposible volver a ver a uno solo de los asistentes, salvo a ella y al pertiguero, quien, cuando le pregunté si aquélla era la Sra. de Guermantes, respondió afirmativamente, pero a ella vuelvo a verla sobre todo en el momento del desfile en la sacristía, iluminada por el sol intermitente y cálido de un día de viento y tormenta y en la que la Sra. de Guermantes se encontraba en medio de todas aquellas gentes de Combray cuyos nombres le eran incluso desconocidos, pero cuya inferioridad proclamaba demasiado su supremacía para que no sintiera por fuerza benevolencia para con ellas y a las que, por lo demás, esperaba imponerse aún más a fuerza de simpatía y sencillez. Por eso, al no poder lanzar esas miradas voluntarias, cargadas de un significado preciso, que dirigimos a un conocido, sino sólo dejar que sus pensamientos distraídos irradiaran sin cesar en raudales de luz azul que no podía contener, no quería que pudieran molestar, parecer desdeñar, a aquellas gentes modestas con las que se encontraban al paso y hasta las que llegaban en todo momento. Vuelvo a ver —por encima de su chalina malva, sedosa y hueca— el afable asombro de sus ojos, a los que había sumado —sin atreverse a destinarla a nadie en particular, sino para que todos pudieran disfrutarla— una sonrisa un poco tímida de soberana que parece excusarse ante sus vasallos y amarlos. Aquella sonrisa se posó en mí, que no apartaba los ojos de ella. Entonces, recordando la mirada que había dejado detenerse en mí, durante la misa, azul como un rayo de sol que hubiese atravesado la vidriera de Gilberto el Malvado, pensé: «Pero seguramente se está fijando en mí». Pensé que yo le gustaba, que volvería a pensar en mí cuando hubiese abandonado la iglesia, que tal vez por la noche se sintiera triste por mí en Guermantes y al instante la amé, pues, si bien a veces puede bastar, para que amemos a una mujer, que nos mire con desprecio, como, según me había parecido, lo había hecho la Srta. Swann, y pensemos que nunca podrá pertenecernos, otras veces puede bastar también que, como la Sra. de Guermantes, lo haga con bondad y pensemos que podrá pertenecernos. Sus ojos azuleaban como una hierba doncella imposible de coger y que, sin embargo, estuviera dedicada a mí y el sol, amenazado por una nube, pero irradiando aún con toda su fuerza sobre la plaza y en la sacristía, daba color de geranio a los tapices rojos extendidos en el suelo para aquel acto solemne y sobre los cuales avanzaba sonriendo la Sra. de Guermantes y añadía a su lana un rosa aterciopelado, una epidermis de luz, esa como ternura, como dulzura seria, en la pompa y la alegría que caracterizan ciertas páginas de Lohengrin y algunas pinturas de Carpaccio, gracias a las cuales entendemos que Baudelaire aplicara el epíteto de delicioso al sonido de la trompeta.

A partir de aquel día, ¡cuánto más mortificante que antes me pareció —en mis paseos por la parte de Guermantes— carecer de aptitudes para las letras y tener que renunciar a ser jamás un escritor célebre! La pesadumbre que experimentaba al respecto, mientras permanecía soñando solo, un poco apartado, me hacía sufrir tanto, que, para no sentirla, mi mente —por sí sola y mediante como una inhibición ante el dolor— dejaba por completo de pensar en los versos, en las novelas, en un futuro poético con el que mi falta de talento me vedaba contar. Entonces, un tejado, un reflejo de sol sobre una piedra o el olor de un camino —sin la menor relación con todas aquellas preocupaciones literarias ni con nada— me hacían detenerme de repente con el placer particular que me brindaban y también porque parecían ocultar, tras lo que yo veía, algo que invitaban a coger y, pese a mis esfuerzos, no conseguía descubrir. Como sentía que se encontraba en ellos, me quedaba allí, inmóvil, mirando, respirando, intentando traspasar con mi pensamiento la imagen o el olor, y, si había de correr para alcanzar a mi abuelo, proseguir mi camino, intentaba hacerlo con los ojos cerrados; me aplicaba a recordar exactamente la línea del tejado, el matiz de la piedra, que, sin que pudiera yo comprender por qué, me habían parecido plenos, a punto de entreabrirse, de entregarme aquello cuya simple envoltura eran. Cierto es que no eran las impresiones de esa clase las que podían devolverme la esperanza perdida de poder ser un día escritor y poeta, pues estaban siempre vinculadas con un objeto particular desprovisto de valor intelectual y que a ninguna verdad abstracta correspondía, pero al menos me daban un placer descabellado, la ilusión como de una fecundidad, con lo que me distraían del tedio, del sentimiento de mi impotencia, experimentados siempre que había buscado un tema filosófico para una gran obra literaria. Ahora bien, el deber de conciencia que me imponían aquellas impresiones de forma, perfume o color —de intentar columbrar lo que se ocultaba tras ellas— era tan arduo, que no tardaba en buscarme excusas para substraerme a aquellos esfuerzos y salvarme de aquella fatiga. Por fortuna, me llamaban mis padres y sentía que entonces no tenía la tranquilidad necesaria para proseguir útilmente mi búsqueda y que más valía no volver a pensar en ello hasta que hubiera vuelto a casa y no fatigarme de antemano y sin resultado. Entonces dejaba de ocuparme de aquella cosa desconocida que se envolvía —muy tranquila, puesto que me la llevaba a casa, protegida por el revestimiento de imágenes bajo las cuales la encontraría viva, como los peces que los días en que me dejaban ir de pesca traía en la cesta cubiertos con una capa de hierba para preservar su frescor— en una forma y un perfume. Una vez en casa, pensaba en otra cosa y así se hacinaban en mi mente —como en mi cuarto las flores que había recogido en mis paseos o los objetos que me habían regalado— una piedra en la que jugaba un reflejo, un tejado, un sonido de campana, un olor a hojas, muchas imágenes diferentes bajo las cuales murió hace mucho la realidad presentida que no tuve bastante voluntad para llegar a descubrir. Sin embargo, una vez —en que, por haber superado nuestro paseo en gran medida su duración habitual, nos había dado al regreso una gran alegría encontrarnos a medio camino, cuando caía ya la tarde, con el doctor Percepied, que pasaba en coche a toda velocidad y, al reconocernos, nos hizo montar con él— tuve una impresión de esa clase y no la abandoné sin antes ahondar un poco en ella. Me habían hecho montar junto al cochero, íbamos veloces como el viento, porque el doctor, antes de volver a Combray, tenía que detenerse en Martinville-le-Sec a visitar a un enfermo, a cuya puerta habíamos quedado en esperarlo. En una curva del camino —al divisar los dos campanarios de Martinville, en los que daba el sol en el ocaso y que los movimientos del coche y las curvas del camino parecían hacer cambiar de sitio, y después el de Vieuxvicq, que, pese a estar separado por una colina y un valle y encontrarse en una meseta lejana y más elevada, parecía muy próximo a ellos—, experimenté de repente ese placer especial que no se parece a ningún otro.

Al observar, al advertir, la forma de su aguja, el desplazamiento de sus líneas, la insolación de su superficie, sentía que no llegaba hasta el final de mi impresión, que, tras aquel movimiento, tras aquella claridad, había algo que parecían contener y ocultar a la vez.

Los campanarios parecían tan alejados y parecíamos acercarnos tan poco a ellos, que, cuando, unos instantes después, nos detuvimos delante de la iglesia de Martinville, sentí asombro. No conocía la razón del placer que había experimentado al divisarlos en el horizonte y la obligación de intentar descubrirla me parecía muy ardua; sentía deseos de guardar en reserva en mi cabeza aquellas líneas que se movían bañadas por el sol y no pensar más en ellas de momento y es probable que, si lo hubiera hecho, los dos campanarios habrían ido a reunirse para siempre con tantos árboles, tejados, perfumes, sonidos que había distinguido de los demás por aquel placer obscuro que me habían procurado y en el que nunca ahondé. Bajé a hablar con mis padres, mientras esperábamos al doctor. Después reanudamos la marcha, ocupé de nuevo mi sitio en el asiento y volví la cabeza para ver una vez más los campanarios, que un poco después divisé en una curva del camino, antes de perderlos de vista. Como el cochero, que no parecía dispuesto a charlar, apenas había respondido a mis preguntas, no me quedó más remedio —a falta de otra compañía— que recurrir a la mía e intentar recordar mis campanarios. No tardaron sus líneas y sus superficies soleadas —cual si hubieran sido como una corteza— en desgarrarse, con lo que se me reveló un poco de lo que me había parecido oculto en ellas, se me ocurrió un pensamiento inexistente para mí un instante antes y formulado en palabras en mi cabeza y el placer experimentado antes con su visión se me intensificó tanto, que, presa como de una ebriedad, no pude ya pensar en otra cosa. En aquel momento, como estábamos ya lejos de Martinville, al volver la cabeza, los divisé de nuevo, muy negros aquella vez, pues ya se había puesto el sol. En ciertos momentos las curvas del camino me los ocultaban, después se mostraron una última vez y luego ya no los vi más.

Sin pensar que lo que estaba oculto tras los campanarios de Martinville debía de ser algo análogo a una frase bonita, pues en forma de palabras que me daban placer era como se me habían presentado, y, tras pedir un lápiz y papel al doctor, compuse, pese a los traqueteos del coche, para aliviar mi conciencia y obedecer a mi entusiasmo, el pequeño fragmento siguiente que más adelante volví a encontrar y en el que pocos han sido los cambios que he debido hacer:

«Solos, elevándose del nivel de la llanura y como perdidos en el campo raso, subían hacia el cielo los dos campanarios de Martinville. Pronto vimos tres: tras colocarse frente a ellos con un audaz volteo, otro campanario rezagado, el de Vieuxvicq, se había reunido con ellos. Pasaban los minutos, íbamos deprisa y, sin embargo, los tres campanarios seguían a lo lejos delante de nosotros, como tres pájaros posados en la llanura, inmóviles y que distinguiéramos al sol. Después el de Vieuxvicq se apartó, se distanció y los de Martinville se quedaron solos, iluminados por la luz del ocaso que incluso a aquella distancia veía yo jugar y sonreír en sus pendientes. Habíamos tardado tanto en acercarnos a ellos, que estaba yo pensando en el tiempo que aún faltaba para alcanzarlos, cuando, tras tomar el coche una curva, nos dejó de pronto a sus pies y se habían lanzado tan bruscamente ante él, que tuvimos el tiempo justo de detenernos para no chocar con el pórtico. Proseguimos nuestro camino; hacía ya un poco que habíamos abandonado Martinville y el pueblo, tras acompañarnos unos segundos, había desaparecido, cuando sus campanarios y el de Vieuxvicq, solos en el horizonte y contemplándonos huir, seguían agitando en señal de despedida sus cimas soleadas. A veces uno se eclipsaba para que los otros dos pudieran divisarnos por un instante aún, pero el camino cambió de dirección, viraron en la luz como tres pivotes de oro y desaparecieron para mis ojos, pero, un poco después, cuando ya estábamos cerca de Combray, puesto ya el sol, los divisé una última vez desde muy lejos: tres simples flores pintadas en el cielo por encima de la línea baja de los campos. Me recordaban también a las tres muchachas de una leyenda, abandonadas en un paraje solitario sobre el que ya caía la obscuridad y, mientras nos alejábamos al galope, los vi tímidamente buscar su camino y, después de algunos torpes traspiés de sus nobles siluetas, estrecharse unos contra otros, deslizarse uno tras otro, constituir ya en el cielo aún rosa una sola forma negra, encantadora y resignada y eclipsarse en la noche». No volví a pensar en esta página, pero en aquel momento —cuando, en el rincón del asiento en el que el cochero del doctor solía colocar una cesta con las aves que había comprado en el mercado de Martinville, hube acabado de escribirla— me sentí tan feliz, sentía que me había liberado tan perfectamente de aquellos campanarios y de lo que ocultaban tras sí, que —como si hubiera sido yo mismo una gallina y acabase de poner un huevo— rompí a cantar a voz en grito.

Durante todo el día, en aquellos paseos, había podido soñar con el placer que representaría ser el amigo de la duquesa de Guermantes, pescar las truchas, pasearme en barca por el Vivonne y, ávido de felicidad, no pedir otra cosa a la vida en aquellos momentos que componerse siempre de una serie de tardes felices, pero —cuando por el camino de vuelta divisé a la izquierda un caserío, bastante distante de otros dos que estaban, al contrario, muy próximos, y a partir del cual bastaba, para entrar en Combray, con tomar una avenida de robles bordeada, por un lado, de prados pertenecientes cada uno de ellos a un pequeño huerto y plantados a intervalos iguales con manzanos que, cuando estaban iluminados por el sol en el ocaso, aportaban el dibujo japonés de sus sombras— mi corazón rompió a latir, sabía que antes de media hora habríamos llegado y que —como era norma los días en que habíamos ido por la parte de Guermantes y se servía la cena más tarde— me mandarían a la cama en cuanto me hubiese tomado la sopa, con lo que mi madre, retenida en la mesa como si hubiera habido invitados a cenar, no subiría a darme las buenas noches. La zona de tristeza en la que acababa de entrar era tan claramente distinta de aquella en que me lanzaba con alegría un momento antes como separada parece estar en ciertos cielos por una línea una franja rosa de otra verde o negra. Se ve un pájaro volar en el rosa, está a punto de alcanzar el fin, ya casi toca el negro y después ya ha entrado en él. Los deseos que antes me envolvían —de ir a Guermantes, de viajar, de ser feliz— me resultaban ahora tan ajenos, que su realización no me habría brindado placer alguno. ¡Con qué gusto habría ofrecido todo aquello por poder llorar toda la noche en brazos de mamá! Me estremecía, no apartaba mis angustiados ojos del rostro de mi madre, quien aquella noche no iba a aparecer en la alcoba en la que ya me veía yo con el pensamiento, quería morir, y aquel estado iba a durar hasta la mañana siguiente, cuando —al apoyar los rayos de la madrugada, como el jardinero, sus barras en la pared cubierta de capuchinas que trepaban hasta mi ventana— saltaría de la cama para bajar corriendo al jardín, sin recordar ya que con la noche llegaría la hora de separarme de mi madre. Y, de ese modo, por la parte de Guermantes fue donde aprendí a distinguir esos estados que se suceden en mí, en ciertos períodos, y llegan hasta el extremo de repartirse el día, al volver uno a alejar el otro, con la puntualidad de la fiebre: contiguos, pero tan exteriores uno al otro, tan desprovistos de medios de comunicación entre sí, que no puedo ya comprender —ni representarme siquiera— en uno lo que he deseado, temido o realizado en el otro.

Por eso, la parte de Méséglise y la parte de Guermantes siguen unidas para mí a muchos menudos acontecimientos de aquella que —de todas las diversas vidas paralelas que llevamos— es la más llena de peripecias, la más rica en episodios: me refiero a la vida intelectual. Seguramente avanza en nosotros sin que lo notemos y llevábamos mucho tiempo preparando el descubrimiento de las verdades que han cambiado para nosotros su sentido y su aspecto, que nos han abierto caminos nuevos, pero sin saberlo, y para nosotros datan tan sólo del día, del minuto, en el que se nos han vuelto visibles. Las flores que jugaban entonces en la hierba, el agua que fluía al sol, todo el paisaje que rodeó su aparición sigue acompañando su recuerdo con su rostro inconsciente o distraído y aquel rincón de la naturaleza, aquella sección de jardín, cuando eran contemplados largo rato por aquel humilde paseante, por aquel niño que soñaba, como un rey por parte de un memorialista perdido en la muchedumbre, no habrían podido imaginarse, desde luego, que gracias a él precisamente estarían destinados a sobrevivir en sus particularidades más efímeras y, sin embargo, mi exaltación se llevó consigo aquel perfume de majuelo que libaba a lo largo del seto, donde no tardarían en substituirlo los escaramujos, aquel ruido de pasos sin eco por la grava de una alameda, una burbuja formada contra una planta acuática por el agua del río y que un instante después se deshizo, consiguió hacer que atravesaran tantos años sucesivos, mientras que en derredor se borraron los caminos y murieron quienes los pisaron y su recuerdo. A veces ese fragmento de paisaje traído así hasta hoy se separa, tan aislado de todo, que flota inseguro en mi pensamiento como una Delos florida, sin que pueda yo decir de qué país, de qué época —tal vez simplemente de qué sueño— procede, pero sobre todo debo pensar en la parte de Méséglise y la de Guermantes como en yacimientos profundos de mi territorio mental, como en los resistentes terrenos en los que aún me apoyo. Precisamente porque creía yo en las cosas, en las personas, mientras los recorría, las cosas, las personas, que me dieron a conocer son las únicas que aún me tomo en serio y aún me dan alegría. Ya sea porque la fe creadora esté agotada en mí o porque la realidad tan sólo se forma en la memoria, las flores que se me muestran hoy por primera vez no me parecen flores de verdad. La parte de Méséglise —con sus lilas, sus majuelos, sus azulejos, sus amapolas, sus manzanos— y la parte de Guermantes —con su río, sus renacuajos, sus nenúfares y sus botones de oro— constituyeron por siempre jamás para mí la imagen de los países en los que me gustaría vivir, en los que ante todo exijo poder ir de pesca, pasearme en canoa, ver ruinas de fortificaciones góticas y encontrar en medio de los trigos —como estaba Saint-André-des-Champs— una iglesia monumental, rústica y dorada como un almiar, y los azulejos, los majuelos, los manzanos que, cuando viajo, puedo encontrar aún en los campos —por estar sitos en la misma profundidad, en el nivel de mi pasado— entran al instante en contacto con mi corazón, y, sin embargo, como también los lugares tienen su individualidad, cuando me embarga el deseo de volver a ver la parte de Guermantes, no se me podría satisfacer llevándome a la orilla de un río en el que hubiera nenúfares tan hermosos, más hermosos, que en el Vivonne, como tampoco habría deseado que, al volver a casa por la noche —en la hora en que se despertaba en mí esa angustia que más adelante emigra en el amor y puede pasar a ser por siempre jamás inseparable de él—, viniera a darme las buenas noches una madre más hermosa e inteligente que la mía. No: así como lo que necesitaba para poder dormirme feliz —con esa paz sin borrascas que ninguna amante ha podido darme desde entonces, pues dudamos de ellas incluso en el momento en que en ellas creemos y no poseemos nunca su corazón, como yo recibía con un beso el de mi madre, entero, sin reserva mental alguna, sin sombra de una intención no dedicada a mí— era que fuese ella, que se inclinara hacia mí aquel rostro por encima de cuyo ojo tenía, al parecer, un defecto y que yo amaba tanto como lo demás, así también lo que quiero volver a ver es la parte de Guermantes que conocí —con aquel caserío poco alejado de los dos siguientes, apretados uno contra el otro, a la entrada de la avenida de los robles, esas praderas en las que, cuando el sol las vuelve reflectantes como una charca, se dibujan las hojas de los manzanos—, es ese paisaje cuya individualidad a veces —por la noche, en mis sueños— me estrecha con una fuerza casi fantástica y que, una vez despierto, ya no puedo recuperar. Seguramente por haber unido para siempre en mí —indisolubles— impresiones distintas tan sólo porque me habían hecho experimentarlas al mismo tiempo, la parte de Méséglise o la de Guermantes me expusieron, para el futuro, a muchas decepciones e incluso a muchas faltas, pues con frecuencia he querido volver a ver a una persona sin discernir que era simplemente porque me recordaba un seto de majuelos y me he visto inducido a creer, a hacer creer, en un renacer del afecto por un simple deseo de viajar, pero también así —y al permanecer presentes en aquellas de mis impresiones de hoy con las que se pueden vincular— les dan asiento, profundidad, una dimensión más que a las otras. Les infunden también un encanto, un significado, que es exclusivo para mí. Cuando en las noches de verano el cielo armonioso gruñe como una fiera salvaje y todo el mundo huye de la tormenta, a la parte de Méséglise debo la posibilidad de quedarme solo y extasiado respirando, mediante el ruido de la lluvia que cae, el olor de lilas invisibles y persistentes.



Así, con frecuencia me quedaba hasta el amanecer pensando en la época de Combray, en mis tristes veladas sin sueño, en tantos días también cuya imagen me había devuelto más recientemente el sabor —lo que en Combray habríamos llamado el «perfume»— de una taza de té y, por asociación de recuerdos, en lo que, muchos años después de haber abandonado aquel pueblo, había sabido sobre un amor de Swann antes de que yo naciera, con esa precisión en los detalles más fácil de lograr a veces en relación con la vida de personas muertas hace siglos que con la de nuestros mejores amigos y que parece imposible —como imposible parecía hablar de una ciudad a otra— mientras se desconozca el medio gracias al cual se ha sorteado esa imposibilidad. Todos esos recuerdos, sumados unos a otros, formaban ya una sola masa, pero no por ello dejaba de poder distinguirse entre ellos —entre los más antiguos y los más recientes, nacidos de un perfume, y después los que eran tan sólo los de otra persona que me los había comunicado—, ya que no fisuras, fallas auténticas, al menos esos veteados, esas amalgamas de coloración, que en ciertas rocas, en ciertos mármoles, revelan diferencias de origen, de edad, de «formación».

Cierto es que, al acercarse la madrugada, hacía mucho que se había disipado la breve incertidumbre de mi despertar. Sabía en qué alcoba me encontraba efectivamente y —ya fuera orientándome tan sólo con la memoria o con la ayuda de un débil resplandor vislumbrado, al pie del cual situaba yo las cortinas de la ventana— la había reconstruido en torno a mí en la obscuridad y amueblado, entera, como un arquitecto y un tapicero que conservan la abertura primitiva de las ventanas y las puertas, y había vuelto a colocar los espejos y a situar la cómoda en su lugar habitual, pero apenas trazaba el día —y ya no el reflejo de una última brasa en una varilla de cobre con el que lo había yo confundido— en la obscuridad, y como con tiza, su primera raya blanca y rectificativa, la ventana abandonaba, junto con sus cortinas, el marco de la puerta, en el que la había yo situado por error, mientras que, para dejarle sitio, el escritorio, que mi memoria había instalado torpemente ahí, se desplazaba a escape empujando ante él la chimenea y apartando la pared medianera del pasillo: donde un instante antes se encontraba el tocador reinaba un patinillo y la morada que había yo reconstruido en las tinieblas, ahuyentada por aquel pálido signo que había trazado por encima de las cortinas el dedo alzado del alba, había ido a reunirse con las vislumbradas en el torbellino del despertar.

SEGUNDA PARTE



UN AMOR DE SWANN

Para formar parte del «pequeño núcleo», del «grupito», del «pequeño clan» de los Verdurin, bastaba una condición necesaria: había que adherirse tácitamente a un credo uno de cuyos artículos era el de que el joven pianista protegido por la Sra. Verdurin aquel año —y del que decía: «¡No debería estar permitido saber interpretar a Wagner así!»— «daba sopas con honda» a la vez a Planté y a Rubinstein y que el doctor Cottard dominaba mejor el arte del diagnóstico que Potain. Todo «nuevo prosélito» al que los Verdurin no pudiesen persuadir de que las veladas de quienes no iban a su casa eran aburridas como la lluvia quedaba inmediatamente excluido. Como las mujeres eran más rebeldes que los hombres a la hora de renunciar a toda curiosidad mundana y al deseo de informarse por sí mismas sobre el atractivo de los otros salones y, por otra parte, los Verdurin sentían que ese espíritu de examen y esa tentación de frivolidad podían resultar, por contagio, fatales para la ortodoxia de la pequeña iglesia, se habían visto obligados a rechazar sucesivamente a todos los «fieles» del sexo femenino.

Aunque la propia Sra. Verdurin fuera virtuosa y de una respetable y riquísima familia burguesa y por completo desconocida, con la que poco a poco había dejado de mantener relaciones, aquel año se reducían casi únicamente, aparte de la joven esposa del doctor, a una persona casi del mundo galante —la Sra. de Crécy, a la que la Sra. Verdurin llamaba por su nombre de pila, Odette, y consideraba «un amor»— y a la tía del pianista, quien debía de haber sido portera: personas ignorantes de la vida mundana y tan ingenuas, que había resultado muy fácil hacerles creer que la princesa de Sagan y la duquesa de Guermantes se veían obligadas a pagar a unos desdichados para tener asistentes a sus cenas y, si se les hubiese ofrecido la posibilidad de ser invitadas a las casas de esas dos grandes damas, la antigua portera y la casquivana se habrían negado, desdeñosas.

Los Verdurin no invitaban a cenar: en su casa se tenía siempre «el cubierto puesto». No había programa para la velada. El joven pianista tocaba, pero sólo si «le apetecía», pues no se forzaba a nadie y como decía el Sr. Verdurin: «Todo por los amigos: ¡vivan los compañeros!». Si el pianista quería tocar la cabalgada de La walkiria o el preludio de Tristán, la Sra. Verdurin protestaba —no porque esa música le desagradara, sino al contrario— porque le impresionaba demasiado. «Entonces, ¿quiere usted que me venga la migraña? Sabe de sobra que, siempre que toca eso, sucede lo mismo. ¡Ya sé yo lo que me espera! Mañana, cuando quiera levantarme, adiós: ¡no valdré para nada!». Si no tocaba, charlaban y uno de los amigos —la mayoría de las veces su pintor favorito de entonces— soltaba, como decía el Sr. Verdurin, «un gran disparate que hacía desternillarse a todo el mundo», sobre todo a la Sra. Verdurin, a quien —de tan acostumbrada como estaba a tomar en sentido propio las expresiones figuradas de las emociones que experimentaba— el doctor Cottard, joven que empezaba en aquella época, hubo de volver a colocarle un día en su sitio la mandíbula, desencajada de tanto reír.

El traje negro estaba prohibido, porque estaban entre «amigos» y para no parecerse a los «aburridos», de quienes se apartaban como de la peste y a quienes sólo invitaban a las grandes reuniones, celebradas lo menos frecuentemente posible, y sólo si podían divertir al pintor o dar a conocer al músico. El resto del tiempo se contentaban con jugar a las charadas y cenar con traje de etiqueta, pero entre ellos, sin mezclar el pequeño «núcleo» con extraño alguno.

Pero, a medida que los «compañeros» habían ido ocupando un lugar cada vez mayor en la vida de la Sra. Verdurin, los aburridos, los réprobos, fueron toda persona o cosa que retuviera a los amigos lejos de ella, que les impidiese a veces estar libres: la madre de uno, la profesión del otro, la casa de campo o la mala salud de un tercero. Si el doctor Cottard consideraba que debía marcharse al levantarse de la mesa para volver junto a un enfermo en peligro: «A saber», le decía la Sra. Verdurin, «si no le sentará mucho mejor tal vez que no vaya a importunarlo; pasará bien la noche sin usted; puede ir mañana por la mañana y se lo encontrará curado». Ya a comienzos de diciembre, se ponía enferma al pensar que los fieles la «plantarían» el día de Navidad y el de Año Nuevo. La tía del pianista exigía que ese día fuera a cenar en familia a casa de la madre de ella:

«¿Se cree usted que se iba a morir su madre», exclamó, severa, la Sra. Verdurin, «si no cenara con ella el día de Año Nuevo, como en provincias?». Sus inquietudes renacían en Semana Santa:

«Un sabio, una mente lúcida como usted, doctor, vendrá, naturalmente, el Viernes Santo, como cualquier otro día, ¿verdad?», dijo a Cottard el primer año, con tono resuelto, como si no pudiera dudar de la respuesta, pero temblando, mientras esperaba a que la pronunciara, pues, si faltaba el doctor, podía encontrarse sola.

«Vendré el Viernes Santo a despedirme de usted, pues vamos a ir a pasar las fiestas de Pascua en Auvernia».

«¿En Auvernia? ¡Para que se los coman las pulgas y los parásitos! Pues, ¡que les aproveche!».

Y después de un silencio añadía:

«Si al menos nos lo hubiera dicho, habríamos intentado organizarlo y hacer el viaje juntos y en condiciones confortables».

Asimismo, si un «fiel» tenía un amigo o una «asidua» tenía un cortejador por los que pudieran dejarlos «plantados» alguna vez, los Verdurin, a quienes no espantaba que una mujer tuviese un amante, siempre y cuando fuera en casa de ellos, lo amara en ellos y no lo prefiriese a ellos, decían: «Pues, sí, traiga a su amigo». Y lo tomaban a prueba, para ver si era capaz de no tener secretos para la Sra. Verdurin, si era apto para ingresar en el «pequeño clan». Si no lo era, se llevaban aparte al fiel que lo había presentado y le hacían el favor de malquistarlo con su amigo o su amante. En caso contrario, el «nuevo» pasaba, a su vez, a ser un fiel. Por eso, cuando aquel año la casquivana contó al Sr. Verdurin que había conocido a un hombre encantador —el Sr. Swann—, quien tendría mucho gusto —insinuó— en ser recibido en su casa, aquél transmitió acto seguido la solicitud a su mujer. (Nunca opinaba antes que su mujer, pues en la ejecución —con grandes recursos de ingenio— de los deseos de aquélla, como también de los de sus fieles, consistía su papel particular).

«Aquí, la Sra. de Crécy, quiere hacerte una pregunta. Le gustaría presentarte a uno de sus amigos: el Sr. Swann. ¿Qué te parece?».

«Pues, ¡qué va a parecerme! ¿Acaso se puede negar algo a semejante joya? Calle, calle, que no le han preguntado su opinión: le digo que es usted una joya».

«Si se empeña», respondió Odette en tono afectado y añadió: «Ya sabe que no estoy fishing for compliments».

«Pues, si es agradable, tráigalo, a su amigo».

Cierto es que el «pequeño núcleo» no tenía relación alguna con la sociedad frecuentada por Swann y un hombre de mundo cabal habría considerado que no valía la pena ocupar una situación excepcional en él para que lo presentaran en casa de los Verdurin, pero a Swann le gustaban tanto las mujeres, que a partir del día en que había conocido a casi todas las de la aristocracia y habían dejado de tener algo que enseñarle, había considerado esas cartas de naturaleza, casi títulos de nobleza, que le había otorgado el Faubourg Saint-Germain, un simple valor de cambio, una carta de crédito, carente de precio en sí misma, pero apta para granjearle prestigio en determinado lugarejo de provincias o en determinado ambiente obscuro de París, donde la hija del terrateniente o del escribano le hubiera hecho gracia. Es que el deseo o el amor le devolvían entonces un sentimiento de vanidad del que estaba ya exento en su vida habitual —si bien había sido él seguramente quien en el pasado la había dirigido hacia esa carrera mundana en la que había desperdiciado con placeres frívolos sus dotes intelectuales y había utilizado su erudición artística para aconsejar a las señoras de la sociedad a la hora de comprar cuadros y amueblar sus quintas— y que le inspiraba el deseo de brillar —ante una desconocida de la que se hubiera prendado— con una elegancia que el nombre de Swann por sí solo no entrañaba. Lo deseaba sobre todo, si la desconocida era de condición humilde. Así como un hombre inteligente no temerá parecer necio a otro inteligente, así tampoco temerá un hombre elegante no ver apreciada su elegancia por un gran señor, sino por un patán. Las tres cuartas partes de las ostentaciones de ingenio y las mentiras vanidosas prodigadas desde que el mundo es mundo por personas que con ello se rebajaban han ido dedicadas a inferiores suyos. Y Swann, que era campechano y negligente con una duquesa, temblaba ante la idea de verse despreciado —y se daba tono— ante una doncella.

No era como tantas personas que —por pereza o resignación ante el deber que impone el prestigio social de no alejarse de determinada orilla— se abstienen de los placeres brindados por la realidad fuera de la posición mundana en la que viven acantonados hasta su muerte y se contentan —a falta de algo mejor— con acabar llamando placeres —una vez habituados a ellos— las diversiones mediocres o los aburrimientos soportables que encierra. Por su parte, Swann no procuraba considerar bonitas a las mujeres con las que pasaba el tiempo, sino pasar el tiempo con las mujeres a las que hubiese considerado bonitas en primer lugar, y con frecuencia se trataba de mujeres de belleza bastante vulgar, pues las cualidades físicas que buscaba sin darse cuenta estaban en completa oposición con las que le resultaban admirables en las mujeres esculpidas o pintadas por sus maestros preferidos. La profundidad, la melancolía de la expresión, paralizaban sus sentidos, que una carne sana, abundante y sonrosada bastaba, en cambio, para despertar.

Si de viaje conocía a una familia que habría sido más elegante no intentar conocer, pero en la que una mujer se presentara ante él adornada con un encanto que hasta entonces le hubiera resultado desconocido, guardar las distancias y eludir el deseo que le había inspirado, substituir por un placer diferente el que habría podido conocer con ella escribiendo a una antigua amante para que acudiera a reunirse con él, le habría parecido una abdicación tan cobarde ante la vida, una renuncia tan estúpida a un gozo nuevo, como si, en lugar de visitar la comarca, se hubiera recluido en su habitación a contemplar vistas de París. No se encerraba en el edificio de sus relaciones, sino que, para poder reconstruirlo a pie de obra sobre nuevas bases dondequiera que una mujer le hubiese gustado, lo había convertido en una de esas tiendas desmontables como las que llevan consigo los exploradores. Lo que no era transportable ni intercambiable por un placer nuevo lo habría dado por nada, por envidiable que hubiese parecido a otros. ¡Cuántas veces se había deshecho de buenas a primeras de su crédito ante una duquesa, debido al deseo de ésta, acumulado durante años, de serle agradable sin haber tenido la oportunidad de hacerlo, al reclamarle con un telegrama indiscreto una recomendación telegráfica que lo pusiera en relación, al instante, con uno de sus administradores en cuya hija se había fijado en el campo, como un hambriento que trocara un diamante por un trozo de pan! Incluso después lo divertía, pues había en él cierta chabacanería, redimida por delicadezas poco comunes. Además, pertenecía a esa categoría de hombres inteligentes que han vivido en la ociosidad y buscan un consuelo y tal vez una excusa en la idea de que ofrece a su inteligencia objetos tan dignos de interés como los que podría ofrecerle el arte o el estudio, que la «Vida» encierra situaciones más interesantes, más novelescas, que todas las novelas juntas. Así lo aseguraba al menos y convencía de ello a los más refinados de sus amigos mundanos, en particular al barón de Charlus, a quien con mucho gusto divertía relatándole aventuras excitantes que le sucedían, ya fuera porque, tras conocer en el tren a una mujer a quien después había llevado a su casa, hubiese descubierto que era la hermana de un soberano por cuyas manos pasaban en aquel momento todos los hilos de la política europea, con lo que se mantenía al corriente de ella de forma muy agradable, o porque —en virtud del complejo juego de las circunstancias— de la elección que iba a hacer el cónclave dependiera que pudiese o no llegar a ser el amante de una cocinera.

Por lo demás, no era sólo a la brillante legión de viudas virtuosas, generales, académicos, de los que era particularmente íntimo, a la que obligaba Swann con tanto cinismo a servirle de alcahueta. Todos sus amigos acostumbraban a recibir de vez en cuando cartas suyas en las que les pedía unas palabras de recomendación o presentación con una habilidad diplomática, que, al persistir mediante amores sucesivos y pretextos diferentes, revelaba, más que las torpezas, un carácter permanente y objetivos idénticos. Muchos años después, al empezar a interesarme por su carácter, en vista de las semejanzas que en otros aspectos muy distintos presentaba con el mío, insistí con frecuencia para que volvieran a contarme que, cuando Swann le escribía, mi abuelo, al reconocer en el sobre la escritura de quien aún no era su amigo (pues su gran relación comenzó —e interrumpió esas costumbres— hacia la época de mi nacimiento), exclamaba: «Seguro que Swann quiere pedir algo: ¡en guardia!». Y, ya fuera por desconfianza o por el sentimiento inconscientemente diabólico que nos mueve a ofrecer algo sólo a quienes no lo desean, mis abuelos oponían una negativa de lo más categórica a los ruegos más fáciles de satisfacer que les dirigía, como el de presentarle a una muchacha invitada a cenar en casa todos los domingos y a quien, siempre que Swann volvía a hablarles de ella, fingían haber dejado de ver, mientras que pasaban toda la semana preguntándose a quién podrían invitar junto con ella y muchas veces, por no avisar a quien tanto lo habría agradecido, acababan no encontrando a nadie.

A veces un matrimonio amigo de mis abuelos y que hasta entonces se había quejado de no ver nunca a Swann, les anunciaba con satisfacción —y tal vez en parte deseo de inspirar envidia— que se había vuelto de lo más encantador con ellos, que ya no se separaba de ellos. Mi abuelo no quería aguarles la fiesta, pero miraba a mi abuela canturreando:

Pues, ¿qué misterio es ése?

No consigo comprenderlo.

o:

Visión fugitiva

o:

En esos asuntos

lo mejor es nada ver.

Unos meses después, si mi abuelo preguntaba al nuevo amigo de Swann: «¿Y Swann? ¿Siguen ustedes viéndolo tanto?», el interlocutor ponía una cara muy larga: «¡Nunca pronuncie ese nombre delante de mí!». «Pero yo creía que eran ustedes muy amigos». Había sido, así, durante algunos meses, íntimo de unos primos de mi abuela y cenaba casi todas las noches en su casa. De repente, sin haber avisado, dejó de acudir. Creyeron que estaba enfermo y, cuando la prima de mi abuela iba a mandar a alguien a preguntar por él, encontró en la antecocina una carta suya olvidada en el libro de cuentas de la cocinera. Aquella mujer había sido su amante y, en el momento de romper, Swann sólo había considerado oportuno avisarla a ella, mediante aquella carta, de que iba a marcharse de París y no iba a poder seguir visitando aquella casa.

Cuando su amante de turno era, al contrario, una persona mundana o al menos una persona a la que, por no tener el impedimento de una extracción demasiado humilde o una situación demasiado irregular, podía presentar en sociedad, por ella volvía a ésta, pero sólo en la órbita particular en la que ella se movía o en la que él la había introducido. «No debemos contar con Swann esta noche», decían, «ya sabéis que es el día en que su americana va a la Ópera». Hacía que la invitaran en los salones particularmente cerrados, en los que él tenía sus hábitos, sus cenas semanales, su póquer; todas las noches, después de que un ligero cardado, añadido al cepillado de su rojizo cabello, hubiera atemperado con cierta delicadeza la vivacidad de sus verdes ojos, elegía una flor para su ojal y salía a encontrarse con su amante en la cena de una u otra de las mujeres de su grupo y entonces —pensando en la admiración y la amistad que la gente de moda, entre la que él hacía y deshacía y que iba a encontrar allí, le prodigaría ante la mujer a quien amaba— volvía a ver encanto en aquella vida mundana de la que se había hastiado, pero cuya materia, vivamente traspasada y colorida por una llama insinuada que en ella ardía, le parecía preciosa y bella desde que le había añadido un nuevo amor.

Pero, mientras que cada una de aquellas relaciones, o cada uno de aquellos coqueteos, había sido la realización más o menos completa de un sueño nacido de la visión de un rostro o de un cuerpo que —espontáneamente, sin esforzarse— Swann había considerado encantadores, cuando un día en el teatro le presentó a Odette de Crécy uno de sus amigos de otro tiempo, quien le había hablado de ella como de una mujer encantadora, con la que tal vez pudiera llegar a algo, pero describiéndosela como más difícil de lo que en realidad era para que pareciese aún mayor el detalle de dársela a conocer, Swann la había considerado, en cambio, no carente de belleza, desde luego, pero de un estilo que le resultaba indiferente, que no le inspiraba deseo alguno, le causaba incluso cierta repulsión física, una de esas mujeres —todo el mundo tiene las suyas, diferentes para cada cual— que son el tipo opuesto del que nuestros sentidos reclaman. Para gustarle, tenía un perfil en exceso acusado, la piel demasiado frágil, los pómulos demasiado salientes, las facciones demasiado marcadas. Sus ojos eran hermosos, pero tan grandes, que flaqueaban ante su propia masa, fatigaban el resto de sus facciones y hacían que pareciese siempre tener mala cara o estar de mal humor. Algún tiempo después de aquella presentación en el teatro, ella le había escrito para pedirle que le enseñara sus colecciones, que tanto le interesaban —a «ella, ignorante aficionada a las cosas bonitas»—, y decirle que lo conocería mejor —le parecía— cuando lo hubiera visto en «su home», donde lo imaginaba «tan a gusto con su té y sus libros», si bien no le había ocultado su sorpresa de que viviese en aquel barrio, que debía de ser tan triste y «que era tan poco smart para él, que tanto lo era». Y, una vez que la hubo invitado, ella, al despedirse, le había manifestado su pesar por haber permanecido tan poco en aquella morada en la que tanto le había alegrado entrar, había hablado de él como si hubiera sido para ella algo más que las otras personas que conocía y había parecido establecer entre sus dos personas como un vínculo novelesco que lo había hecho sonreír, pero —a la edad, ya un poco desengañada, a la que ya se acercaba Swann y en la que sabemos contentarnos con estar enamorados por el placer de estarlo y sin exigir demasiada reciprocidad— ese acercamiento de los corazones, pese a no ser ya como en la primera juventud el objetivo hacia el que tiende necesariamente el amor, permanece unido a él, en cambio, por una asociación de ideas tan fuerte, que, si se presenta antes, puede hacerlo nacer. En el pasado soñábamos con poseer el corazón de una mujer de la que estábamos enamorados; más adelante, sentir que poseemos el corazón de una mujer puede bastar para enamorarnos de ella. Así —a la edad en que, como buscamos en el amor sobre todo un placer subjetivo, podría parecer que debería predominar en él el gusto por la belleza de una mujer— puede nacer el amor —el más físico— sin que haya habido en su raíz un deseo previo. En esa época de la vida, ya hemos sido varias veces presa del amor; ya no evoluciona por sí solo —y siguiendo sus propias leyes desconocidas y fatales— ante nuestro asombrado y pasivo corazón. Acudimos en su ayuda, lo falseamos con la memoria, con la sugestión. Al reconocer uno de sus síntomas, recordamos y hacemos renacer los otros. Como conocemos al dedillo su canción, grabada enteramente en nosotros, no necesitamos que una mujer nos anuncie su comienzo, colmado por el arrobo que inspira la belleza, para encontrar la continuación y, si comienza por el medio —donde los corazones se acercan, donde se habla de vivir ya uno para el otro exclusivamente—, estamos lo bastante habituados a esa música para unirnos en seguida a nuestra pareja en el pasaje en el que nos espera.

Odette de Crécy volvió a ver a Swann y después sus visitas fueron cada vez más asiduas y seguramente cada una de ellas renovaba para él la decepción que experimentaba al encontrarse ante un rostro cuyas particularidades había olvidado un poco en el intervalo y que no recordaba ni tan expresivo ni —pese a su juventud— tan ajado; mientras ella le hablaba, lamentaba que su gran belleza no fuera del tipo que habría preferido espontáneamente. Por lo demás, conviene decir que el rostro de Odette parecía más delgado y saltón porque la superficie unida y más plana formada por la frente y la parte alta de las mejillas estaba cubierta por la mata de pelo que entonces se llevaba peinado hacia adelante y realzado con rizos postizos, extendido en mechones sueltos a lo largo de las orejas y, en cuanto a su cuerpo, admirablemente bien formado, era difícil —por culpa de las modas de la época y pese a que era una de las mujeres mejor vestidas de París— percibir su continuidad, pues el corpiño —al avanzar en relieve como sobre un vientre imaginario y acabar bruscamente en punta, mientras por debajo comenzaba a inflarse el globo de las dobles faldas— hacía parecer a la mujer compuesta de piezas diferentes y mal acopladas unas en otras y los encañonados, los volantes y el chaleco seguían con total independencia, según la fantasía de su dibujo o la consistencia de su tela, la línea que los conducía a los nudos, a los bullones de encaje, a los flecos de azabaches perpendiculares, o los dirigía a lo largo de la ballena, pero en modo alguno se adaptaban al ser vivo, que, según se acercara o se apartase demasiado de la suya la arquitectura de esos perendengues, se encontraba envarado o perdido en ella.

Pero, cuando Odette se había marchado, Swann sonreía al pensar en que, según le había dicho, se le iba a hacer muy largo el tiempo hasta que él le permitiera volver; recordaba la expresión inquieta, tímida, con la que le había rogado una vez que no fuese demasiado y las miradas que había tenido clavadas en él en aquel momento con una imploración temerosa y que la volvían conmovedora bajo el ramillete de flores de pensamientos artificiales fijado delante de su redondo sombrero de paja blanca con cintas de terciopelo negro. «Y usted», había dicho, «¿no va a venir algún día a tomar el té en mi casa?». Él había alegado trabajos que tenía en marcha, un estudio —abandonado desde hacía años, en realidad— sobre Vermeer de Delft. «Comprendo que nada puedo hacer yo, pobre de mí, junto a grandes sabios como ustedes», le había respondido ella. «Sería como la rana ante el Areópago y, sin embargo, me gustaría tanto instruirme, saber, ser iniciada. ¡Qué divertido debe de ser leer, meter la nariz entre papeles viejos!», había añadido con la expresión de satisfacción de sí misma que adopta una mujer elegante para afirmar que disfruta entregándose —sin miedo a mancharse— a una tarea sucia, como hacer la comida «¡metiendo sus propias manos en la masa!». «Va usted a burlarse de mí: ese pintor que le impide venir a verme» —se refería a Vermeer— «y del que yo nunca había oído hablar, ¿vive aún? ¿Se pueden ver obras suyas en París para que pueda hacerme una idea de lo que le gusta a usted, adivinar un poco lo que hay bajo esa gran frente que tanto trabaja, en esa cabeza que siempre está —tengo la sensación— meditando, y decirme: “Ah, ya, en eso es en lo que está pensando”? ¡Qué sueño sería poder participar en sus trabajos!». Él se había excusado por su miedo a nuevas amistades, lo que había llamado, por galantería, su miedo a ser desdichado. «¿Tiene usted miedo de un afecto? Tiene gracia: ¡y yo que no busco otra cosa y daría mi vida por encontrarlo!», había dicho ella con voz tan natural, tan convencida, que él se había sentido emocionado. «Debe de haber sufrido usted por una mujer y cree que las demás son como ella. No habrá sabido comprenderlo; es usted una persona tan interesante. Eso fue lo que primero me gustó de usted, sentí claramente que no era como todo el mundo». «Pues usted también, por cierto», le había dicho él, «debe de tener montones de cosas que hacer: ¡si sabré yo cómo son las mujeres! No debe de estar libre casi nunca». «Pero ¡si yo nunca tengo nada que hacer! Estoy siempre libre y siempre lo estaré para usted. A cualquier hora del día o de la noche en que le venga bien verme, mándeme a buscar y tendré mucho gusto en acudir presurosa. ¿Lo hará? ¿Sabe lo que estaría muy bien? Presentarlo a la Sra. Verdurin, a cuya casa voy todas las noches. ¡Imagínese! ¡Si nos encontráramos allí y pensase yo que en parte estaba usted allí por mí!».

Y seguramente, al recordar así sus conversaciones, al pensar así en ella, cuando estaba solo, se limitaba a barajar en sus ensueños novelescos su imagen entre muchas otras de mujeres, pero —si, gracias a alguna circunstancia (o incluso sin que fuera gracias a ella, pues la circunstancia que se presenta en el momento en que un estado, latente hasta entonces, se declara podría no haberlo influido en nada), la imagen de Odette de Crécy hubiera llegado a absorber todos aquellos ensueños, si éstos hubiesen llegado a ser inseparables de su recuerdo— habría dejado de tener la menor importancia la imperfección de su cuerpo ni que hubiera correspondido, más o menos que otro, al gusto de Swann, pues, al haber pasado a ser el de aquella a la que amaba, sería en adelante el único que podría causarle gozos y tormentos.

Mi abuelo había conocido precisamente, cosa que no se habría podido decir de ninguno de sus amigos actuales, a la familia de aquellos Verdurin, pero había perdido toda relación con aquel al que llamaba el «joven Verdurin» y al que consideraba, no sin cierta exageración, caído —sin dejar de conservar numerosos millones— en la bohemia y la escoria. Un día recibió una carta de Swann en la que le preguntaba si podría ponerlo en contacto con los Verdurin: «¡En guardia! ¡En guardia!», había exclamado mi abuelo. «No me extraña lo más mínimo: ahí debía acabar por fuerza Swann. ¡Menudo ambientillo! Para empezar, no puedo hacer lo que me pide, porque ya no conozco a ese señor, y, además, debe haber ahí oculta una historia de faldas y yo en esos asuntos no me meto. ¡Vaya, vaya! Lo que nos vamos a divertir, como Swann se aficione a las veladas de los Verdurin».

Y, en vista de la respuesta negativa de mi abuelo, había sido Odette la que había llevado a Swann a casa de los Verdurin.

El día en que Swann había aparecido en su casa por primera vez, los Verdurin tenían invitados a cenar al doctor Cottard y señora, al joven pianista y su tía y al pintor que gozaba entonces de su aprecio, a quienes en la velada se habían sumado algunos otros fieles.

El doctor Cottard nunca sabía con certeza en qué tono debía responder a alguien, si su interlocutor hablaba en broma o en serio y, por si acaso, acompañaba todas sus expresiones fisiognómicas de una sonrisa condicional y transitoria cuya finura expectante lo disculparía del reproche de ingenuidad, si las palabras que le habían dirigido resultaban chistosas, pero como —para afrontar la hipótesis opuesta— no se atrevía a dejar que esa sonrisa se afirmara claramente en su rostro, se veía flotar perpetuamente en él una incertidumbre en la que se leía la pregunta que no se atrevía a formular: «¿Lo dice usted en serio?». Tampoco estaba más seguro de la forma como debía comportarse en la calle e incluso en la vida en general que de la correspondiente a un salón y se lo veía oponer a los transeúntes, a los autos, a los acontecimientos, una sonrisa maliciosa que privaba de antemano su actitud de impropiedad alguna, pues, si no era oportuna, demostraba que lo sabía perfectamente y que la había adoptado en broma.

Sin embargo, sobre todos los temas sobre los que le parecía permisible formular una pregunta franca, el doctor no dejaba de esforzarse por reducir el ámbito de sus dudas y completar su instrucción.

Así, siguiendo los consejos que una madre previsora le había impartido, cuando había abandonado su provincia, nunca dejaba pasar una locución o un nombre propio que le resultaran desconocidos sin intentar documentarse sobre ellos.

Sobre las locuciones, mostraba una sed insaciable de informaciones, pues, como a veces suponía que encerraban un sentido más preciso que el que tienen, le habría gustado saber qué se quería decir exactamente con las que oía más a menudo —«no hay quince años feos», «sangre azul», «una vida sin freno», «el momento de la verdad», «el príncipe de la elegancia», «dar carta blanca», «quedarse sin habla»— y en determinados casos podía hacerlas figurar, a su vez, en su vocabulario o, si no, empleaba juegos de palabras que había aprendido. En cuanto a los nuevos nombres de personas pronunciados delante de él, se contentaba con repetirlos en un tono interrogativo, suficiente, a su juicio, para obtener explicaciones sin parecer pedirlas.

Como carecía por completo del sentido crítico que creía ejercer sobre todo, el refinamiento de la cortesía consistente en decir a la persona a quien hacemos un favor, sin desear que nos crea, que somos nosotros los favorecidos resultaba inútil con él, porque se tomaba todo al pie de la letra. Pese a estar tan ciega para con él, la Sra. Verdurin había acabado irritándose —sin por ello dejar de considerarlo muy fino— al ver que —cuando lo invitaba a un palco de proscenio para admirar a Sarah Bernhardt y, para colmo, le decía: «Ha sido usted muy amable, doctor, al venir, sobre todo porque estoy segura de que ya habrá visto muchas veces a Sarah Bernhardt y, además, es que tal vez estemos demasiado cerca del escenario»— el doctor Cottard, quien había entrado en el palco con una sonrisa que esperaba para precisarse o desaparecer a que alguien autorizado lo informara sobre el valor del espectáculo, le respondía: «En efecto, estamos demasiado cerca y ya estamos empezando a hartarnos de Sarah Bernhardt, pero, como me expresó usted el deseo de que viniera y para mí sus deseos son órdenes, he tenido mucho gusto en hacerle este pequeño favor. ¡Qué no haríamos por agradar a una persona tan buena como usted!». Y añadía: «Sarah Bernhardt es la Voz de Oro, ¿verdad? También he leído con frecuencia que con sus actuaciones se viene abajo el teatro. Es una expresión extraña, ¿no?», con la esperanza de recibir comentarios, que no se le brindaban.

«¿Sabes lo que te digo?», había dicho la Sra. Verdurin a su marido. «Creo que, cuando por modestia desvalorizamos lo que ofrecemos al doctor, nos equivocamos. Es un sabio que vive al margen de la vida práctica, no conoce por sí mismo el valor de las cosas y se toma en serio lo que le decimos». «No me atrevía a decírtelo, pero ya lo había notado», respondió el Sr. Verdurin. Y el siguiente día de Año Nuevo, en lugar de enviar al doctor Cottard un rubí de tres mil francos y decirle que era una cosita de nada, el Sr. Verdurin le compró por trescientos una piedra artificial y le dio a entender que difícilmente se podría encontrar otra tan bella.

Cuando la Sra. Verdurin había anunciado que iba a asistir a la velada el Sr. Swann, el doctor había exclamado con un acento que la sorpresa había hecho parecer brutal, pues la menor noticia cogía siempre más desprevenido que a nadie a aquel hombre que se creía perpetuamente preparado para todo: «¿Swann?». Y, al ver que no le respondían, gritó: «¿Swann? Pero ¿quién es Swann?», presa de una ansiedad en grado sumo, que se calmó de repente, cuando la Sra. Verdurin le dijo: «Pues el amigo del que nos había hablado Odette». «¡Ah! Bien, bien, muy bien», respondió el doctor, tranquilizado. En cuanto al pintor, se alegraba de la introducción de Swann en casa de la Sra. Verdurin, porque lo suponía enamorado de Odette y le gustaba favorecer las relaciones amorosas. «Nada me divierte tanto como componer matrimonios», confió al oído al doctor Cottard. «Ya he logrado muchos, ¡incluso entre mujeres!».

Al decir a los Verdurin que Swann era muy smart, Odette los había hecho temer que se tratara de un «aburrido». Les causó, al contrario, una impresión excelente, una de cuyas causas indirectas —y para ellos desconocida— era su frecuentación de la sociedad elegante. En efecto, tenía —respecto de los hombres, incluso inteligentes, que nunca han conocido la vida mundana— una de las superioridades de los que la han vivido un poco: la de no transfigurarla ya por el deseo o por el horror que inspira a su imaginación, la de considerarla sin la menor importancia. Su amabilidad, carente de esnobismo y —al haber cobrado independencia— del miedo a parecer demasiado amable, tiene la soltura, la gracia de movimientos, de aquellos cuyos flexibles miembros ejecutan exactamente lo que quieren, sin participación indiscreta y muy torpe del resto del cuerpo. La simple gimnasia elemental del hombre de mundo al tender, amable, la mano a un joven desconocido y al inclinarse, comedido, ante el embajador que le presentan, había acabado transmitiéndose, sin que fuera consciente de ello, a toda la actitud social de Swann, quien, ante personas de un medio inferior al suyo, como eran los Verdurin y sus amigos, dio instintivamente muestras de una solicitud y adoptó unas iniciativas de las que, según ellos, un aburrido se habría abstenido. Tan sólo hubo un momento de frialdad con el doctor Cottard: al verlo guiñarle el ojo y sonreírle con expresión ambigua antes de que hubieran hablado, mímica que Cottard llamaba «ver venir», Swann creyó que el doctor lo conocía seguramente por haberse encontrado con él en algún lupanar, aunque él, por su parte, los frecuentaba muy poco, pues nunca había sido aficionado a la francachela. Al considerar de mal gusto la alusión, sobre todo delante de Odette, quien podía haberse hecho una idea desfavorable de él, adoptó una actitud glacial, pero, cuando se enteró de que una señora que se encontraba cerca de él era la esposa de Cottard, pensó que un marido tan joven no habría tenido la ocurrencia de hacer alusión delante de su mujer a diversiones de esa clase y dejó de atribuir a la expresión de inteligencia del doctor el significado temido. El pintor se apresuró a invitar a Swann a que visitara, junto con Odette, su taller y Swann lo consideró simpático. «Tal vez tenga usted más suerte que yo», dijo la Sra. Verdurin, en tono de fingido disgusto, «y le enseñen el retrato de Cottard» (lo había encargado ella al pintor). «Procure, “señor” Biche», recordó al pintor, a quien solían llamar «señor» en broma, «representar su hermosa mirada, la fina, divertida, expresión de sus ojos. Ya sabe que lo que quiero sobre todo es ver su sonrisa, lo que le he pedido es el retrato de su sonrisa». Y, como esa expresión le pareció notable, la repitió en voz bien alta para asegurarse de que varios invitados la oirían e incluso hizo aproximarse primero —con un vago pretexto— a algunos. Swann expresó su deseo de conocer a todo el mundo, incluso a un viejo amigo de los Verdurin, Saniette, a quien su timidez, su sencillez y su buen corazón habían hecho perder en todas partes la consideración que le habían granjeado su ciencia de archivero, su gran fortuna y la distinguida familia de la que procedía. Al hablar, parecía tener la boca llena de papilla, lo que resultaba adorable, porque, más que un defecto de la lengua, traslucía —se notaba— una calidad del alma, como un resto, nunca perdido, de la inocencia de la infancia. Todas las consonantes que no podía pronunciar representaban otras tantas rudezas que era incapaz de cometer. Al pedir que le presentaran al Sr. Saniette, Swann dio la impresión a la Sra. Verdurin de invertir los papeles —hasta el punto de que ella le respondió insistiendo en la diferencia: «Sr. Swann, ¿tendría la bondad de permitirme que le presente a nuestro amigo Saniette?»—, pero inspiró a éste una viva simpatía, que, por lo demás, los Verdurin nunca revelaron a Swann, porque Saniette los irritaba un poco y no ponían el menor interés en brindarle nuevas amistades, pero, en cambio, Swann les llegó al alma al considerarse en el deber de pedir en seguida que le presentaran a la tía del pianista. Ésta, vestida de negro, como siempre, porque creía que ese color siempre queda bien y es lo más distinguido que existe, tenía el rostro excesivamente encarnado, como siempre que acababa de comer. Se inclinó ante Swann con respeto, pero se irguió con majestad. Como carecía de la menor instrucción y temía cometer faltas de francés, pronunciaba de forma deliberadamente confusa, pensando que, si se le escapaba algún solecismo, quedaría tan difuminado, que no se podría distinguirlo con claridad, por lo que su conversación era un puro y simple gargajeo indistinto del que de vez en cuando emergían los escasos vocablos de que se sentía segura. Swann creyó poder burlarse ligeramente de ella hablando con el Sr. Verdurin, quien, en cambio, se lo tomó a mal.

«Es una mujer excelente», respondió. «Convengo con usted en que no es brillante precisamente, pero le aseguro que, cuando se habla con ella a solas, resulta agradable». «No lo dudo», se apresuró a conceder Swann. «Lo que quería decir es que no me parecía “eminente”», añadió recalcando ese adjetivo, «y, en resumidas cuentas, ¡es más bien un cumplido!». «Pues mire», dijo el Sr. Verdurin, «lo asombrará lo que voy a decirle: escribe de forma encantadora. ¿No ha oído usted nunca a su sobrino? Es admirable, ¿verdad, doctor? ¿Quiere que le pida que toque algo, señor Swann?». «Pues será una honra», había empezado a responder Swann cuando lo interrumpió el doctor con expresión burlona. En efecto, como había colegido que el énfasis, el empleo de formas solemnes, en la conversación estaba anticuado, en cuanto oía una palabra grave dicha en serio, como acababa de ocurrir con la palabra «honra», creía que quien la había pronunciado había pecado de grandilocuente y, si, además, resultaba que esa palabra figuraba por casualidad —por muy corriente que fuera, por lo demás— en lo que llamaba un viejo tópico, el doctor suponía que la frase iniciada era ridícula y la terminaba irónicamente con el lugar común que su interlocutor había querido —según parecía acusarle— introducir, cuando, en realidad, éste no había tenido la menor intención de hacerlo.

«¡Una honra inmarcesible!», exclamó malicioso, al tiempo que alzaba los brazos con énfasis.

El Sr. Verdurin no pudo por menos de reírse.

«¡Hay que ver cómo se ríen, todos estos buenos amigos míos! No parece reinar la melancolía en ese rinconcito de ustedes», exclamó la Sra. Verdurin. «¿No pensarán que yo me divierto, al quedarme aquí sola en penitencia?», añadió en tono despechado, como si fuera una niña.

La Sra. Verdurin estaba sentada en un alto escaño sueco de madera de abeto encerada que un violinista de ese país le había regalado y que —pese a recordar a la forma de un taburete y desentonar con los bellos muebles antiguos que poseía— conservaba, pues le gustaba tener bien visibles los regalos que los fieles acostumbraban a hacerle de vez en cuando para que los donantes tuvieran el gusto de reconocerlos cuando la visitaban. Por eso, intentaba convencerlos de que se limitaran a las flores y los dulces, que al menos se destruyen, pero no lo lograba y tenía en su casa una colección de calientapiés, cojines, péndulos, biombos, barómetros, jarrones amontonados y repetidos y regalos de Navidad de lo más dispares.

Desde ese elevado puesto, participaba con entusiasmo en la conversación de los fieles y se divertía con sus «gansadas», pero, desde que había tenido el accidente de la mandíbula, había renunciado al esfuerzo de desternillarse de verdad y en su lugar se entregaba a una mímica convencional que significaba, sin fatiga ni riesgos, que lloraba de risa. A la menor palabra que soltaba un contertulio contra un aburrido o contra un antiguo contertulio expulsado al campo de los aburridos —y para desesperación absoluta del Sr. Verdurin, que durante mucho tiempo había pretendido ser tan amable como su mujer, pero que, al reír de verdad, se sofocaba en seguida y había quedado distanciado y vencido por ese ardid de una incesante y ficticia hilaridad—, lanzaba un gritito, cerraba del todo sus ojos de pájaro, que una nube empezaba a velar, y de pronto, después de hundir el rostro en sus manos, que lo cubrían y no dejaban ver nada, parecía esforzarse por reprimir, suprimir —como si hubiera tenido el tiempo justo para ocultar un espectáculo indecente o precaverse contra un acceso mortal— una risa que, de no habérsele resistido, le habría provocado un desvanecimiento. Así, aturdida por la alegría de los fieles, embriagada de compañerismo, maledicencia y asentimiento y encaramada en su percha como un ave cuyo perifollo hubieran empapado en vino caliente, la Sra. Verdurin sollozaba de amabilidad.

Sin embargo, el Sr. Verdurin, tras haber pedido permiso a Swann para encender su pipa («Aquí no nos andamos con cumplidos, estamos entre compañeros»), rogaba al joven artista que se sentara al piano.

«Vamos, vamos, no lo molestes, no está aquí para que lo atormenten», exclamó la Sra. Verdurin. «¡No quiero que me lo atormenten!».

«Pero ¿por qué crees tú que podría molestarlo?», dijo el Sr. Verdurin. «Como tal vez el Sr. Swann no conozca la sonata en fa sostenido que hemos descubierto, va a tocarnos el arreglo para piano».

«¡Ah! No, no, ¡mi sonata, no!», gritó la Sra. Verdurin. «No me apetece nada pescar, como la última vez, un constipado de cabeza con neuralgias faciales a fuerza de llorar; les agradezco el regalo, pero no quiero volver a empezar; son ustedes pero que muy buenos: ¡cómo se ve que no van a tener que guardar cama ocho días!».

Esa escena, que se renovaba todas las veces que el pianista iba a tocar, encantaba a los amigos tanto como si hubiese sido la primera, como prueba de la seductora originalidad de la «Señora» y de su sensibilidad musical. Los que estaban cerca de ella indicaban por señas a los que fumaban o jugaban a las cartas más allá que ocurría algo para que se acercaran, al tiempo que les decían, como en el Reichstag en los momentos interesantes: «Escuchen, escuchen». Y el día siguiente daban envidia a los que no habían podido ir, porque la escena había sido aún más divertida que de costumbre.

«Bueno, pues nada», dijo el Sr. Verdurin. «¡Que toque sólo el andante!».

«¡Sólo el andante! ¡Hay que ver cómo eres!», exclamó la Sra. Verdurin. «Pero ¡si es precisamente el andante el que me deja hecha polvo! ¡Es un sol, este hombre! Es como si dijera que sólo vamos a escuchar el final de la Novena o sólo la obertura de Los maestros».

Sin embargo, el doctor incitaba a la Sra. Verdurin a dejar tocar al pianista, no porque considerara fingidos los trastornos que la música le provocaba (reconocía en ellos ciertos estados neurasténicos), sino por la costumbre que tienen muchos médicos de atenuar la severidad de sus prescripciones en cuanto está en juego —cosa que les parece mucho más importante— alguna reunión mundana en la que participan y en la que la persona a la que aconsejan olvidar por una vez su dispepsia o su gripe es uno de los factores esenciales.

«Ya verá como esta vez no se pondrá enferma», le dijo intentando sugestionarla con la mirada. «Y, si se pone enferma, ya la atenderemos».

«¿De verdad?», respondió la Sra. Verdurin, como si ante la esperanza de semejante favor no quedara más remedio que capitular. Tal vez hubiese también momentos en que, a fuerza de decir que se pondría enferma, olvidaba el embuste y adoptaba mentalidad de enferma. Ahora bien, los enfermos, hartos de verse siempre obligados a hacer depender de su moderación la poca frecuencia de sus accesos, gustan de abandonarse a la idea de que podrán hacer impunemente todo lo que les place y que suele hacerles daño, a condición de ponerse en manos de un ser poderoso que, sin que deban tomarse ninguna molestia, los pondrá en pie con una palabra o una píldora.

Odette había ido a sentarse en un canapé tapizado, cerca del piano:

«Mire, yo tengo mi sitito», dijo a la Sra. Verdurin.

Ésta, al ver a Swann en una silla, lo hizo levantarse:

«Ahí no está usted bien, vaya a sentarse junto a Odette: ¿verdad, Odette, que hará un sitio al Sr. Swann?».

«¡Qué precioso Beauvais!», dijo, antes de sentarse, Swann, quien procuraba ser amable.

«¡Ah! Me alegro de que aprecie mi diván», respondió la Sra. Verdurin, «y lo aviso: si quiere ver otro tan precioso, ya puede renunciar ahora mismo. Nunca se ha hecho otro igual. Las sillitas son también unas maravillas. Después, podrá usted contemplar todo esto. Cada uno de los bronces corresponde como atributo al tema del asiento; mire, si quiere contemplarlo, va usted a divertirse: le prometo que se lo pasará bien. Simplemente los pequeños frisos de los bordes, mire, ahí, la pequeña viña sobre fondo rojo de El oso y las uvas. ¿Qué me dice de ese dibujo? ¡Creo que sabían pero que muy bien dibujar! A ver: ¿no resulta apetitosa esta vid? Mi marido dice que no me gusta la fruta, porque como menos que él, pero no, yo soy más golosa que todos ustedes. Eso sí: no necesito metérmela en la boca, pues la disfruto con los ojos. ¿De qué se ríen todos ustedes? Pregunten al doctor, ya verán como les dirá que esas uvas me purgan. Otros siguen tratamientos con las de Fontainebleau; yo, con las de Beauvais, pero, señor Swann, no puede usted marcharse sin haber acariciado los bronces de los respaldos. ¡A ver si no es suave esta pátina! No, no, con toda la mano, tóquelos bien».

«¡Ah! Como la Sra. Verdurin se ponga a toquetear los bronces, esta noche no oímos música», dijo el pintor.

«Cállese y no sea malo. En el fondo», dijo la Sra. Verdurin, al tiempo que se volvía hacia Swann, «a nosotras, las mujeres, se nos prohíben cosas menos voluptuosas, pero ¡no hay sillas comparables a éstas! Cuando el Sr. Verdurin me hacía el honor de estar celoso de mí vamos, sé cortés al menos, no digas que no lo has estado nunca».

«Pero si no digo absolutamente nada. Hay que ver, doctor, lo tomo a usted por testigo: ¿he dicho yo algo?».

Swann palpaba los bronces por cortesía y no osaba dejar de hacerlo en seguida.

«Vamos, ya los acariciará más tarde; ahora las caricias las va a recibir usted en el oído; supongo que le gustará; aquí tenemos a un jovencito que se va encargar de eso».

Ahora bien, cuando el pianista hubo tocado, Swann se mostró aún más amable con él que con las demás personas allí presentes. Éste fue el motivo:

El año anterior, había escuchado en una velada una obra musical ejecutada con piano y violín. Al principio, había gozado tan sólo con la calidad material de los sonidos segregados por los instrumentos y había sido ya un gran placer, cuando, bajo la fina línea del violín —tenue, resistente, densa y rectora—, había visto de pronto intentar elevarse con un chapoteo líquido la masa de la parte de piano —multiforme, indivisa, plana y entrechocada— como la malva agitación de las olas seducidas y bemoladas por la luz de la luna, pero, en determinado momento, hechizado de pronto y sin poder distinguir claramente un contorno, atribuir un nombre a lo que lo deleitaba, había intentado captar la frase o la armonía —no sabía bien— que pasaba y que —así como ciertos olores de rosas que impregnan el húmedo aire del anochecer tienen la propiedad de dilatarnos las ventanas de la nariz— le había esponjado el alma. Tal vez por no conocer aquella música fuera por lo que pudo experimentar una impresión tan confusa, una de esas impresiones que tal vez sean, sin embargo, las únicas puramente musicales, concentradas, enteramente originales, irreductibles a cualquier orden de impresiones. Una impresión de esa clase, durante un instante, es, por decirlo así, sine materia. Seguramente las notas que oímos entonces tienden ya, según su altura y su cantidad, a cubrir ante nuestros ojos superficies de dimensiones variadas, a trazar arabescos, a infundirnos sensaciones de amplitud, de ligereza, estabilidad, capricho, pero las notas se desvanecen antes de que esas sensaciones estén suficientemente formadas en nosotros para no quedar sumergidas por las que ya despiertan las siguientes o incluso simultáneas y, si la memoria, como un obrero que trabaja para asentar cimientos duraderos en medio de las olas, no nos permitiera —al fabricar para nosotros facsímiles de esas frases fugitivas— compararlas con las que las suceden y diferenciarlas esa impresión seguiría envolviendo con su liquidez y su «difuminado» los motivos que por momentos surgen de ella, apenas discernibles, para hundirse al instante y desaparecer, conocidos sólo por el placer particular que brindan, imposibles de describir, recordar, nombrar, inefables. Así, apenas había expirado la deliciosa sensación experimentada por Swann, su memoria le había ya proporcionado acto seguido una transcripción somera y provisional, pero en la que había puesto los ojos, mientras el fragmento continuaba, por lo que, cuando de pronto le había venido otra vez la misma impresión, ya había dejado de ser imperceptible. Se imaginaba su despliegue, sus agrupaciones simétricas, su grafía, su valor expresivo; tenía ante sí eso que ya no es música pura, sino dibujo, arquitectura, pensamiento, y que permite recordar la música. Aquella vez había distinguido claramente una frase que se elevaba unos instantes por encima de las ondas sonoras. Le había propuesto al instante voluptuosidades particulares, de las que nunca había tenido idea antes de oírla y que ninguna otra podría —tenía la sensación— brindarle y había experimentado como un amor desconocido por ella.

Con ritmo lento, lo dirigía primero aquí, luego allá, después acullá, hacia una felicidad noble, ininteligible y precisa y de repente —en el punto al que había llegado y desde el que se preparaba para seguirla, tras una pausa de un instante— cambió de dirección y con un movimiento nuevo —más rápido, menudo, melancólico, incesante y dulce— lo arrastraba consigo hacia perspectivas desconocidas, y después desapareció. Swann deseó, apasionado, volver a verla una tercera vez y reapareció en efecto, pero sin hablarle con mayor claridad, infundiéndole incluso una fruición menos profunda. Sin embargo, al volver a su casa, la necesitó, se sentía como un hombre en cuya vida una transeúnte a la que ha vislumbrado por un momento acaba de hacer entrar la imagen de una belleza nueva, que da a su propia sensibilidad un valor mayor, sin saber siquiera si podrá volver a ver jamás a la que ya ama y de quien ignora hasta el nombre.

Incluso aquel amor de una frase musical pareció por un instante que habría de iniciar en Swann la posibilidad como de un rejuvenecimiento. Hacía tanto que había renunciado a dedicar su vida a un fin ideal para limitarla a la persecución de satisfacciones cotidianas, que creía —sin decírselo nunca expresamente— que ya no habría cambio alguno en ella hasta su muerte; más aún, al no sentirse ya de ideas espirituales elevadas, había dejado de creer en su realidad, sin poder tampoco negarla del todo. Por eso, había adquirido la costumbre de refugiarse en pensamientos sin importancia que le permitían dejar de lado el fondo de las cosas. Así como no se preguntaba si no habría sido mejor que hubiera abandonado la vida mundana, pero, en cambio, sabía con certeza que, si había aceptado una invitación, debía acudir y, si después no hacía una visita, debía dejar su tarjeta, así también en su conversación se esforzaba por no expresar nunca con ardor una opinión íntima sobre las cosas, sino que ofrecía detalles materiales que en cierto modo valían por sí mismos y le permitían no revelar su auténtico valor. Era extraordinariamente preciso con una receta de cocina, la fecha de nacimiento o de muerte de un pintor, la nomenclatura de sus obras. A veces, llegaba a emitir, pese a todo, un juicio sobre una obra, sobre una forma de entender la vida, pero entonces daba a sus palabras un tono irónico, como si no compartiera totalmente lo que decía. Ahora bien, Swann —como ciertos valetudinarios en quienes de pronto un país al que acaban de llegar, un régimen diferente, a veces una evolución orgánica, espontánea y misteriosa, parecen propiciar tal retroceso de su enfermedad, que empiezan a acariciar la inesperada posibilidad de comenzar hacia el final una vida totalmente distinta— encontraba en sí mismo, en el recuerdo de la frase que había oído, en ciertas sonatas cuya interpretación había pedido, para ver si la descubría en ellas, la presencia de una de esas realidades invisibles en las que había dejado de creer y a las que —cual si la música hubiera tenido como una influencia electiva en la esterilidad moral que padecía— experimentaba de nuevo el deseo y casi la fuerza de dedicar su vida, pero, al no haber podido averiguar de quién era la obra oída, no había podido procurársela y había acabado olvidándola. Sí que había visto la misma semana a algunos de quienes habían asistido con él a aquella velada y les había preguntado, pero varios habían llegado después de la interpretación musical o se habían marchado antes; otros, que sí que habían asistido, se habían ido a charlar en otro salón y otros, que se habían quedado a escucharla, se habían enterado tan poco como los primeros. En cuanto a los anfitriones, sabían que era una obra nueva propuesta por los artistas contratados; como éstos habían salido de gira, Swann no pudo averiguar nada más al respecto. Tenía, desde luego, amigos músicos, pero, pese a que recordaba el placer especial e inexpresable que le había causado la frase, al ver ante sí las formas que dibujaba, no podía cantársela y después dejó de pensar en ella.

Ahora bien, apenas unos minutos después de que el pianista hubiera comenzado a tocar en casa de la Sra. Verdurin y tras una nota alta y largamente sostenida durante dos compases, vio de pronto acercarse —escapando de debajo de aquella sonoridad prolongada y tensa como una cortina sonora para ocultar el misterio de su incubación—, reconoció —secreta, susurrante y fragmentada— la frase aérea y fragante que le había gustado y ésta era tan particular, tenía un encanto tan individual e insubstituible, que fue para Swann como si se hubiera encontrado en el salón de un amigo a una persona a quien hubiese admirado en la calle y hubiera perdido la esperanza de volver a ver. Al final, se alejó —indicadora, diligente— entre las ramificaciones de su perfume, dejando en el rostro de Swann el reflejo de su sonrisa, pero entonces sí que podía preguntar el nombre de su desconocida (le dijeron que era el andante de la Sonata para piano y violín de Vinteuil), la tenía en su poder, iba a poder disponer de ella en su casa cuanto quisiera, intentar aprender su lenguaje y su secreto.

Así, que, cuando hubo concluido el pianista, Swann se le acercó para expresarle un agradecimiento cuya vivacidad gustó mucho a la Sra. Verdurin.

«¡Qué hechizador! ¿Verdad?», dijo a Swann. «¡Hay que ver cómo entiende su sonata, el muy canalla! ¿A que no podía usted imaginar que el piano pudiera llegar a eso? ¡Vamos, que es cualquier cosa menos piano! Todas las veces me ocurre igual: tengo la sensación de oír una orquesta. Es más hermoso incluso que la orquesta, más completo».

El joven pianista se inclinó y sonriendo y recalcando las palabras, como si hubiera tenido una ocurrencia brillante, dijo:

«Es usted demasiado indulgente conmigo».

Y, mientras la Sra. Verdurin decía a su marido: «Vamos, dale naranjada, que se la tiene bien merecida», Swann contaba a Odette cómo se había enamorado de aquella frasecita. Cuando la Sra. Verdurin dijo desde cierta distancia: «Me parece, Odette, que le están diciendo a usted cosas hermosas», ésta respondió: «Sí, muy hermosas», y a Swann su sencillez le pareció deliciosa. Entretanto, se puso a preguntar por Vinteuil, por su obra, por la época de su vida en la que había compuesto aquella sonata, lo que podía haber significado para él la frasecita: eso sobre todo era lo que le habría gustado saber.

Pero ninguna de aquellas personas que profesaban semejante admiración por aquel músico (cuando Swann había dicho que su sonata era hermosa de verdad, la Sra. Verdurin había exclamado: «¡Ya lo creo que es hermosa! Pero nadie puede confesar que no conoce la sonata de Vinteuil, no tiene derecho a no conocerla», y el pintor había añadido: «¡Ah! Es lo que se dice una obra grandiosa, ¿verdad? No es de las que hacen furor: hay que reconocerlo, pero causa una impresión inmensa a los artistas») parecía haberse hecho jamás esas preguntas, pues no pudieron darles respuesta.

Incluso ante una o dos observaciones particulares de Swann sobre su frase preferida:

«Hombre, tiene gracia, nunca me había yo fijado en eso; he de decirle que no me gusta demasiado buscarle tres pies al gato ni meterme en berenjenales; aquí no perdemos el tiempo hilando tan fino, no es el estilo de la casa», respondió la Sra. Verdurin, a quien el doctor Cottard contemplaba —con admiración arrobada y celo estudioso— bandearse en medio de aquella profusión de frases hechas. Por lo demás, la Sra. Cottard y él, con un sentido común como el que tienen ciertas personas del pueblo, se guardaban mucho de juzgar o fingir admirar una música que, una vez en su casa, se confesaban el uno al otro comprender tan poco como la pintura del «Sr. Biche». Como el público sólo conoce —del encanto, la gracia, las formas, de la naturaleza— lo que le han brindado los tópicos de un arte lentamente asimilado y un artista original comienza rechazándolos, el Sr. Cottard y su esposa, representativos en eso del público, no encontraban ni en la sonata de Vinteuil ni en los retratos del pintor lo que para ellos constituía la armonía de la música y la belleza de la pintura. Cuando el pianista tocaba la sonata arrancaba al piano —les parecía— notas al azar sin relación efectiva con las formas a las que estaban acostumbrados y el pintor arrojaba al azar colores sobre sus telas. Cuando podían reconocer una forma en ellas, les parecía recargada y vulgarizada —es decir, desprovista de la elegancia de la escuela de pintura con la que veían incluso las personas reales en la calle— y sin verdad, como si el Sr. Biche no hubiera sabido cómo estaba hecho un hombro y que las mujeres no tienen el pelo malva.

Sin embargo, como los fieles se habían dispersado y mientras la Sra. Verdurin decía unas últimas palabras sobre la sonata de Vinteuil, el doctor tuvo la sensación de que era una oportunidad propicia y —así como un nadador novato se arroja al agua para aprender, pero cuando no hay demasiada gente que pueda verlo— exclamó con brusca resolución:

«Entonces, ¡es lo que se llama un músico di primo cartello!».

Lo único que averiguó Swann fue que la reciente aparición de la sonata de Vinteuil había causado un gran efecto en una escuela de tendencias muy avanzadas, pero era totalmente desconocida del gran público.

«Yo conozco a un Vinteuil», dijo Swann, pensando en el profesor de piano de las hermanas de mi abuela.

«Tal vez sea él», exclamó la Sra. Verdurin.

«¡Oh, no!», respondió Swann riendo. «Si lo hubiera visto usted unos minutos, no se le ocurriría semejante conjetura».

«Entonces, ¿plantear la conjetura es descartarla?», dijo el doctor.

«Pero podría ser un pariente», prosiguió Swann. «Sería bastante triste, pero, en fin, un genio puede ser primo de un viejo bobo. Si así fuera, confieso que aceptaría cualquier suplicio para que el viejo bobo me presentara al autor de la sonata: el primero de todos el de frecuentar al viejo bobo, que debe de ser horroroso».

El pintor sabía que Vinteuil estaba en aquel momento muy enfermo y que el doctor Potain temía no poder salvarlo.

«¡Cómo!», exclamó la Sra. Verdurin. «¿Aún hay quien recurre a Potain?».

«¡Ah, señora Verdurin!», dijo Cottard con tono afectado. «Olvida usted que se trata de uno de mis colegas: de uno de mis maestros, debería decir».

El pintor había oído decir que Vinteuil estaba amenazado de alienación mental y aseguraba que se podía advertir en ciertos pasajes de su sonata. A Swann aquella observación no le pareció absurda, pero le impresionó, pues, como en una obra musical pura no se da ninguna de las relaciones lógicas cuya alteración en el lenguaje revela la demencia, el reconocimiento de ésta en una sonata le parecía algo tan misterioso como la locura de una perra, la locura de un caballo, pese a que se pueden observar en efecto.

«No me venga con sus maestros: usted sabe diez veces más que él», respondió la Sra. Verdurin al doctor Cottard, con el tono de una persona con valor para expresar sus opiniones y capaz de hacer frente con bravura a quienes no opinan como ella. «¡Al menos usted no mata a sus enfermos!».

«Pero, señora, es miembro de la Academia», replicó el doctor con tono irónico. «Si un enfermo prefiere morir a manos de uno de los príncipes de la ciencia Es mucho más elegante poder decir: “A mí me trata Potain”».

«¡Ah! ¿Es más elegante?», dijo la Sra. Verdurin. «Entonces, ¿hay elegancia ahora en las enfermedades? No lo sabía yo ¡Qué gracia me hace usted!», exclamó de repente, al tiempo que se cubría la cara con las manos. «Y yo, tonta de mí, que hablaba en serio sin darme cuenta de que estaba usted tomándome el pelo».

En cuanto al Sr. Verdurin, para quien era un poco fatigoso echarse a reír por tan poca cosa, se contentó con dar una calada a su pipa, mientras pensaba con tristeza que ya no podría alcanzar a su mujer en el terreno de la amabilidad.

«¿Sabe usted que su amigo nos gusta mucho?», dijo la Sra. Verdurin a Odette en el momento en que ésta le daba las buenas noches. «Es sencillo, encantador; si siempre tiene usted a amigos así para presentarnos, puede traerlos».

El Sr. Verdurin comentó que, sin embargo, Swann no había apreciado a la tía del pianista.

«Se ha sentido un poco despistado, ese hombre», respondió la Sra. Verdurin. «No vas a pretender que la primera vez tenga ya el tono de la casa, como Cottard, que forma parte de nuestro pequeño clan desde hace varios años. La primera vez no cuenta, ha sido útil para tomar contacto. Odette, hemos quedado en que mañana nos veremos en el Chtelet. ¿Y si fuera usted a recogerlo?».

«Qué va, no quiere».

«¡Ah! En fin, como guste usted. ¡Con tal de que no vaya a echarse atrás en el último momento!».

Para gran sorpresa de la Sra. Verdurin, nunca se echó atrás. Se veía con ellos donde fuese, a veces en los restaurantes de las afueras, donde aún no iban con frecuencia, pues no era la temporada, pero más a menudo en el teatro, que gustaba mucho a la Sra. Verdurin, y —como un día, en su casa, dijo delante de él que para las noches de los estrenos, de las galas, les habría venido muy bien un pase de libre circulación y que les había contrariado mucho no tenerlo el día del entierro de Gambetta— Swann —que nunca hablaba de sus relaciones brillantes, sino sólo de las que tenían mala fama y habría considerado poco delicado ocultar y entre las cuales incluía las relaciones con el mundo oficial, cosa a la que se había acostumbrado en el Faubourg Saint-Germain— respondió:

«Le prometo que me ocuparé de eso, lo tendrá a tiempo para el reestreno de Los Danicheff: precisamente mañana voy a comer con el prefecto de Policía en el Elíseo».

«¡Cómo que en el Elíseo!», gritó el doctor Cottard con voz de trueno.

«Sí, en casa del Sr. Grévy», respondió Swann, un poco molesto por el efecto que habían causado sus palabras.

Y el pintor dijo al doctor en broma: «¿Es algo que le ocurra a menudo?».

Generalmente, una vez dada la explicación, Cottard decía: «¡Ah! Bueno, bien, muy bien», y no daba más muestras de emoción, pero aquella vez las últimas palabras de Swann, en lugar de procurarle el sosiego habitual, intensificaron su asombro en grado sumo: ¡un hombre con quien él cenaba, sin funciones oficiales ni notabilidad de ninguna clase, codeándose con el Jefe del Estado!

«¡Cómo que el Sr. Grévy! ¿Conoce usted al Sr. Grévy?», dijo a Swann con la estúpida e incrédula expresión de un municipal a quien un desconocido expresa el deseo de ver al Presidente de la República y que, al comprender ante esas palabras «la clase de persona» —como dicen los periódicos— que tiene ante sí, asegura al pobre demente que será recibido dentro de un instante y lo dirige a la enfermería especial de la prevención.

«Lo conozco un poco, tenemos amigos comunes» (no se atrevió a decir que se trataba del príncipe de Gales). «La verdad es que invita con facilidad y le aseguro que esos almuerzos nada tienen de divertido y, por lo demás, son muy sencillos, nunca somos más de ocho a la mesa», respondió Swann, quien intentaba difuminar el excesivo brillo que parecían tener, para su interlocutor, las relaciones con el Presidente de la República.

Al instante, Cottard, ateniéndose a las palabras de Swann, adoptó —respecto del valor de una invitación en casa del Sr. Grévy— la opinión de que era algo muy poco solicitado y que lo sabía todo el mundo. Desde ese momento ya no le extrañó que Swann, como cualquier otro, frecuentara el Elíseo e incluso lo compadeció un poco por ir a almuerzos que, como reconocía el propio invitado, eran aburridos.

«¡Ah! Bueno, bien, muy bien», dijo con el tono de un aduanero, antes desconfiado, pero que, después de que le demos explicaciones, nos concede el visto bueno y nos deja pasar sin abrir las maletas.

«¡Ah! Ya lo creo que no deben de ser divertidos esos almuerzos, tiene usted una paciencia de santo al asistir», dijo la Sra. Verdurin, a quien el Presidente de la República parecía un aburrido particularmente temible, porque disponía de medios de seducción y apremio que, si se hubieran empleado con los fieles, habrían podido hacerlos echarse atrás. «Al parecer, es sordo como una tapia y come con los dedos».

«Entonces, no debe de resultarle muy divertido asistir, en efecto», dijo el doctor con un matiz de conmiseración y, recordando la cifra de ocho comensales, se apresuró a preguntar, con más celo de lingüista que curiosidad de mirón: «¿Son almuerzos íntimos?».

Pero, aun así, el prestigio que para él tenía el Presidente de la República acabó triunfando sobre la humildad de Swann y la malevolencia de la Sra. Verdurin y en todas las cenas Cottard preguntaba con interés: «¿Veremos esta noche al Sr. Swann? Tiene relaciones personales con el Sr. Grévy. Es lo que se llama un gentleman, ¿no?». Llegó incluso a regalarle una entrada para la exposición de odontología.

«Podrá usted entrar con las personas que lo acompañen, pero no se admite la entrada a los perros. Se lo digo porque algunos amigos míos que no lo sabían se quedaron con dos palmos de narices».

En cuanto al Sr. Verdurin, observó el mal efecto que había causado a su mujer descubrir que Swann tenía amistades influyentes de las que nunca había hablado.

Si no habían organizado alguna salida, Swann se veía con el pequeño núcleo en casa de los Verdurin, pero sólo acudía por la noche y, pese a la insistencia de Odette, casi nunca aceptaba cenar.

«Yo podría cenar a solas con usted incluso, si lo prefiere», le decía.

«¿Y la Sra. Verdurin?».

«¡Oh! Sería muy fácil. Bastaría con que dijera que no estaba listo mi vestido, que el coche había llegado tarde. Siempre hay formas de arreglarse».

«Es usted muy amable».

Pero Swann pensaba que, si aceptando verla sólo después de cenar mostraba a Odette su preferencia por placeres distintos al de estar con ella, tardaría mucho en saciarse su interés por él, y, por otra parte, como apreciaba infinitamente más que la de Odette la belleza de una obrerilla, lozana y llenita como una rosa y de la que estaba prendado, prefería pasar el comienzo de la velada con ella, pues estaba seguro de ver después a Odette. Por las mismas razones no aceptaba nunca que Odette fuera a buscarlo para ir a casa de los Verdurin. La obrerilla lo esperaba cerca de su casa en una esquina que su cochero Rémi conocía, montaba junto a Swann y permanecía en sus brazos hasta el momento en que el coche se detenía ante la casa de los Verdurin. Al entrar, mientras la Sra. Verdurin, enseñando las rosas que él había enviado por la mañana, le decía: «Estoy muy enfadada con usted», y le indicaba un lugar junto a Odette, el pianista tocaba, para ellos dos, la frasecita de Vinteuil, que era como el himno nacional de su amor. Comenzaba con los prolongados trémolos de violín que durante algunos compases se oían solos, ocupando todo el primer plano, y después, de repente, parecían apartarse y —como en esos cuadros de Pieter De Hooch a los que da profundidad el estrecho marco de una puerta entreabierta a lo lejos y de color distinto, con el tono aterciopelado de una luz interpuesta— aparecía la frasecita: danzante, pastoral, intercalada, episódica, perteneciente a otro mundo. Pasaba a ondulaciones simples e inmortales, distribuyendo aquí y allá los dones de su gracia, con la misma sonrisa inefable, pero a Swann le parecía distinguir ahora un desencanto. Parecía conocer la vanidad de ese gozo cuya vía mostraba. En su gracia ligera había cierta consumación, como el desapego que sigue a la pena, pero poco le importaba, no la consideraba tanto en sí misma —en lo que podía expresar para un músico que ignoraba la existencia de Odette y de él, cuando la había compuesto, y para todos los que la oirían al cabo de siglos— cuanto como una prenda, un recuerdo de su amor, que, incluso para los Verdurin, para el pianista, hacía pensar en Odette al mismo tiempo que en él, los unía, hasta tal punto, que, como Odette, por capricho, se lo había pedido, había renunciado a su proyecto de encargar a un artista la interpretación de la sonata entera, de la que siguió sin conocer otra cosa que ese pasaje. «¿Para qué necesita el resto?», le había dicho ella. «Éste es nuestro fragmento». E incluso —sufriendo al pensar, en el momento en que pasaba tan próxima y, sin embargo, infinitamente remota, que, mientras se dirigía a ellos, no los conocía— Swann lamentaba casi que tuviera un significado, una belleza intrínseca e indeleble, ajena a ellos, así como, en joyas regaladas o incluso en cartas escritas por una mujer amada, reprochamos a las aguas de la gema y a las palabras del lenguaje que no estén hechas únicamente de la esencia de una relación pasajera y de una persona particular.

Con frecuencia ocurría que se hubiese entretenido tanto con la joven obrera antes de ir a casa de los Verdurin, que, una vez interpretada la frasecita por el pianista, Swann se daba cuenta de que ya faltaba poco para que Odette volviera a su casa. La acompañaba hasta la puerta de su hotelito de la Rue La Pérouse, detrás del Arco de Triunfo, y tal vez por eso, para no pedirle todos los favores, sacrificaba el placer menos necesario para él de verla antes, de llegar a casa de los Verdurin con ella, al ejercicio de ese derecho que ella le reconocía de marcharse juntos y que él apreciaba más, porque tenía, así, la impresión de que nadie la veía, se interponía entre ellos, ni le impedía seguir aún con él, tras separarse de ella.

Así, Odette volvía en el coche de Swann; una vez, cuando acababa de apearse y él le estaba diciendo «hasta mañana», Odette recogió precipitadamente, en el jardincito que precedía la casa, un último crisantemo y se lo dio antes de que él reanudara la marcha. Swann lo mantuvo apretado contra su boca durante todo el regreso y, cuando, al cabo de unos días, la flor se marchitó, la guardó, como un objeto precioso, en su escritorio.

Pero nunca entraba en la casa de ella. Tan sólo dos veces, por la tarde, había ido a participar en esa operación para ella capital: «tomar el té». El aislamiento y el vacío de aquellas cortas calles —formadas casi todas por hotelitos contiguos cuya monotonía rompía de repente alguna siniestra tenducha, testimonio histórico y resto sórdido de la época en que aquellos barrios eran aún de mala fama—, la nieve que quedaba en el jardín y en los árboles, el desaliño de la temporada, la cercanía de la naturaleza, hacían que resultaran más misteriosos el calor, las flores, que había encontrado al entrar.

Dejando a la izquierda —en la planta baja sobrealzada— la alcoba de Odette, que daba por detrás a una callecita paralela, una escalera recta entre dos paredes pintadas de color obscuro y de las que pendían telas orientales, hilos de rosarios turcos y un gran farol japonés colgado de una cuerdecilla de seda (pero que, para no privar a los visitantes de las más recientes comodidades de la civilización occidental, se encendía con gas) subía al salón y al saloncito. Los precedía un estrecho vestíbulo, cuya pared cuadriculada por un encañado de jardín, pero dorada, bordeaba cuan larga era una gran maceta rectangular en la que florecían, como en un invernadero, una hilera de esos grandes crisantemos todavía poco comunes en aquella época, pero, aun así, muy alejados de los que los horticultores lograron obtener más adelante. Swann se sentía molesto por la moda de que eran objeto desde el año anterior, pero aquella vez le había gustado ver la penumbra del cuarto surcada de rayas rosáceas, anaranjadas y blancas formadas por los fragantes rayos de esos astros efímeros que se encienden en los días grises. Odette lo había recibido en bata de seda rosa, con el cuello y los brazos desnudos. Le había hecho sentarse junto a ella en uno de los numerosos rincones misteriosos que formaban los entrantes del salón, protegidos por inmensas palmeras dentro de cubretiestos de China o por biombos cubiertos con fotografías, nudos de cintas y abanicos. Ella le había dicho: «Así no está usted cómodo: espere, que voy a ponerlo mejor», y, con la risita vanidosa que podría haberle inspirado algún invento suyo particular, había instalado tras la cabeza de Swann, bajo sus pies, cojines de seda japonesa que modelaba como si fuera pródiga con aquellas riquezas y no le preocupara su valor, pero —cuando el ayuda de cámara había acudido a llevar sucesivamente las numerosas lámparas que ardían aisladas o en parejas, encerradas casi todas en jarrones chinos, todas sobre muebles diferentes como sobre altares y que en el crepúsculo ya casi nocturno de aquel atardecer de invierno habían hecho reaparecer un ocaso de sol más duradero, más rosa y humano, con lo que tal vez hiciesen soñar en la calle a algún enamorado, detenido ante el misterio de la presencia que revelaban y ocultaban a un tiempo los cristales encendidos— había vigilado, severa, con el rabillo del ojo al sirviente para ver si las colocaba bien en el lugar a ellas destinado. Pensaba que, simplemente con haber situado una sola donde no debía, el efecto de conjunto de su salón habría quedado arruinado y su retrato —sobre un caballete oblicuo drapeado con felpa— mal iluminado. Por eso, seguía, febril, los movimientos de aquel hombre grosero y lo reprendió con severidad por haber rozado dos jardineras, cuya limpieza se reservaba para sí por miedo a que se las estropearan, y fue a observarlas de cerca para ver si las había desportillado. Veía formas «divertidas» en todas aquellas chucherías chinas y también en las orquídeas, en las catleyas sobre todo, sus flores preferidas, junto con los crisantemos, porque tenían el gran mérito de no parecer flores, sino ser de seda, de raso. «Ésa parece recortada del forro de mi abrigo», dijo a Swann, al tiempo que le enseñaba una orquídea, con un matiz de estima por aquella flor tan «distinguida», por aquella hermana elegante e imprevista que la naturaleza le brindaba, tan lejos de ella en la escala de los seres y, sin embargo, refinada, más digna que muchas mujeres de ocupar un sitio en su salón. Al mostrarle sucesivamente quimeras con lenguas de fuego que decoraban un jarrón o bordadas en una pantalla, las corolas de un ramo de orquídeas, un dromedario de plata nielado en los ojos, incrustados de rubíes, sobre la chimenea y junto a un sapo de jade, fingía sucesivamente temer la maldad o reír de la comicidad de los monstruos, enrojecer ante la indecencia de las flores y experimentar un deseo irresistible de ir a besar el dromedario y el sapo, a los que llamaba «queridos». Y esos afectos contrastaban con la sinceridad de algunas de sus devociones, en particular para con Nuestra Señora de Laghet, que en tiempos —cuando vivía en Niza— la había curado de una enfermedad mortal y cuya imagen llevaba siempre consigo en una medalla de oro a la que atribuía un poder sin límites. Odette preparó a Swann «su» té y le preguntó: «¿Limón o leche?» y, como respondió «leche», le dijo riendo: «¡Una nube!». Y, como a él le pareció bueno, añadió: «Como ve, sé lo que le gusta». Aquel té había parecido, en efecto, a Swann, como a ella, algo precioso y el amor tiene tal necesidad de encontrar una justificación, una garantía de permanencia, en placeres que sin él no la tendrían, en cambio, y acaban con él, que, cuando la había dejado a las siete para volver a su casa a vestirse, durante todo el trayecto en su coupé, al no poder contener el gozo que aquella tarde le había inspirado, se repetía: «Sería muy agradable tener a una personita así en cuya casa poder encontrar una cosa tan poco común: un buen té». Una hora después, recibió una nota de Odette y reconoció en seguida esa gran caligrafía en la que una afectación de rigidez británica imponía una apariencia de disciplina a caracteres informes que, para ojos menos avisados, habrían sugerido tal vez desorden de pensamiento, insuficiente instrucción, falta de franqueza y voluntad. Swann había olvidado su pitillera en casa de Odette. «Si hubiese usted olvidado su corazón, no le habría permitido recuperarlo».

Tal vez tuviera más importancia una segunda visita que le hizo. Al dirigirse a su casa aquel día, se la imaginaba —como todas las veces que iba a verla— por adelantado y la necesidad que sentía —para encontrar bonita su cara— de limitar exclusivamente a los rosados y frescos pómulos las mejillas que tan a menudo tenía amarillas, lánguidas, a veces salpicadas de puntitos rojos, lo afligía como una prueba de que el ideal es inaccesible y la felicidad mediocre. Le llevaba un grabado que ella deseaba ver. Odette no se encontraba bien; lo recibió con una bata de crespón malva de China y sobre el pecho, como una capa, una tela ricamente bordada. De pie junto a él, dejando caer a lo largo de sus mejillas el pelo que se había soltado, doblando un poco una pierna en actitud ligeramente danzante para poder inclinarse sin esfuerzo sobre el grabado que contemplaba, inclinando la cabeza, con sus grandes ojos, tan cansados y desabridos, cuando no se animaba, impresionó a Swann por su parecido con la figura de Séfora, la hija de Jetro, y en un fresco de la Capilla Sixtina. Siempre había gustado a Swann ver reflejados en la pintura de los maestros no sólo los caracteres generales de la realidad que nos rodea, sino también aquello que parece, al contrario, lo menos susceptible de generalización, las facciones individuales de los rostros que conocemos: así, en la materia de un busto del dux Loredan, obra de Antonio Rizzo, el relieve de los pómulos, el arco de las cejas y, por último, el parecido evidente de su cochero Rémi; bajo los colores de un Ghirlandaio, la nariz del Sr. de Palancy; en un retrato de Tintoretto, el grueso de la mejilla por la implantación del primer vello de las patillas, la nariz fracturada, la penetrante mirada, los congestionados párpados del doctor Du Boulbon. Tal vez por haber conservado siempre el pesar de haber limitado su vida a las relaciones mundanas, a la plática, creía encontrar como un perdón indulgente que le concedían los grandes artistas en el hecho de que también ellos hubieran considerado con placer, hubiesen hecho entrar en su obra, semejantes rostros que le dan un singular certificado de realidad y vida, un sabor moderno; tal vez se hubiera dejado también llevar tanto por la frivolidad de la gente de mundo, que sentía la necesidad de encontrar en una obra antigua esas alusiones anticipadas y rejuvenecedoras a nombres propios de hoy. Tal vez hubiese conservado, al contrario, suficiente temperamento de artista para que esas características individuales le causaran placer al cobrar un significado más general, en cuanto las advertía desarraigadas, liberadas, en el parecido de un retrato más antiguo con un original no representado. Fuera como fuese y tal vez porque la plenitud de impresiones que tenía desde hacía algún tiempo —y aunque las debiera más bien al amor a la música— había enriquecido incluso su gusto por la pintura, fue más profundo —e iba a ejercer una influencia duradera en Swann— el placer que experimentó en aquel momento ante el parecido de Odette con la Séfora de ese Sandro di Mariano a quien se prefiere denominar con el apodo de Botticelli desde que éste evoca —en lugar de la obra verdadera del pintor— la idea trivial y falsa de ella divulgada. No volvió a juzgar el rostro de Odette según la mejor o peor calidad de sus mejillas y la dulzura sonrosada que, según suponía, debía encontrar en ellas al tocarlas con los labios, si alguna vez se atrevía a besarlas, sino como un ovillo de líneas sutiles y bellas enrolladas por sus miradas al perseguir la curva de su devanado, al unir la cadencia de la nuca con la efusión de los cabellos y el alabeo de los párpados, como en un retrato de ella en el que su tipo resultara inteligible y claro.

La contemplaba: un fragmento del fresco aparecía en su rostro y en su cuerpo, que en adelante —ya estuviera con Odette o simplemente pensara en ella— intentó siempre recobrar en aquél, y, aunque sólo apreciase la obra maestra florentina porque volvía a verla en ella, ese parecido le confería, sin embargo, cierta belleza también, la volvía más preciosa. Swann se reprochó haber desconocido el valor de una persona que habría parecido adorable al gran Sandro y se felicitó de que el placer por él experimentado al ver a Odette encontrara una justificación en su propia cultura estética. Se dijo que, asociando el pensamiento de Odette con sus sueños de felicidad, no se había resignado a un mal menor tan imperfecto como hasta entonces había creído, pues satisfacía en él sus gustos artísticos más refinados. Olvidaba que no por ello resultaba Odette una mujer más idónea para su deseo, ya que éste había ido siempre orientado precisamente en un sentido opuesto a sus gustos estéticos. La expresión «obra florentina» resultó muy útil a Swann. Le permitió —como un título— introducir la imagen de Odette en un mundo de sueños, al que no había tenido acceso hasta entonces y en el que se impregnó de nobleza y, mientras que su visión puramente carnal de aquella mujer —al renovar perpetuamente sus dudas sobre la calidad de su rostro, de su cuerpo, de toda su belleza— debilitaba su amor, cuando tuvo, en cambio, como base los datos de una estética segura, se disiparon las dudas, se afianzó el amor, sin contar con que el beso y la posesión, que parecían naturales y mediocres en caso de concedérselos una carne marchita, al ir a coronar, en cambio, la adoración de una pieza de museo, habían de ser —le pareció— sobrenaturales y deliciosos.

Y, cuando sentía la tentación de lamentar los meses que llevaba viendo exclusivamente a Odette, le parecía lógico dedicar tanto de su tiempo a una inestimable obra maestra, por una vez moldeada en una materia distinta y particularmente deleitable, en un ejemplar muy poco común que contemplaba ora con humildad, espiritualidad y desinterés de artista ora con orgullo, egoísmo y sensualidad de coleccionista.

Colocó en su mesa de trabajo, como una fotografía de Odette, una reproducción de la hija de Jetro. Admiraba sus grandes ojos, su delicado rostro, que dejaba adivinar una piel imperfecta, los maravillosos rizos que le caían por sus fatigadas mejillas, y, adaptando lo que hasta entonces le parecía hermoso de forma estética a la idea de una mujer viva, lo transformaba en méritos físicos por fortuna reunidos en una persona a quien podría poseer. Al conocer ahora el modelo carnal de la hija de Jetro, la sutil simpatía que nos inspira la contemplación de una obra maestra se trasuntaba en un deseo que en adelante suplió al que el cuerpo de Odette no le había despertado. Tras contemplar largo rato ese Botticelli, pensaba en el suyo, que le parecía aún más hermoso, y, al acercar hacia sí la fotografía de Séfora, le parecía estrechar a Odette contra su corazón.

Y, sin embargo, lo que se las ingeniaba para prevenir no era sólo el hastío de Odette, sino también el suyo a veces; al notar que, como Odette no encontraba ya el menor impedimento para verlo, parecía no tener gran cosa que decirle, temía que las actitudes un poco insignificantes, monótonas y como definitivamente asentadas que ahora adoptaba cuando estaban juntos, acabaran matando en él aquella esperanza novelesca —lo único a lo que debía haberse (y mantenerse) enamorado— de que un día declarara ella su pasión y, para renovar un poco el aspecto moral, demasiado estático, de Odette, y del que temía cansarse, le escribía de repente una carta llena de decepciones fingidas y cóleras simuladas para que se la entregaran antes de la cena. Sabía que ella se asustaría y le respondería y esperaba que con la conmoción provocada en su alma por el miedo a perderlo brotarían palabras que nunca le había dicho y de ese modo había obtenido, en efecto, las cartas más tiernas que ella le había escrito hasta entonces, una de las cuales, enviada desde La Maison Dorée (era el día de la fiesta benéfica París-Murcia en pro de los damnificados por las inundaciones de Murcia), comenzaba con estas palabras: «Querido amigo, me tiembla tanto la mano, que apenas puedo escribir», y él la había guardado en el mismo cajón que la flor seca del crisantemo. O, si no había tenido tiempo de escribirle, cuando llegara a casa de los Verdurin, se dirigiría presurosa hacia él y le diría: «Tengo que hablar con usted», y él contemplaría con curiosidad en su rostro y en sus palabras lo que hasta entonces le había ocultado de su corazón.

Ya simplemente al acercarse a la casa de los Verdurin, cuando divisaba sus ventanales, con los postigos siempre abiertos e iluminados por lámparas, se enternecía al pensar en la encantadora persona que iba a ver en su plenitud con aquella luz dorada. A veces las sombras de los invitados se destacaban delgadas y negras —como sobre una pantalla— por delante de las lámparas, como los pequeños grabados insertos, aquí y allá, en una pantalla translúcida, cuyos demás paneles son pura claridad. Intentaba distinguir la silueta de Odette. Después, nada más llegar, sus ojos brillaban, sin que se diera cuenta, con tal júbilo, que el Sr. Verdurin decía al pintor: «Me parece que la cosa se anima». Y la presencia de Odette añadía, en efecto, para Swann a aquella casa algo de lo que carecían todas las demás en las que lo recibían: como un aparato sensitivo, una red nerviosa, que se ramificaba en todas las estancias e infundía excitaciones constantes a su corazón.

Así, el simple funcionamiento del organismo social constituido por el pequeño «clan» brindaba automáticamente a Swann citas cotidianas con Odette y le permitía fingir una indiferencia al verla —o incluso el deseo de dejar de verla— que no lo exponía a grandes riesgos, pues, aunque le hubiera escrito durante el día, iba a verla sin falta por la noche y a acompañarla hasta su casa.

Pero en cierta ocasión —en que, tras haberse sentido poco animado al pensar en aquel inevitable regreso juntos, había llevado hasta el Bois de Boulogne a su joven obrera para retrasar el momento de ir a casa de los Verdurin— llegó tan tarde, que Odette, creyendo que ya no acudiría, se había marchado. Al ver que ella ya no estaba, Swann sintió una punzada en el corazón: se estremeció al verse privado de un placer que —por haber tenido hasta entonces esa certeza de verla cuando quisiera que en relación con todos los placeres nos merma o incluso nos impide discernir lo más mínimo su magnitud— apreciaba por primera vez.

«¿Has visto la cara que ha puesto al darse cuenta de que no estaba?», dijo el Sr. Verdurin a su mujer. «Creo que podemos decirlo: ¡está coladito!».

«¿La cara que ha puesto?», preguntó de súbito el doctor Cottard, que, por haber ido un momento a ver a un enfermo, volvía a buscar a su mujer y no sabía de quién hablaban.

«¿Cómo? ¿No se ha encontrado usted delante de la puerta al más hermoso de los Swann?».

«No. ¿Ha venido el Sr. Swann?».

«¡Oh! Sólo un instante. Ha sido un Swann convulso, muy nervioso. Es que Odette, verdad, se había marchado».

«¿Quiere usted decir que está a partir un piñón con él, que ella le tiene sorbido el seso?», dijo el doctor, experimentando con prudencia el sentido de aquellas expresiones.

«¡Qué va! No hay absolutamente nada entre ellos y —dicho sea entre nosotros— me parece que ella se equivoca y se comporta como una pánfila: como lo que es, por cierto».

«Anda, anda», dijo el Sr. Verdurin. «¿Qué sabes tú si hay o no hay? No hemos sido testigos, ¿no?».

«A mí ella me lo habría dicho», replicó, orgullosa, la Sra. Verdurin. «¡Os digo que me cuenta todos sus asuntillos! Como ahora no tiene a nadie, le he dicho que debería acostarse con él. Dice que no puede, que le ha hecho mucho tilín, desde luego, pero que es tímido con ella y eso la intimida, a su vez, y, además, es que no es eso lo que quiere de él: que si es un ser ideal, que si teme desflorar el sentimiento que le inspira, ¡y qué sé yo qué más! Y, sin embargo, eso es exactamente lo que necesita».

«Permíteme decirte que no soy de tu opinión», dijo el Sr. Verdurin. «Ese señor no acaba de hacerme gracia, me parece un presumido».

La Sra. Verdurin se quedó de piedra, adoptó una expresión inerte, como si se hubiera vuelto una estatua, ficción que le permitió aparentar no haber oído aquella palabra insoportable —«presumido»— y la consiguiente idea de que se pudiera «presumir» ante ellos y, por tanto, ser «más que ellos».

«En fin, si no hay nada, no creo que sea porque ese señor la considere virtuosa», dijo, irónico, el Sr. Verdurin, «y, a fin de cuentas, nada podemos decir, porque parece considerarla inteligente. No sé si oirías la otra noche lo que estuvo soltándole sobre la sonata de Vinteuil; quiero a Odette con todo mi corazón, pero, para hablarle de teorías estéticas, ¡hay que ser pero que muy bobo!».

«Oye, no hables mal de Odette», dijo la Sra. Verdurin, con tono infantil, «que es un encanto».

«Pero si eso no le impide ser un encanto; no estamos hablando mal de nadie, lo que decimos es que no es cuestión de virtud ni de inteligencia. En el fondo», dijo al pintor, «¿de verdad le interesa a usted tanto que sea virtuosa? A saber si no sería tal vez mucho menos encantadora».

En el rellano, había abordado a Swann el mayordomo, ausente en el momento de su llegada, a quien Odette había dejado el encargo —pero de eso hacía más de una hora— de decirle, si aún llegaba, que probablemente iría a tomar chocolate a donde Prévost, antes de volver a su casa. Swann se dirigió a donde Prévost, pero su coche se veía a cada paso obligado por otros, o por peatones que cruzaban, a detenerse: obstáculos odiosos que le habría gustado atropellar, si el atestado del agente no le hubiera hecho perder aún más tiempo que el paso del peatón. Iba contando el tiempo, añadía algunos segundos a todos los minutos para no quedarse demasiado corto, lo que le habría hecho considerar mayores sus posibilidades de llegar a tiempo y encontrar aún a Odette, y en determinado momento Swann advirtió de repente en sí mismo —como quien ha estado durmiendo bajo los efectos de la fiebre y toma conciencia del absurdo de los desvaríos que rumiaba sin distinguirse claramente de ellos— las extrañas cavilaciones experimentadas desde el momento en que le habían dicho en la casa de los Verdurin que Odette se había ido ya y la novedad de la punzada en el corazón que padecía, pero que advirtió tan sólo como si acabara de despertarse. ¡Pero bueno! Toda aquella agitación porque no iba a ver a Odette hasta el día siguiente, ¡precisamente lo que había deseado, una hora antes, cuando se dirigía hacia la casa de los Verdurin! Hubo de reconocer que en aquel mismo coche, camino de donde Prévost, ya no era el mismo y ya no iba solo, que una persona nueva iba allí con él, adherente, amalgamada, de la que tal vez no podría deshacerse, con quien iba a verse obligado a tener miramientos, como con un amo o una enfermedad, y, sin embargo, en cuanto había sentido que una nueva persona se había sumado así a él, su vida le parecía más interesante. Apenas si se decía que, si llegaba a darse, aquel posible encuentro donde Prévost —cuya espera destrozaba, desnudaba, hasta tal punto, los momentos que lo precedían, que ya no encontraba una sola idea, un solo recuerdo, tras el cual pudiera descansar su espíritu— probablemente fuese como los demás: muy poca cosa. Como todas las noches —en cuanto estuviera con Odette y lanzase furtivamente a su cambiante rostro una mirada, al momento desviada por miedo a que captara un asomo de deseo y dejase de creer en su desinterés—, cesaría de poder pensar en ella, por estar demasiado absorto en buscar pretextos para no separarse de ella en seguida y asegurarse —sin que pareciese que tanto le importaba— de volver a verla el día siguiente en casa de los Verdurin, es decir, de prolongar de momento y renovar un día más la decepción y la tortura que le procuraba la vana presencia de aquella mujer, a quien se acercaba sin atreverse a abrazarla.

No estaba donde Prévost; quiso buscarla en todos los restaurantes de los bulevares. Para ganar tiempo, mientras él visitaba unos, envió a otros a su cochero Rémi (el dux Loredan de Rizzo), quien, por no haberla encontrado él mismo, fue a esperar en el lugar indicado. El coche no volvía y Swann se imaginaba el momento que se acercaba a la vez como aquel en que Rémi le diría: «Allí está esa señora», y como aquel en que le diría: «Esa señora no estaba en ninguno de los cafés». Y así veía el fin de la velada ante sí: una y, sin embargo, alternativa, precedida ora por el encuentro con Odette, que aboliría su angustia, ora por la renuncia forzosa a encontrarse con ella aquella noche, por la aceptación forzosa de volver a su casa sin haberla visto.

Volvió el cochero, pero, en el momento en que se detuvo delante de Swann, éste no le dijo: «¿Ha encontrado a esa señora?», sino: «Recuérdeme mañana encargar leña, creo que se está acabando». Tal vez pensara que, si Rémi había encontrado a Odette en un café, en el que estuviese esperándolo, el fin de velada nefasto quedaba ya anulado por la iniciada realización del dichoso y no tenía por qué apresurarse a alcanzar un gozo atrapado y en lugar seguro, que ya no se escaparía, pero también era por la fuerza de la inercia; tenía en el alma la falta de agilidad que algunas personas tienen en el cuerpo, las que en el momento de evitar una colisión, alejar una llama de su ropa, realizar un movimiento urgente, se toman su tiempo, empiezan quedándose un segundo en la situación en que estaban antes como para encontrar en ella su punto de apoyo, su impulso, y si el cochero lo hubiera interrumpido diciéndole: «Esa señora está allí», seguramente habría respondido: «¡Ah, sí! Es verdad, el recado que le había pedido. Pues no me lo esperaba, la verdad», y habría seguido hablándole de la leña para ocultarle la emoción sentida y darse el tiempo de romper con la inquietud y entregarse a la felicidad.

Pero el cochero volvió para decirle que no la había encontrado en parte alguna y, como servidor antiguo que era, añadió su opinión:

«Creo que ya sólo le queda al señor volver a casa».

Pero la indiferencia que Swann fingía fácilmente cuando Rémi no podía ya cambiar la respuesta que traía desapareció cuando lo vio intentar hacerlo renunciar a su esperanza y su búsqueda:

«Ni hablar», exclamó, «tenemos que encontrar a esa señora; reviste la mayor importancia para cierto asunto y, si no nos viéramos, se sentiría muy contrariada y ofendida».

«No veo por qué habría de sentirse ofendida esa señora», respondió Rémi, «cuando ha sido ella quien se ha marchado sin esperar al señor: ha dicho que estaría en donde Prévost y no estaba».

Por lo demás, estaban empezando a apagar las luces por doquier. Bajo los árboles de los bulevares, los escasos transeúntes erraban, apenas reconocibles, en una obscuridad misteriosa. A veces la sombra de una mujer que se le acercaba, al murmurarle una palabra al oído, al pedirle que la llevara con él, hacía estremecerse a Swann. Rozaba, presa de la ansiedad, todos aquellos cuerpos obscuros como si estuviera buscando a Eurídice en el reino sombrío y entre los fantasmas de los muertos.

De todos los modos como sobreviene el amor, de todos los agentes de diseminación del mal sagrado, uno de los más eficaces es sin duda ese gran arranque de inquietud de que a veces somos presa. Entonces la suerte está echada: la persona con la que estamos a gusto en ese momento es aquella a quien amaremos. Ni siquiera es necesario que nos gustara hasta entonces más que otras o incluso tanto, sino sólo que nuestro gusto por ella se vuelva exclusivo, y esa condición se cumple cuando a la búsqueda de placeres que su encanto nos brindaba substituye bruscamente en nosotros —en el momento en que nos falta— una necesidad ávida cuyo objeto es esa persona misma, una necesidad absurda, que resulta imposible de satisfacer y difícil de curar en razón de las leyes de este mundo: la insensata y dolorosa necesidad de poseerla.

Swann mandó a su cochero que lo llevara a los últimos restaurantes; era la única hipótesis de felicidad que había previsto con calma; ya no ocultaba su desasosiego, el valor que atribuía a aquel encuentro, y prometió, en caso de éxito, una recompensa a su cochero, como si, inspirándole el deseo de triunfar que se sumaría al suyo, pudiera hacer que Odette, en caso de que hubiese ya vuelto a su casa para acostarse, se encontrara, sin embargo, en un restaurante del bulevar. Se llegó hasta La Maison Dorée, entró dos veces donde Tortoni y acababa de salir del Café Anglais, sin haberla visto tampoco, y se dirigía a grandes pasos y con expresión huraña hacia su coche, que lo esperaba en la esquina del Boulevard des Italiens, cuando se tropezó con una persona que caminaba en sentido contrario: era Odette, quien, según le explicó después, por no haber encontrado una mesa libre donde Prévost, había ido a cenar a La Maison Dorée y se había instalado en un vano, en el que él no podía verla, y ahora volvía hacia su coche.

Tan poco se esperaba verlo Odette, que se sobresaltó. En cuanto a él, no había corrido por París porque considerara posible encontrarla, sino porque le resultaba demasiado cruel renunciar, pero esa alegría, que su razón no había cesado de considerar irrealizable aquella noche, le parecía ahora, precisamente por eso, más real, pues no había contribuido a ella con la previsión de las probabilidades, era exterior a él; no necesitaba recurrir a su mente para que se la infundiese; por sí sola emanaba, proyectaba hacia él, aquella verdad que irradiaba hasta el punto de disipar como un sueño la soledad temida y en la que apoyaba, descansaba, sin pensar, su ilusión gozosa. Como un viajero, llegado con buen tiempo a la ribera del Mediterráneo e inseguro de la existencia de los países recién abandonados, que —más que lanzar miradas— se deja deslumbrar por los rayos emitidos hacia él por el luminoso y resistente azul de las aguas.

Montó con ella en su coche y dijo al suyo que lo siguiera.

Ella llevaba en la mano un ramillete de catleyas y Swann le vio en el pelo, bajo el pañuelo de encaje, flores de esa misma orquídea prendidas al penacho de plumas de cisne. Vestía —bajo la mantilla— un torrente de terciopelo negro que, recogido al sesgo, descubría en amplio triángulo los bajos de una falda de falla blanca y dejaba ver un canesú, también de falla blanca, en la abertura del escotado corpiño, en el que llevaba encajadas otras flores de catleyas. Apenas se había repuesto del sobresalto que Swann le había causado, cuando un obstáculo provocó un extraño en el caballo. Se vieron desplazados con fuerza, ella lanzó un grito y se quedó toda palpitante, sin aliento.

«No es nada, no tenga miedo», dijo él.

Y la tenía cogida del hombro, apoyándola contra sí para sujetarla; después le dijo:

«Sobre todo no me hable, respóndame sólo con señas para no sofocarse aún más. ¿Le importaría que le enderezara las flores del corpiño, desplazadas por la sacudida? Temo que vaya a perderlas y me gustaría encajárselas un poco mejor».

Ella, no acostumbrada a que los hombres se anduvieran con tantos remilgos con ella, dijo sonriendo:

«No, desde luego, no me importaría».

Pero él, intimidado por su respuesta, tal vez también por haber parecido sincero al recurrir a ese pretexto o incluso empezando ya a creer que lo había sido, exclamó:

«¡Oh, no! Sobre todo no hable, va usted a sofocarse otra vez, puede responderme con gestos y la entenderé perfectamente. ¿De verdad que no la molesto? Mire, tiene un poco me parece que es polen que se le ha derramado encima, ¿me permite que se lo limpie con la mano? ¿No estaré haciéndolo demasiado fuerte? ¿No estaré resultando un poco brutal? ¿Le hago tal vez cosquillas un poco? Es que no quisiera tocar el terciopelo del vestido para no chafarlo, pero había, verdad, que afianzarlas, porque, si no, se habrían caído y así, encajándolas un poco yo mismo En serio, ¿no le resulto desagradable? Y al aspirarlas para ver si de verdad no tienen olor, ¿tampoco? Nunca las he olido. ¿Puedo? Diga la verdad».

Ella se encogió, sonriente, de hombros, como diciendo: «Está usted loco, de sobra ve que me gusta».

Él alzó la otra mano a lo largo de la mejilla de Odette; ella lo miró fijamente, con la lánguida y grave expresión que ponen las mujeres del maestro florentino con las que él le había encontrado un parecido; asomados al borde de los párpados, sus brillantes ojos, rasgados y finos, como los suyos, parecían listos para desprenderse como dos lágrimas. Doblaba el cuello, como vemos que hacen todas en las escenas paganas y en los cuadros religiosos, y, con una actitud que seguramente le resultaba habitual, apropiada —lo sabía— para esos momentos y procuraba no olvidarse de adoptar, parecía necesitar toda su fuerza para retener su rostro, como si una fuerza invisible lo impulsara hacia el de Swann, y fue éste quien, antes de que lo dejara caer, como a su pesar, sobre sus labios, lo retuvo un instante, a cierta distancia, entre sus manos. Había querido dejar a su pensamiento el tiempo de acudir, de reconocer el sueño que durante tanto tiempo había acariciado y asistir a su realización, como una pariente a quien llaman para que participe en el éxito de un niño por ella muy querido. Tal vez también fijara Swann en aquel rostro de Odette aún no poseído, ni aún besado siquiera por él, que veía por última vez, aquella mirada con la que quisiéramos llevarnos, el día de la marcha, un paisaje que vamos a abandonar para siempre.

Pero era tan tímido con ella, que, tras haber acabado poseyéndola aquella noche y haber comenzado por colocarle en su sitio las catleyas, los días siguientes —ya fuera por miedo a ofenderla, por temor a que pareciese retrospectivamente que había mentido o por falta de audacia para formular una exigencia mayor que aquélla (que podía renovar, pues no había disgustado a Odette la primera vez)— recurrió al mismo pretexto. Si ella llevaba catleyas en el corpiño, decía: «Qué pena, esta noche no hace falta colocar bien las catleyas, no han quedado desplazadas como la otra noche; sin embargo, me parece que ésta no está bien derecha. ¿Puedo ver si huele más que las otras?». O bien, si no las llevaba: «¡Oh! No hay catleyas esta noche, no voy a poder entregarme a mis jueguecitos». De modo que, durante algún tiempo, repitió el orden que había seguido la primera noche, al comenzar con toquecitos de los dedos y los labios en el cuello de Odette, y con ellos se iniciaban todas las veces sus caricias y mucho más adelante, cuando la operación de colocar bien las catleyas —o el simulacro ritual de hacerlo— llevaba ya mucho tiempo en desuso, la metáfora «hacer catleyas», simple expresión que empleaban ya sin pensar cuando querían referirse al acto de la posesión física —en el que, por lo demás, nada se posee—, sobrevivió en su lenguaje, en el que lo conmemoraba, a ese uso olvidado, y tal vez aquella forma particular de decir «hacer el amor» no significara exactamente lo mismo que sus sinónimos. Ya podemos estar hastiados de las mujeres, considerar siempre la misma y conocida de antemano la posesión de las más diferentes de ellas, que, si se trata de mujeres bastante difíciles —o así consideradas por nosotros— para que nos veamos obligados a hacerla nacer de algún episodio imprevisto de nuestras relaciones con ellas, resulta, al contrario, un placer nuevo, como la colocación en su sitio de las catleyas lo había sido la primera vez para Swann. Aquella noche, esperaba temblando —pero, si se había dejado engañar por su artimaña, Odette no podía, pensaba, adivinarlo— que la posesión de aquella mujer fuera lo que saliese de entre sus grandes pétalos malva y el placer que experimentaba ya y que Odette tan sólo toleraba —pensaba él— porque no lo había reconocido le parecía, por esa razón, como pudo parecer al primer hombre que lo saboreó entre las flores del Paraíso Terrenal, uno hasta entonces inexistente y que él intentaba crear y —así como el nombre especial que le dio conservó su huella— enteramente particular y nuevo.

Ahora todas las noches, cuando la había acompañado a su casa, tenía que entrar y muchas veces ella volvía a salir en bata, lo acompañaba hasta su coche y lo besaba delante del cochero, al tiempo que decía: «¿Qué puede importarme? ¿Qué me importan los demás?». Las noches en que él no iba a casa de los Verdurin, como ocurría a veces desde que podía verla en otro sitio, las noches, cada vez menos frecuentes, en que acudía a alguna reunión mundana, ella le pedía que pasara a verla antes de volver a su casa, a la hora que fuese. Era primavera, una primavera pura y helada. Al salir para una reunión, montaba en su «victoria», se echaba una manta sobre las piernas, respondía —a los amigos que se marchaban al mismo tiempo que él y le pedían que volviera con ellos— que no podía, que no iba en la misma dirección, y el cochero partía al trote sabiendo adónde se dirigían. Los amigos se asombraban y, de hecho, Swann ya no era el mismo. Ya no recibían nunca cartas de él en las que expresara su deseo de conocer a una mujer. Ya no prestaba atención a ninguna, se abstenía de ir a los lugares en los que se las encontraba. En un restaurante, en el campo, tenía la actitud inversa de la que, poco antes, se le conocía y que siempre —había parecido— adoptaría. ¡Hasta ese punto habita en nosotros una pasión como un carácter momentáneo y diferente que substituye al otro y anula los signos hasta entonces invariables mediante los cuales se expresaba! En cambio, lo invariable ahora era que, dondequiera que se encontrase, Swann no dejaba de ir a reunirse con Odette. El trayecto que lo separaba de ella era el que recorría inevitablemente y como la pendiente misma, irresistible y rápida, de su vida. A decir verdad, muchas veces, por haber permanecido hasta muy tarde en la reunión mundana, habría preferido volver directamente a su casa sin hacer ese largo recorrido y no verla hasta el día siguiente, pero el propio hecho de molestarse a una hora intempestiva en ir a casa de ella, de adivinar que los amigos que se despedían de él pensaban: «No tiene un momento libre, debe haber, seguro, una mujer que lo obliga a ir a su casa a cualquier hora», le hacía sentir que llevaba la vida de los hombres con una historia amorosa en su vida, a los que el sacrificio de su descanso y sus intereses por una ilusión voluptuosa infunde un encanto interior. Además, sin que se diera cuenta, aquella certeza de que ella lo esperaba, de que no estaba en otro lugar con otros, de que no volvería sin haberla visto, neutralizaba aquella angustia olvidada, pero siempre pronta para renacer: la experimentada la noche en la que no había encontrado a Odette en casa de los Verdurin y cuyo alivio actual era tan dulce, que se podía denominarlo felicidad. Tal vez a aquella angustia debiera la importancia que Odette había cobrado para él. Las personas suelen sernos tan indiferentes, que, cuando hemos atribuido a una de ellas tales posibilidades de infundirnos sufrimiento y gozo, nos parece que pertenece a otro universo, la envuelve un halo de poesía, convierte nuestra vida como en un espacio entrañable en el que estará más o menos cerca de nosotros. Swann no podía evitar la desazón al preguntarse qué sería Odette para él en los años venideros. A veces, en aquellas hermosas noches frías, al ver desde su «victoria» la luna brillante, que derramaba su claridad entre sus ojos y las calles desiertas, pensaba en aquel otro rostro claro y sonrosado, como el de la luna, que un día había surgido ante su pensamiento y desde entonces proyectaba sobre el mundo la luz misteriosa en la que lo veía. Si llegaba después de la hora en que Odette enviaba a sus sirvientes a la cama, antes de llamar a la puerta del jardincito iba a la calle a la que —entre las ventanas, iguales todas, pero obscuras, de los hotelitos contiguos— daba la de su alcoba —la única iluminada— en la planta baja. Llamaba al cristal y ella respondía e iba a esperarlo por el otro lado, en la puerta de entrada. Encontraba abiertos sobre su piano algunos de los fragmentos que ella prefería —el Vals de las rosas o Pobre loco de Tagliafico, que, según su voluntad escrita, debían interpretar en su entierro— y le pedía que tocara la frasecita de la sonata de Vinteuil, aunque Odette lo hacía muy mal, pero con frecuencia la visión más bella que nos queda de una obra es la que se elevó —por encima de las notas disonantes obtenidas por dedos torpes— de un piano desafinado. La frasecita seguía asociada para Swann al amor que sentía por Odette. Veía claramente que aquel amor era ajeno a cualquier cosa exterior, observable por otras personas; se daba cuenta de que las cualidades de Odette no justificaban la atribución por su parte de tamaño valor a los momentos pasados junto a ella, y a menudo, cuando prevalecía en él exclusivamente la inteligencia positiva, Swann sentía deseos de dejar de sacrificar tantos intereses intelectuales y sociales por aquel placer imaginario, pero, en cuanto la oía, la frasecita sabía dejar libre en él el espacio necesario para ella y las proporciones del alma de Swann resultaban transformadas; se reservaba un margen en ella para un gozo que tampoco correspondía a objeto exterior alguno y que, sin embargo, en lugar de ser puramente individual como el del amor, se imponía a Swann como una realidad superior a las cosas concretas. La frasecita despertaba en él aquella sed de un encanto desconocido, pero no le aportaba nada preciso para saciarla. De modo que la frasecita había dejado vacantes y en blanco partes del alma de Swann en las que las había borrado el apego a los intereses materiales, las consideraciones humanas y válidas para todos, y tenía libertad para inscribir en ellas el nombre de Odette. Además, la frasecita concurría a añadir, amalgamar, su esencia misteriosa a lo que de insuficiente y decepcionante podía en parte tener el afecto de Odette. Al ver el rostro de Swann, mientras escuchaba la frase, parecía estar absorbiendo un anestésico que diera mayor amplitud a su respiración y en aquellos momentos el placer que le daba la música y que no iba a tardar en crear en él una auténtica necesidad, se parecía, en efecto, al que habría sentido al percibir perfumes, al entrar en contacto con un mundo para el que no estamos hechos, que nos parece sin forma, porque nuestros ojos no lo perciben, y sin significado, porque escapa a nuestra inteligencia y lo alcanzamos con un solo sentido. Para Swann —cuyos ojos, aunque delicados gustadores de pintura, y cuyo entendimiento, aunque fino observador de las costumbres, llevaban para siempre la marca indeleble de la aridez de su vida— era gran reposo, misteriosa renovación, sentirse transformado en un ser ajeno a la Humanidad, ciego, desprovisto de facultades lógicas, casi un fantástico unicornio, un ser quimérico que tan sólo percibía el mundo por el oído, y, como en la frasecita buscaba, sin embargo, un sentido hasta el que su inteligencia no podía descender, experimentaba una extraña embriaguez al despojar su alma más recóndita de todos los auxilios del razonamiento y hacerla pasar sola por el pasadizo, por el filtro obscuro, del sonido. Empezaba a darse cuenta de todo el dolor —y tal vez la insatisfacción secreta incluso— que encerraba la dulzura de aquella frase, pero no por ello sufría. ¡Qué importaba que le revelara la fragilidad del amor! ¡El suyo era tan fuerte! Jugaba con la tristeza que derramaba, la sentía pasar por él, pero como una caricia que volvía más profunda y dulce la sensación de su felicidad. Pedía a Odette que volviera a tocarla diez, veinte, veces y le exigía que no cesara —al tiempo— de besarlo. Un beso llama a otro beso. ¡Ah! En esos primeros tiempos del amor, ¡nacen tan naturalmente los besos! Proliferan tan presurosos, que nos costaría tanto contar los que nos hemos dado durante una hora como las flores de un campo en el mes de mayo. Entonces ella hacía ademán de detenerse, al tiempo que decía: «¿Cómo quieres que toque, si me tienes así sujeta? No puedo hacerlo todo a la vez. ¿En qué quedamos? ¿Debo tocar la frase o dedicarme a las caricitas?», él se enfadaba y ella estallaba en una risa que se transformaba en una lluvia de besos y caía sobre él o bien lo miraba con expresión huraña, volvía él a ver un rostro digno de figurar en la Vida de Moisés de Botticelli, en ella lo situaba, daba al cuello de Odette la inclinación necesaria y, cuando la había pintado bien al temple, en el siglo XV y en la muralla de la Sixtina, la idea de que, aun así, hubiera permanecido allí, junto al piano, en el momento actual, lista para ser besada y poseída, la idea de su materialidad y de su vida, acudía a embriagarlo con tal fuerza, que —con ojos extraviados y las mandíbulas tensas como para devorar— se precipitaba sobre aquella virgen de Botticelli y se ponía a pellizcarle las mejillas. Después, una vez que se había separado de ella —no sin volver a besarla otra vez, porque había olvidado llevarse en el recuerdo alguna particularidad de su olor o sus facciones—, mientras regresaba en su «Victoria», bendecía a Odette por permitirle aquellas visitas cotidianas, que a ella no debían de causarle —lo sentía— un gran alborozo, pero que —al preservarlo de los celos, al evitarle la ocasión de sufrir de nuevo el dolor que se le había declarado la noche en que no la había encontrado en casa de los Verdurin— lo ayudarían a llegar —sin padecer otras de aquellas crisis, la primera de las cuales había sido tan dolorosa y seguiría siendo la única— hasta el final de aquellas horas singulares de su vida, horas casi encantadas, como aquellas en que atravesaba París a la luz de la luna y, al advertir, durante su regreso, que el astro se había desplazado en relación con él y se encontraba casi en el extremo del horizonte, al sentir que su amor obedecía, a su vez, a leyes inmutables y naturales, se preguntaba si duraría aún mucho tiempo aquel período en el que había entrado, si no tardaría su pensamiento en ver el querido rostro ocupando tan sólo una posición lejana y disminuida y a punto de cesar de derramar encanto, pues, desde que estaba enamorado, Swann lo encontraba en las cosas, como en la época en que, siendo adolescente, se creía un artista, pero ya no se trataba del mismo encanto, que sólo Odette le confería. Sentía renacer en él las inspiraciones de su juventud que una vida frívola había disipado, pero llevaban todas el reflejo, la marca, de una persona concreta y durante las largas horas que ahora pasaba complacido en su casa, solo con su alma convaleciente, volvía a ser poco a poco él mismo, pero de otra.

Iba a casa de Odette sólo por la noche y nada sabía del empleo de su tiempo durante el día, como tampoco de su pasado, hasta el punto de que le faltaba incluso esa pequeña información inicial que, al permitirnos imaginar lo que no sabemos, nos despierta el deseo de conocerlo. Por eso, no se preguntaba qué podía hacer ni cuál habría sido su vida. Se limitaba a sonreír a veces, al pensar que unos años antes, cuando no la conocía, le habían hablado de una mujer —que, si no recordaba mal, había de ser ella sin duda— como de una cualquiera, una mantenida, una de esas mujeres a las que, por haber frecuentado poco su sociedad, seguía atribuyendo el carácter entera y profundamente perverso con que las dotó la imaginación de ciertos novelistas. Cuando a semejante carácter oponía el de Odette —buena, ingenua, embargada de ideal, casi tan incapaz de no decir la verdad, que, tras haberle rogado un día que escribiera a los Verdurin para decirles que no se encontraba bien y poder cenar a solas con él, el día siguiente la había visto, delante de la Sra. Verdurin, quien le preguntaba si se encontraba mejor, enrojecer, balbucear y reflejar, contra su voluntad, en su rostro la pena, el suplicio que le resultaba mentir y, mientras multiplicaba en su respuesta los detalles inventados sobre su supuesta indisposición de la víspera, poner cara de pedir perdón, con sus miradas suplicantes y su voz desolada, por la falsedad de sus palabras—, se decía que con frecuencia basta —para juzgar exactamente a una persona— con dar el sentido contrario a las reputaciones creadas por la sociedad.

Sin embargo, algunos días —pocos— iba ella a casa de él por la tarde: a interrumpir su ensueño o aquel estudio sobre Vermeer, que había reanudado últimamente. Le anunciaban que la Sra. de Crécy estaba en su saloncito, iba a reunirse con ella y, cuando abría la puerta, en el sonrosado rostro de Odette, nada más ver a Swann, empezaba a dibujarse —y cambiaba la forma de su boca, la mirada de sus ojos, el modelado de sus mejillas— una sonrisa. Una vez que se había quedado solo, volvía a ver aquella sonrisa, la que le había dedicado la víspera, otra con la que lo había acogido en tal o cual ocasión, la que había sido su respuesta en el coche, cuando él le había preguntado si le resultaba desagradable al enderezarle las catleyas, y, como nada sabía de la vida de Odette durante el resto del tiempo, le parecía semejante —con su fondo neutro y sin colores— a esas hojas de estudios de Watteau en las que se ven —aquí y allá, en todas partes, en todos los sentidos— innumerables sonrisas dibujadas en tres tonos sobre el papel de color gamuza, pero a veces, en un rincón de aquella vida que Swann veía totalmente vacía, si bien su entendimiento le decía que no lo estaba, porque no podía imaginarla, algún amigo, quien, de haber intuido que se amaban, no se habría arriesgado a decirle sino cosas insignificantes sobre ella, le describía la silueta de Odette, a quien había divisado aquella misma mañana subiendo a pie la Rue Abbatucci con una capa adornada con pieles, un sombrero «a lo Rembrandt» y un ramillete de violetas en el corpiño. Aquel simple bosquejo trastornaba a Swann, porque lo hacía comprender de pronto que Odette tenía una vida aparte; quería saber a quién había deseado gustar con aquella vestimenta que él no conocía; se prometía preguntarle adónde iba en aquel momento, como si en toda la vida incolora —casi inexistente, porque le resultaba invisible— de su amante hubiera una sola cosa ajena a todas aquellas sonrisas dirigidas a él: su caminar con un sombrero a lo Rembrandt y un ramillete de violetas en el corpiño.

Salvo cuando le solicitaba la frasecita de Vinteuil en lugar del Vals de las rosas, Swann no se empeñaba en que tocara cosas que a él le gustasen ni en corregir —ni en literatura ni en música— su mal gusto. Se daba perfecta cuenta de que ella no era inteligente. Al decirle que le gustaría tanto que le hablara de los grandes poetas, se había imaginado que iba a conocer en seguida composiciones heroicas y novelescas del tipo de las del vizconde de Borelli, pero aún más conmovedoras. En cuanto a Vermeer de Delft, le preguntó si había sufrido por una mujer, si era una mujer la que le había inspirado y, después de que Swann le confesara que nada se sabía al respecto, se había desinteresado de ese pintor. Decía con frecuencia: «Ya lo creo, la poesía, claro está, no habría cosa más hermosa, si fuera verdad, si los poetas pensaran de verdad todo lo que dicen, pero en muchos casos no hay gente más interesada. Si lo sabré yo: tenía una amiga que se enamoró de un poeta, por decirlo así. En sus versos sólo hablaba del amor, del cielo, de las estrellas. ¡Ah! ¡Cómo se la dio! Le sacó más de trescientos mil francos». Si entonces Swann intentaba enseñarle en qué consistía la belleza artística, cómo había que admirar los versos o los cuadros, al cabo de un instante dejaba de escuchar y decía: «Sí no me figuraba yo que fuera así». Y él la veía experimentar tal decepción, que prefería mentir diciéndole que todo aquello no era nada, que se trataba de simples fruslerías, que no tenía tiempo de abordar el fondo, que había otra cosa, pero ella se apresuraba a decirle: «¿Otra cosa? Pero ¿qué? Vamos, dilo», pero él no lo decía, pues sabía lo insignificante que le parecería a ella y diferente de lo que esperaba, menos sensacional y conmovedor, y temía que la desilusión del arte fuera acompañada por la del amor.

Y, en efecto, ella consideraba a Swann intelectualmente inferior a lo que había creído. «Conservas siempre la sangre fría, no puedo definirte». Más le asombraba su indiferencia para con el dinero, su amabilidad con todo el mundo, su delicadeza. Y, en efecto, con frecuencia ocurre, en el caso de personajes más eminentes —de un sabio, de un artista— que Swann, cuando no se ven desestimados por quienes los rodean, que la aceptación de la superioridad de su inteligencia se plasme en un sentimiento no tanto de admiración por sus ideas —pues se les escapan— cuanto de respeto por su bondad. También inspiraba respeto a Odette la situación que tenía Swann en la sociedad mundana, pero no deseaba que intentara introducirla en ella. Tal vez presintiera que no lo conseguiría e incluso temiese que sólo con hablar de ella provocara revelaciones espantosas. El caso es que le había hecho prometer que nunca pronunciaría su nombre. La razón por la que no quería entrar en sociedad —le había dicho— era una desavenencia habida en tiempos con una amiga, quien después, para vengarse, había hablado mal de ella. Swann objetaba: «Pero no todo el mundo ha conocido a tu amiga». «Que sí: es como una mancha de aceite, la sociedad es tan cruel». Por una parte, Swann no comprendió aquella historia, pero, por otra, sabía que esas afirmaciones —«la sociedad es tan cruel», «una imputación calumniosa se extiende como una mancha de aceite»— suelen considerarse verdaderas; debía de haber casos a los que fuesen aplicables. ¿Sería el de Odette uno de ellos? Se lo preguntaba, pero no por mucho tiempo, pues también él estaba sujeto a aquella torpeza mental de que adolecía su padre, cuando se planteaba un problema difícil. Por lo demás, aquella sociedad que tanto miedo daba a Odette tal vez no le inspirara grandes deseos, pues estaba demasiado alejada de la que conocía para poder representársela con toda claridad. Sin embargo, al tiempo que se había conservado sencilla de verdad en ciertos sentidos (había mantenido, por ejemplo, la amistad con una modistilla retirada, cuya pina, obscura y fétida escalera subía casi todos los días), tenía sed de elegancia, pero su idea de ella no era la misma que la de las personas de mundo. Para éstas, la elegancia es una emanación de unas pocas personas que la proyectan hasta un grado bastante lejano —y más o menos debilitado, según la distancia del centro de su intimidad— en el círculo de sus amigos o de los amigos de sus amigos, cuyos nombres forman como un repertorio. Las personas de mundo la llevan en la memoria, tienen sobre esas materias una erudición de la que han extraído como un gusto, un tacto, hasta el punto de que, si Swann leía, por ejemplo, en un periódico los nombres de los asistentes a una cena, podía decir inmediatamente —sin necesidad de recurrir a su saber mundano— su grado de elegancia, igual que con la simple lectura de una frase un letrado aprecia exactamente la calidad literaria de su autor, pero Odette era una de esas personas —extraordinariamente numerosas, pese a lo que creen las personas de mundo, y en todas las clases de la sociedad— que, por no estar familiarizadas con esas nociones, se imaginan una elegancia muy distinta, revestida de aspectos diferentes según el medio al que pertenezcan, pero con la particularidad —ya sea aquella con la que soñaba Odette o aquella ante la que se inclinaba la Sra. Cottard— de ser directamente asequible a todos. La otra, la de las personas de mundo, lo es también, a decir verdad, pero requiere su tiempo. Odette decía de alguien:

«Nunca va a lugares que no sean elegantes».

Y, si Swann le preguntaba qué entendía por eso, ella le respondía con cierto desprecio:

«Pues los lugares elegantes, ¡cuáles van a ser! Si a tu edad hay que enseñarte cuáles son los lugares elegantes, ¿qué quieres que te diga yo? Por ejemplo, el domingo por la mañana la Avenue de lImpératrice; a las cinco de la tarde, la vuelta del Lago; el jueves, el Eden Thétre; el viernes, el Hipódromo, los bailes».

«Pero ¿qué bailes?».

«Pues los bailes que se dan en París, los bailes elegantes, quiero decir. Hombre, mira, Herbinger, verdad, el que trabaja con un agente de bolsa. Sí, hombre, has de saber a quién me refiero, es uno de los hombres más conocidos de París: ese joven alto y rubio y tan esnob, que siempre lleva una flor en el ojal, una raya en la espalda y gabanes de color claro y que vive con ese vejestorio pintarrajeado con quien se pasea en todos los estrenos. Bueno, pues, la otra noche dio un baile, al que asistió todo el París elegante. ¡Lo que me habría gustado ir! Pero había que presentar en la puerta la tarjeta de invitación y yo no pude conseguirla. En el fondo, prefiero no haber ido: menuda matazón, para luego no ver nada. Más que nada es para poder decir que has estado en casa de Herbinger y la jactancia, a mí, la verdad Por lo demás, ya puedes estar seguro de que —de cien que cuentan haber estado— la mitad mienten Pero me extraña que tú, un hombre tan finolis, no fueras».

Pero Swann en modo alguno intentaba inducirla a modificar aquella concepción de la elegancia; por considerar que la suya no era más auténtica, era igualmente absurda, carente de importancia, no sentía el menor interés por instruir a su amante al respecto, por lo que, al cabo de unos meses, a ella tan sólo le interesaban ya las personas cuyas reuniones frecuentaba él por los pases para el paddock en el hipódromo o para estrenos que le podían proporcionar. Deseaba que cultivara relaciones tan útiles, pero, por otra parte, desde que había visto pasar por la calle a la marquesa de Villeparisis con un traje de lana negra y un gorro con presillas, se inclinaba a considerarlas poco elegantes.

«Pero ¡si parece una trabajadora, una vieja portera, darling! ¿Marquesa, ésa? Yo no soy marquesa, pero ¡tendrían que pagarme mucho para salir maqueada así!».

No comprendía que Swann viviera en el hotelito del Quai dOrléans, que, aunque no se atrevía a confesárselo, consideraba indigno de él.

Desde luego, se declaraba aficionada a las «antigüedades» y ponía expresión de arrobo y finura para decir que adoraba pasarse todo un día comprando «chucherías», buscando «cachivaches», cosas de «otro tiempo». Aunque se empeñara como con una cuestión de honor —y pareciera practicar algún precepto familiar— en no responder nunca a las preguntas y en no «dar cuentas» sobre su empleo del tiempo, en cierta ocasión habló a Swann de una amiga que la había invitado y en cuya casa todo era «de época», pero Swann no consiguió que dijese de qué época se trataba. Sin embargo, tras haberlo pensado, respondió que era «medioeval», con lo que quería decir que había artesonados. Un tiempo después, volvió a hablarle de su amiga y añadió, en tono vacilante y con aire de entendida —como quien cita a alguien con quien ha cenado la víspera y cuyo nombre nunca había oído, pero a quien sus anfitriones parecían considerar muy célebre, esperando que el interlocutor sepa perfectamente a quién se refiere—: «Tiene un comedor del ¡dieciocho!». Por lo demás, le parecía horrible, desnudo, como si la casa no estuviera acabada, las mujeres parecían horrendas y aquella moda nunca arraigaría. Por último, una tercera vez volvió a hablarle de ello y enseñó a Swann la dirección del ebanista a quien se debía aquel comedor y al que iba a llamar, cuando tuviera dinero, para ver si podría hacerle —no uno igual, desde luego, sino— aquel con el que ella soñaba y que, por desgracia, no cuadraba con las dimensiones de su hotelito: con altos aparadores, muebles Renacimiento y chimeneas como en el castillo de Blois. Aquel día, se le escapó delante de Swann lo que pensaba de su vivienda del Quai dOrléans; como él había criticado que la amiga de Odette hubiera caído —no en el Luis XVI, pues, según decía, aunque no se haga, puede ser encantador, sino— en el falso estilo antiguo, ella le replicó: «¿No querrás que viva como tú, entre muebles rotos y alfombras desgastadas?», pues una vez más el respeto humano de la burguesa pudo más que el diletantismo de la mujer galante.

Según ella, quienes gustaban de comprar chucherías, eran aficionados a los versos, despreciaban los cálculos ruines y soñaban con la honra y el amor constituían una minoría superior al resto de la Humanidad. No era necesario tener, en realidad, esos gustos, con tal de proclamarlos; de un hombre que, según le había confesado en una cena, gustaba de callejear y ensuciarse las manos en las tiendas antiguas, que nunca sería apreciado por este siglo comercial, pues no se preocupaba de sus intereses, y que, por esa razón, era de otro tiempo, volvía diciendo: «Pero ¡si es una persona adorable, sensible! ¡Nunca lo había sospechado!», y sentía por él una inmensa y repentina amistad, pero, en cambio, quienes, como Swann, tenían esos gustos, pero no hablaban de ellos, la dejaban fría. Desde luego, no podía por menos de reconocer que Swann no consideraba primordial el dinero, pero añadía poniendo mala cara: «Pero en él no es lo mismo»; y, en efecto, lo que encandilaba su imaginación no era la práctica del desinterés, sino su vocabulario.

Al notar que en muchos casos no podía hacer realidad los sueños de ella, Swann procuraba al menos no contrariarla, no oponerse a aquellas ideas vulgares, a aquel mal gusto que tenía en todo y que, por lo demás, él apreciaba como todo lo que procedía de ella, le encantaban incluso, pues eran otros tantos rasgos particulares gracias a los cuales se le aparecía, se volvía visible, la esencia de aquella mujer. Por eso —cuando parecía contenta, porque iba a ir a ver La Reine Topaze, o su mirada se ensombrecía, inquieta y tenaz, si temía perderse la fiesta de las flores o simplemente la hora del té, con muffins y toasts, en el Salón de Té de la Rue Royale, por creer que, para consagrar la reputación de mujer elegante, era indispensable ser asidua de él—, Swann, transportado como nos sucede ante la naturalidad de un niño o la verdad de un retrato que parece a punto de hablar, sentía tan claramente aflorar el alma de su amante a su rostro, que no podía resistir la tentación de ir a acariciarlo con sus labios.

«¡Ah! Quiere que la llevemos a la fiesta de las flores, esta niña Odette, quiere que la admiren: bueno, pues, la llevaremos, no podemos por menos de inclinarnos». Como Swann estaba un poco corto de vista, hubo de resignarse a usar gafas para trabajar en su casa y —para salir en sociedad— a adoptar el monóculo, que lo desfiguraba menos. La primera vez que ella se lo vio en un ojo, no pudo contener la alegría: «Creo que, para un hombre, ¡resulta —no se puede negar— muy elegante! ¡Qué bien te queda! Pareces un auténtico gentleman. ¡Sólo te falta un título!», añadió, con un matiz de pesar. Le gustaba que Odette fuera así, como también —si hubiese estado prendado de una bretona— le habría encantado verla con cofia y oírle decir que creía en los aparecidos. Hasta entonces, como muchos hombres en los que el gusto por las artes se desarrolla independientemente de la sensualidad, había existido un contraste extraño entre las satisfacciones que concedía a uno y a otra, gozando, en compañía de mujeres cada vez más groseras, de seducciones de obras cada vez más refinadas, llevando a una criadita a un palco reservado para asistir a la representación de una obra decadente que deseaba oír o a una exposición de pintura impresionista y persuadido, por lo demás, de que una mujer de mundo culta no habría entendido más que ella, pero no habría sabido estar tan calladita, pero, desde que amaba a Odette, simpatizar con ella, procurar que tuvieran una sola alma los dos, le resultaba, al contrario, tan dulce, que procuraba complacerse con las cosas que le gustaban a ella y encontraba un placer tanto más profundo no sólo en imitar sus hábitos, sino también en adoptar sus opiniones, cuanto que, como no tenían origen alguno en su propia inteligencia, tan sólo le recordaban su amor, por el cual las había preferido. Si volvía a ver Serge Panine, si buscaba las ocasiones de ir a ver dirigir a Olivier Métra, era por la dulzura de verse iniciado en todas las concepciones de Odette, de sentirse compartiendo todos sus gustos. Aquel encanto de acercarlo a ella que tenían las obras o los lugares que le gustaban le parecía más misterioso que el intrínseco a otros más bellos, pero que no le recordaban a ella. Por lo demás, como había dejado debilitarse las creencias intelectuales de su juventud y su escepticismo de hombre de mundo había penetrado, sin que lo advirtiera, hasta ellas, pensaba —o al menos lo había pensado durante tanto tiempo, que aún lo decía— que los objetos de nuestros gustos no tienen un valor absoluto en sí mismos, sino que todo depende de la época, de la clase, consiste en modas, las más vulgares de las cuales equivalen a las supuestamente más distinguidas, y, como consideraba que la importancia concedida por Odette a disponer de invitaciones para los estrenos no era en sí algo más ridículo que el placer que él sentía en tiempos almorzando en casa del príncipe de Gales, tampoco pensaba que la admiración que ella sentía por Montecarlo o por el Righi fuera menos razonable que el gusto de él por Holanda, que ella se imaginaba fea, y por Versalles, que ella consideraba triste. Por eso, se privaba de visitarlo y se complacía diciéndose que era por ella, que sólo quería sentir, gustar, con ella.

Le gustaba —como todo lo que rodeaba a Odette y era en cierto modo la única forma como él podía verla, hablar con ella— la sociedad de los Verdurin. Allí —como en el fondo de todas las diversiones, comidas, música, juegos, cenas de etiqueta, jiras campestres, funciones de teatro, incluso las poco frecuentes «grandes veladas» ofrecidas por los «aburridos»— estaba la presencia de Odette, la visión de Odette, la plática con Odette, cuyo inestimable don hacían los Verdurin a Swann, al invitarlo, y él se encontraba en el «pequeño núcleo» más a gusto que en sitio alguno y procuraba atribuirle méritos reales, pues se imaginaba, así, que, por su gusto, lo frecuentaría toda la vida. Ahora bien, como no se atrevía a decirse, por miedo a no creerlo, que amaría siempre a Odette, al menos suponiendo que frecuentaría siempre a los Verdurin, afirmación que, a priori, inspiraba menos objeciones de principio a su inteligencia, se veía en el futuro reuniéndose todas las noches con Odette; eso tal vez no equivaliera a amarla siempre, pero de momento, mientras la amaba, lo único que pedía era creer que no llegaría a dejar de verla: «¡Qué ambiente más encantador!», se decía. «¡Qué claro está que, en el fondo, la vida de verdad es ésa! ¡Cuánta mayor inteligencia, cuánto mayor arte, hay en ella que en la alta sociedad! ¡Qué amor sincero siente la Sra. Verdurin, pese a algunas exageraciones un poco risibles, por la pintura, la música, qué pasión por las obras, qué deseo de agradar a los artistas! Tiene una idea inexacta de la alta sociedad, pero ¿acaso no es aún más falsa la que esa sociedad tiene de los medios artísticos? Tal vez no tenga yo grandes necesidades intelectuales que saciar en la conversación, pero me encuentro perfectamente a gusto con Cottard, aunque haga unos juegos de palabras ineptos, y, en cuanto al pintor, si bien sus intentos de asombrar resultan desagradables, es, en cambio, una de las inteligencias más espléndidas que he conocido. Además, es que allí te sientes sobre todo libre, haces lo que quieres sin coacción, sin ceremonia. ¡Qué derroche de buen humor hay todos los días en ese salón! Desde luego, salvo algunas raras excepciones, no voy a frecuentar nunca más otro ambiente que ése. Hacia él se orientarán cada vez más mis hábitos y mi vida».

Y, como las cualidades que consideraba intrínsecas a los Verdurin no eran sino el reflejo en ellos de placeres que había saboreado en su casa su amor por Odette, resultaban más serias, más profundas, más vitales, cuando así resultaban también esos placeres. Como la Sra. Verdurin brindaba a veces a Swann lo único que podía constituir para él la felicidad, como —cierta noche en que era presa de la ansiedad porque Odette había charlado con un invitado más que con ningún otro e, irritado con ella, no quería tomar la iniciativa de preguntarle si volvería a su casa con él— le había brindado la paz y la alegría al decir espontáneamente: «Odette, usted va a volver a casa con el Sr. Swann, ¿verdad?», como —aquel verano que se acercaba y en el que se había preguntado al principio con inquietud si se ausentaría Odette sin él, si podría seguir viéndola todos los días— iba a invitarlos a los dos a pasarlo en su casa en el campo, Swann, dejando, sin advertirlo, que el agradecimiento y el interés se infiltraran en su inteligencia e influyesen en sus ideas, llegaba hasta el extremo de proclamar que la Sra. Verdurin tenía una gran alma. A uno de sus antiguos compañeros de la escuela del Louvre que le había hablado de ciertas personas exquisitas y eminentes, le respondió: «Prefiero cien veces a los Verdurin». Y —con una solemnidad que era nueva en él, con esa ligera emoción que experimentamos cuando, aun sin darnos bien cuenta, decimos algo, no porque sea cierto, sino porque nos da placer decirlo y lo escuchamos en nuestra propia voz como si viniera de otro— añadió: «Son personas magnánimas y la magnanimidad es, en el fondo, lo único que importa y distingue aquí abajo. Mira, sólo hay dos clases de personas: las magnánimas y las demás, y yo he llegado a una edad en la que se debe tomar partido, decidir de una vez por todas a quién se quiere estimar y a quién desdeñar, mantenerse junto a los que se estima y, para reparar el tiempo despilfarrado con los otros, no separarse de ellos hasta su muerte. Bueno, pues, la suerte está echada, yo he optado por estimar exclusivamente a los corazones magnánimos y vivir por siempre jamás tan sólo con la magnanimidad. Me preguntas si la Sra. Verdurin es de verdad inteligente. Te aseguro que me ha dado pruebas de una nobleza de corazón, de una grandeza de alma, que —¡qué quieres que te diga!— no se alcanzan sin una altura igual de pensamiento. Desde luego, tiene la profunda inteligencia de las artes, pero tal vez no sea eso lo más admirable: cierta mínima acción ingeniosa, exquisitamente buena, que ha realizado para mí, cierta atención genial, cierto gesto familiarmente sublime, revelan una comprensión más profunda de la existencia que todos los tratados de filosofía».

Sin embargo, podría haberse dicho que había antiguos amigos de sus padres igualmente sencillos que los Verdurin y compañeros de su juventud igualmente prendados del arte, que conocía a otras personas de gran corazón y que, sin embargo, desde que había optado por la sencillez, las artes y la magnanimidad, había dejado de volver a verlos, pero aquéllos no conocían a Odette y, si la hubieran conocido, no se habrían molestado en aproximarla a él.

Así, seguramente no había en todo el círculo Verdurin un solo fiel que los estimara —o creyera estimarlos— tanto como Swann, y, sin embargo, cuando el Sr. Verdurin había dicho que Swann no acababa de hacerle gracia, no se había limitado a expresar su propio pensamiento: había adivinado también el de su mujer. Seguramente Swann sentía por Odette un afecto demasiado particular y no había tenido el detalle de reservar a la Sra. Verdurin sus confidencias cotidianas al respecto: seguramente la propia discreción con la que acogía la hospitalidad de los Verdurin —al abstenerse con frecuencia de acudir a cenar por un motivo que no sospechaban y en lugar del cual veían el deseo de no faltar a una invitación en casa de unos «aburridos»— y también el progresivo descubrimiento que iban haciendo de su brillante situación —pese a todas las precauciones que había tomado para ocultársela— en la alta sociedad eran factores, todos ellos, que contribuían a su irritación contra él, pero el motivo profundo era otro: el de que habían sentido muy pronto en él un espacio reservado, impenetrable, en el que seguía profesando en silencio, para sí mismo, que la princesa de Sagan no era grotesca y que las bromas de Cottard no eran graciosas y, por último, aunque nunca abandonó su amabilidad y nunca se reveló contra sus dogmas, la imposibilidad de imponérselas, de convertirlo enteramente, como no habían encontrado otra igual en nadie. Le habrían perdonado que frecuentara a aburridos —en comparación con los cuales, por lo demás, prefería, en el fondo de su corazón, a los Verdurin y a todo el pequeño núcleo—, si hubiera accedido, para dar buen ejemplo, a renegar de ellos delante de los fieles, pero se trataba de una abjuración que, como comprendieron, nunca podrían arrancarle.

¡Qué diferencia con un «nuevo» a quien, a petición de Odette, habían invitado, pese a que ella lo conocía poco, y en el que tenían puestas muchas esperanzas: el conde de Forcheville! (Resultó ser precisamente cuñado de Saniette, lo que causó gran asombro en los fieles: el viejo archivero tenía modales tan humildes, que siempre lo habían considerado de rango social inferior al suyo y no se esperaban la noticia de que perteneciese a un mundo rico y relativamente aristocrático). Seguramente Forcheville era —a diferencia de Swann— de un esnobismo grosero; seguramente distaba mucho de considerar, como él, el círculo de los Verdurin superior a todos los demás, pero no tenía aquella delicadeza intrínseca que impedía a Swann sumarse a las críticas, demasiado manifiestamente falsas, que la Sra. Verdurin dirigía a conocidos suyos. En cuanto a las presuntuosas y vulgares peroratas que el pintor lanzaba algunos días, las bromas de viajante de comercio que aventuraba Cottard —y para las que Swann, quien tenía cariño a uno y a otro, encontraba fácilmente excusas, pero carecía de valor e hipocresía para aplaudirlas—, Forcheville era, en cambio, de un nivel intelectual que le permitía quedarse estupefacto ante las primeras —sin, por lo demás, comprenderlas— y deleitarse con las segundas, y precisamente la primera cena en casa de los Verdurin a la que asistió Forcheville reveló todas aquellas diferencias, resaltó sus cualidades y precipitó la caída en desgracia de Swann.

Además de los asiduos, asistió a aquella cena un profesor de la Sorbona, Brichot, que había conocido a los Sres. Verdurin en un balneario y, si sus funciones universitarias y sus trabajos de erudición no hubieran hecho escasear mucho sus momentos de libertad, habría acudido con frecuencia a su casa, pues tenía esa curiosidad, esa superstición, de la vida, que, combinadas con cierto escepticismo relativo al objeto de sus estudios, da en cualquier profesión a ciertos hombres inteligentes —médicos que no creen en la medicina, profesores de instituto que no creen en el examen de traducción inversa del latín— la reputación de mentalidades de amplias miras, brillantes e incluso superiores. En casa de los Verdurin aparentaba buscar sus comparaciones en lo más actual, cuando hablaba de filosofía y de historia, en primer lugar porque creía que son una simple preparación para la vida y se imaginaba encontrar en acto en el pequeño clan lo que hasta entonces había conocido sólo en los libros y, además, tal vez también porque, por haber asimilado en el pasado y haber mantenido sin advertirlo el respeto de determinadas materias, creía dejar de ser el universitario al adoptar con ellas audacias que, en cambio, le parecían tales tan sólo porque seguía siéndolo.

Ya al comienzo de la cena, cuando el Sr. de Forcheville, situado a la derecha de la Sra. Verdurin, que había hecho en honor del «nuevo» grandes gastos en vestimenta, dijo a ésta: «Es original, esta blusa blanca», el doctor, que no había cesado de observarlo, con su gran curiosidad por saber cómo estaba hecho un «de», como él decía, y que buscaba una oportunidad para llamar su atención y entrar más en contacto con él, cogió al vuelo la palabra «blanca» y, sin levantar la nariz del plato, dijo: «¿Blanca? ¿Blanca de Castilla?», y después, sin mover la cabeza, lanzó a hurtadillas miradas inciertas y sonrientes a derecha e izquierda. Mientras que Swann, con su doloroso y vano esfuerzo por sonreír, atestiguó que consideraba ese juego de palabras estúpido, Forcheville había mostrado a la vez que apreciaba su finura y sabía vivir, al contener dentro de justos límites un alborozo cuya franqueza encantó a la Sra. Verdurin.

«¿Qué me dice usted de semejante sabio?», había preguntado a Forcheville. «No hay forma de hablar en serio dos minutos con él. ¿Se las suelta usted también así, en el hospital?», había añadido dirigiéndose al doctor. «Pues entonces no debe de ser un aburrimiento todos los días. Ya lo veo: ¡voy a tener que solicitar mi ingreso!».

«Creo haber oído que el doctor hablaba de esa vieja arpía de Blanca de Castilla, si se me permite expresarme así. ¿No es cierto, señora?», preguntó Brichot a la Sra. Verdurin, quien, desternillándose y con los ojos cerrados, precipitó su rostro entre sus manos, de las que escaparon gritos contenidos. «Por Dios, señora, no quisiera yo alarmar a las almas respetuosas, si es que las hay en torno a esta mesa, sub rosa Por lo demás, reconozco que nuestra inefable república ateniense —¡y tanto!— podría honrar en aquella obscurantista representante de los Capetos al primero de los prefectos de policía con puño de hierro. Sí, desde luego, querido anfitrión, desde luego, desde luego», prosiguió con su bien timbrada voz, que destacaba cada una de las sílabas, en respuesta a una objeción del Sr. Verdurin. «La Crónica de San Dionisio, cuya solvente información no podemos discutir, no permite abrigar la menor duda al respecto. No podría elegir patrona mejor para un proletariado laicizante que aquella madre de un santo, a quien, por lo demás, hizo pasarlas canutas, como dicen Suger y el propio San Bernardo, pues con ella nadie se libraba».

«¿Quién es ese señor?», preguntó Forcheville a la Sra. Verdurin. «Parece una eminencia».

«¡Cómo! ¿No conoce usted al famoso Brichot? Es célebre en toda Europa».

«¡Ah! Es Bréchot», exclamó Forcheville, que no había oído bien. «¡No me diga más!», añadió, al tiempo que miraba al hombre célebre con ojos desorbitados. «Siempre es interesante cenar con alguien que ocupa el primer plano, pero, oiga, nos invita usted con contertulios selectos. No se aburre uno en esta casa».

«¡Oh! Mire, lo que pasa sobre todo», dijo, modesta, la Sra. Verdurin, «es que se sienten en confianza. Hablan de lo que quieren y en la conversación saltan chispas. Por ejemplo, lo de Brichot esta noche no es nada: yo lo he visto, verdad, en mi casa, deslumbrante, como para postrarse de rodillas ante él. Bueno, pues, en casa de otros, ya no es el mismo hombre: ya no tiene ingenio, hay que arrancarle las palabras, es aburrido incluso».

«¡Es curioso!», dijo Forcheville, asombrado.

En el ambiente en el que Swann había pasado su juventud se habría considerado pura estupidez —aunque compatible con una inteligencia real— un ingenio como el de Brichot, y muchas personas de mundo a las que Swann consideraba perspicaces habrían podido envidiar probablemente la inteligencia, vigorosa y bien nutrida, del profesor, pero habían acabado inculcándole hasta tal punto sus gustos y repugnancias —al menos en todo lo referente a la vida mundana e incluso en aquella de sus partes anejas que debería corresponder más bien a la esfera de la inteligencia: la conversación—, que Swann no pudo por menos de considerar las gracias de Brichot pedantescas, vulgares y de una grosería vomitiva. Además, acostumbrado como estaba a los buenos modales, lo escandalizaba el tono rudo y militar que adoptaba, al dirigirse a todo el mundo, el universitario patriotero. Por último, tal vez hubiera perdido aquella noche su indulgencia sobre todo al ver la amabilidad que la Sra. Verdurin mostraba a aquel Forcheville con el que Odette había tenido la singular idea de acudir. Al llegar, ésta había preguntado, un poco violenta, a Swann:

«¿Qué le parece mi invitado?».

Y él —al advertir por primera vez que Forcheville, a quien conocía desde hacía mucho, podía gustar a una mujer y era hombre bastante apuesto— había respondido: «¡Inmundo!». Desde luego, no se le ocurría sentir celos de Odette, pero no se sentía tan feliz como de costumbre, y, cuando Brichot —que había empezado a contar la historia de la madre de Blanca de Castilla, quien «había estado con Enrique Plantagenet antes de casarse con él»— quiso que le pidieran la continuación gracias a Swann, diciéndole: «¿Verdad, señor Swann?», con el tono marcial que se adopta para ponerse a la altura de un campesino o dar ánimo a un soldado, Swann cortó el efecto de Brichot, cosa que enfureció a la señora de la casa, respondiendo que debían disculparlo por interesarse tan poco por Blanca de Castilla, pero que quería hacer una pregunta al pintor. En efecto, éste había ido por la tarde a visitar la exposición de un artista, amigo de la Sra. Verdurin y muerto recientemente, y Swann deseaba saber por mediación de él —pues apreciaba su gusto— si de verdad había en aquellas últimas obras algo más que el pasmoso virtuosismo de las anteriores.

«Desde ese punto de vista, era extraordinario, pero no parecía un arte, como se suele decir, muy “elevado”», dijo Swann sonriendo.

«Elevado a la altura de una institución», interrumpió Cottard alzando los brazos con simulada gravedad.

Toda la mesa se echó a reír.

«¿No le decía yo que no se puede conservar la seriedad con él?», dijo la Sra. Verdurin a Forcheville. «En el momento en que menos te lo esperas, te suelta una chirigota».

Pero observó que el único en no reírse había sido Swann. Por lo demás, no estaba contento precisamente de que Cottard hiciera reír a propósito de él delante de Forcheville, pero el pintor —en lugar de responder de forma interesante a Swann, cosa que, si hubiera estado a solas con él, probablemente habría hecho— prefirió granjearse la admiración de los comensales soltando un discurso sobre la habilidad del maestro desaparecido.

«Me he acercado», dijo, «para ver cómo estaba hecho, le he puesto la nariz encima. Pero ¡ca! No se podía saber si estaba hecho de cola, rubíes, jabón, bronce, sol, ¡o caca!».

«Más uno, doce», exclamó demasiado tarde el doctor, cuya interrupción nadie entendió.

«Parece estar hecho de nada», prosiguió el pintor. «La misma imposibilidad para descubrir el truco que en La ronda o Las regentes y se trata de una pasta aún más fuerte que la de Rembrandt o la de Hals. Lo tiene todo, la verdad: se lo juro».

E, igual que los cantantes que, tras llegar a la nota más alta, pueden continuar con voz de falsete, piano, se contentó con murmurar, y riendo, como si, en efecto, aquella pintura —a fuer de hermosa— hubiese sido irrisoria:

«Huele bien, se te sube a la cabeza, te corta la respiración, te hace cosquillas y no hay forma de saber de qué está hecha: es magia, pillería, un milagro», al tiempo que rompía a reír: «¡Es indecente, vamos!». Y, deteniéndose, alzando gravemente la cabeza, soltando una nota de bajo profundo y procurando que resultara armoniosa, añadió: «¡Y tan leal!».

Salvo en el momento en el que había dicho: «más fuerte que La ronda», blasfemia que había provocado una protesta de la Sra. Verdurin, quien consideraba La ronda la mayor obra de arte del universo, junto con la Novena y la Samotracia, y lo de «hecho de caca», que había movido a Forcheville a lanzar un vistazo circular por la mesa para ver si pasaba esa palabra y después había dibujado una sonrisa gazmoña y conciliadora, todos los comensales, excepto Swann, habían lanzado al pintor miradas fascinadas de admiración.

«¡Cómo me divierte cuando se embala así!», exclamó, cuando éste hubo terminado, la Sra. Verdurin, encantada de que la mesa estuviese precisamente tan interesante el día en que había acudido por primera vez el Sr. de Forcheville. «Y tú, ¿cómo es que te quedas así, con la boca abierta, como un gran animal?», dijo a su marido. «¡Como si no supieras lo bien que habla! Parece que fuese la primera vez que lo oyes. Si lo hubiese visto usted, mientras hablaba: es que se lo comía con los ojos. Y mañana nos recitará todo lo que ha dicho usted sin comerse una palabra».

«Pero que no es broma», dijo el pintor, encantado de su éxito, «parece usted creer que es un puro camelo por mi parte, que va de farol; voy a llevarla a verlo para que me diga si he exagerado: ¡apuesto a que vuelve usted más entusiasmada que yo!».

«Pero, si no creemos que exagere usted, lo único que queremos es que coma y mi marido también; denle otro lenguado a la normanda: ya ven que el suyo se ha quedado frío. Que no tenemos tanta prisa: sirven como si fueran a apagar un fuego, esperen un poco, hombre, para servir la ensalada».

La Sra. Cottard, pese a ser modesta y hablar poco, sabía mostrar seguridad cuando una afortunada inspiración le había brindado una idea oportuna. Sentía que tendría éxito, lo que le daba confianza, y no lo hacía tanto por brillar cuanto para ser útil a la carrera de su marido. Así, que no dejó escapar la palabra «ensalada», que acababa de pronunciar la Sra. Verdurin.

«¿No será una ensalada japonesa?», dijo a media voz y dirigiéndose a Odette.

Y —encantada y confusa de la oportunidad y la audacia que suponía hacer, así, una alusión discreta, pero clara, a la nueva y clamorosa obra de Dumas— soltó una encantadora carcajada de ingenua, poco ruidosa, pero tan irresistible, que pasó varios instantes sin poder dominarla. «¿Quién es esa señora? Tiene ingenio», dijo Forcheville.

«No, pero, si viene a cenar el viernes, se la haremos».

«Voy a parecerle muy provinciana», dijo la Sra. Cottard a Swann, «pero aún no he visto esa famosa Francillon, de la que todo el mundo habla. El doctor ya ha ido —recuerdo incluso que tuvo, según me dijo, el gran placer de pasar la velada con usted— y confieso que no me pareció razonable que reservara localidades para volver a verla conmigo. Evidentemente, en el Thétre-Franais nunca quedas insatisfecho, actúan siempre tan bien, pero, como tenemos unos amigos muy amables» (la Sra. Cottard raras veces pronunciaba un nombre propio y se contentaba con decir «unos amigos nuestros», «una de mis amigas», por «distinción», en tono afectado y con los aires de importancia de una persona que sólo nombra a quien quiere) «que tienen con frecuencia palcos y nos hacen el honor de llevarnos a todas las novedades que valen la pena, estoy segura de que, tarde o temprano, iré a ver Francillon y podré opinar. Sin embargo, debo confesar que me veo bastante ridícula, pues en todos los salones que visito sólo se habla, naturalmente, de esa dichosa ensalada japonesa. Ya empezamos a estar un poco hartos incluso», añadió, al ver que Swann no parecía tan interesado como ella había creído en una actualidad tan candente. «De todos modos, a veces sirve de pretexto —hay que reconocerlo— para ideas bastante divertidas. Así, una de mis amigas, muy original, aunque es una mujer muy linda, muy agasajada, muy atrevida, afirma haber mandado hacer en su casa esa ensalada japonesa, pero con todos los ingredientes que figuran en la obra de Alejandro Dumas hijo. Invitó a algunas amigas a que fueran a comerla. Por desgracia, yo no fui una de las elegidas, pero después, el día en que recibe, nos lo contó; al parecer, era detestable y nos hizo llorar de risa, pero el secreto está, verdad, en la manera de contarlo», dijo, al ver que Swann mantenía una expresión grave.

Y, suponiendo que tal vez fuera porque no le hubiese gustado Francillon, añadió:

«Por lo demás, creo que me decepcionará. No creo que sea comparable a Serge Panine, el ídolo de la Sra. de Crécy. Ahí al menos hay temas de fondo, que hacen pensar, pero ¡dar una receta de ensalada en la escena del Thétre-Franais! ¡Mientras que Serge Panine! Por lo demás, es como todo lo que sale de la pluma de Georges Ohnet: está siempre tan bien escrito. No sé si conocerá usted Le Matre de Forges, que yo prefiero incluso a Serge Panine».

«Perdóneme», le dijo Swann con expresión irónica, «pero confieso sentir más o menos la misma falta de admiración por esas dos obras maestras».

«¿De verdad? ¿Y qué les reprocha usted? ¿Es un prejuicio? ¿Le parece a usted tal vez que son un poco tristes? Por lo demás, como digo yo siempre, nunca hay que discutir sobre novelas ni sobre obras de teatro. Cada cual tiene su manera de verlas y a usted puede parecerle detestable lo que más me guste a mí».

La interrumpió Forcheville, que se dirigía a Swann. En efecto, mientras la Sra. Cottard hablaba de Francillon, Forcheville había expresado a la Sra. Verdurin su admiración por lo que había llamado el «speech» del pintor.

«Ese señor tiene una facilidad de palabra, una memoria», había dicho a la Sra. Verdurin, cuando el pintor hubo terminado, «¡como raras veces he visto! ¡Caramba! Ya me gustaría a mí tenerlas. Podría haber sido un predicador excelente. Se puede decir que con el Sr. Bréchot y él tiene usted aquí dos personajes que son a cuál mejor, aunque, en cuanto a labia, no sé yo si no le daría éste sopas con honda al profesor. Le sale con más naturalidad, no resulta tan rebuscado, aunque, por el camino, suelte algunas palabras un poco realistas, pero eso es algo que ahora gusta, pocas veces he visto manejar con semejante destreza la sinhueso, como decíamos en el regimiento, y eso que tuve allí un compañero al que precisamente este señor me estaba recordando un poco. A propósito de cualquier cosa —qué sé yo, este vaso, por ejemplo— podía pasarse horas parloteando; no, a propósito de este vaso, no —¡qué tonterías digo!—, sino a propósito de la batalla de Waterloo, de lo que usted quiera, y, por el camino, nos soltaba unas cosas que no se podría usted imaginar nunca. Por lo demás, Swann estaba en el mismo regimiento: debió de conocerlo».

«¿Ve usted con frecuencia al Sr. Swann?», preguntó la Sra. Verdurin.

«¡Qué va!», respondió el Sr. de Forcheville y —como, para acercarse más fácilmente a Odette, deseaba ser agradable a Swann y aprovechar aquella ocasión para halagarlo, para hablar de sus excelentes relaciones, pero haciéndolo como hombre de mundo, en tono de crítica cordial y no parecer que lo felicitaba por un éxito inesperado— añadió: «¿Verdad, Swann, que no lo veo nunca? Por lo demás, ¿cómo iba a poder verlo? Este hombre de Dios se pasa todo el tiempo metido en casa de los La Trémolle, de los Laumes, ¡de toda esa gente!». Imputación tanto más falsa, por lo demás, cuanto que Swann llevaba un año sin ir a otra casa que la de los Verdurin, pero el simple nombre de personas a las que no conocían era acogido en casa de éstos con un silencio reprobador. El Sr. Verdurin, temiendo la penosa impresión que esos nombres de «aburridos» —sobre todo lanzados así, sin tacto, a la cara de todos los fieles— debían de haber causado en su mujer, le lanzó a hurtadillas una mirada cargada de inquieta solicitud. Entonces vio que —con su resolución de no darse por enterada, de no haberse visto concernida por la noticia que se le acababa de notificar, de no quedarse simplemente muda, sino de haber estado, además, sorda, como aparentamos cuando un amigo que ha metido la pata intenta insinuar en la conversación una excusa que, si la escucháramos sin protestar, pareceríamos aceptar o cuando pronuncian delante de nosotros el nombre prohibido de un ingrato— la Sra. Verdurin —para que su silencio no pareciera consentimiento, sino el ignaro silencio de las cosas inanimadas— había despojado de pronto su rostro de toda vida, de toda motilidad: su abombada frente no era ya sino un hermoso estudio de joroba redonda en el que el nombre de esos La Trémolle, en cuya casa estaba siempre metido Swann, no había podido penetrar; su nariz, ligeramente fruncida, dejaba ver una abertura que parecía calcada de la vida. Parecía que su boca entreabierta fuese a hablar. Ya no era sino un molde de cera, una máscara de yeso, una maqueta para un monumento, un busto para el Palacio de la Industria, ante el cual se detendría el público, desde luego, para admirar cómo había logrado el escultor —al expresar la imprescriptible dignidad de los Verdurin, opuesta a la de los La Trémolle y de los Laumes, comparables a ellos, desde luego, como todos los aburridos de la Tierra— infundir una majestad casi papal a la blancura y a la rigidez de la piedra, pero el mármol acabó animándose: para ir a casa de aquella gente —hizo saber— había que tener estómago, pues la mujer estaba siempre borracha y el marido era tan ignorante, que decía «almario» por armario.

«Ni por todo el oro del mundo dejaría yo entrar a esa gente en mi casa», concluyó la Sra. Verdurin, mirando a Swann con expresión imperiosa.

Seguramente no esperaba que se sometiera hasta el punto de imitar la santa simplicidad de la tía del pianista, que acababa de exclamar:

«¡Hay que ver! ¡Lo que me extraña es que aún encuentren personajes que accedan a hablarles! Me parece que a mí me daría miedo: ¡por menos de nada te ganas una buena! ¿Cómo puede haber aún gente tan bruta como para correr tras ellos?».

Pero ¿por qué no respondía al menos como Forcheville?:

«Hombre, es que es una duquesa; hay gente a la que todavía impresiona eso», lo que había permitido al menos a la Sra. Verdurin replicar: «¡Con su pan se lo coman!». En lugar de eso, Swann se contentó con echarse a reír para dar a entender que ni siquiera podía tomarse en serio semejante extravagancia. El Sr. Verdurin, quien seguía lanzando miradas furtivas a su mujer, presa —lo notaba con tristeza y lo comprendía demasiado bien— de la cólera de un gran inquisidor que no consigue extirpar la herejía y —como el valor para expresar las opiniones propias parece siempre un cálculo y una cobardía a aquellos contra los que se ejerce— el Sr. Verdurin, para intentar mover a Swann a una retractación, se dirigió a él así:

«A ver, diga su opinión francamente, que no vamos a ir a repetírsela a ellos».

A lo que Swann respondió:

«Pero si en modo alguno es por miedo de la duquesa, si es a los La Trémolle a quienes se refiere usted. Le aseguro que todo el mundo gusta de ir a su casa. No voy a decir que sea “profunda”» (pronunció “profunda” como si hubiera sido una palabra ridícula, pues su lenguaje conservaba las huellas de hábitos mentales que cierta renovación, caracterizada por el amor a la música, le había hecho perder momentáneamente: a veces expresaba sus opiniones con pasión), «pero —lo digo con toda sinceridad— es inteligente y su marido es un auténtico letrado. Son personas encantadoras».

De modo que la Sra. Verdurin, al notar que aquel único infiel iba a impedirle realizar la unidad moral del pequeño núcleo, no pudo por menos de gritarle, desde el fondo de su corazón, con la rabia inspirada por aquel obstinado, incapaz de ver lo mucho que la hacían sufrir sus palabras:

«Piénselo, si quiere, pero al menos no nos lo diga».

«Todo depende del sentido que atribuya usted a la palabra inteligencia», dijo Forcheville, que quería brillar, a su vez. «¡A ver, Swann! ¿Qué entiende usted por inteligencia?».

«¡Eso, eso!», exclamó Odette. «Ésas son las grandes cosas de las que le pido que me hable, pero siempre se niega».

«Pero que no», protestó Swann.

«¡No me tome el pelo!», dijo Odette.

«¿El pelo de la dehesa?», preguntó el doctor.

«Para usted», prosiguió Forcheville, «la inteligencia, ¿es la labia en sociedad? ¿Saber, como algunas personas, insinuarse?».

«Acábese el pastel, para que puedan retirarle el plato», dijo la Sra. Verdurin con tono agrio a Saniette, quien, absorto en sus reflexiones, había dejado de comer, y, tal vez un poco avergonzada del tono que había empleado, añadió: «No importa, tómese el tiempo que quiera, pero se lo digo por los demás, porque no se puede servirles».

«En ese suave anarquista de Fénelon», dijo Brichot, recalcando las sílabas, «hay una definición muy curiosa de la inteligencia».

«¡Escuchen!», dijo la Sra. Verdurin a Forcheville y al doctor. «Que nos va a dar la definición de la inteligencia según Fénelon: es interesante, no siempre se presenta una oportunidad así».

Pero Brichot estaba esperando a que Swann expresara la suya. Éste no respondió y, al escurrir el bulto, privó a la Sra. Verdurin de la brillante justa que quería ofrecer a Forcheville.

«Claro, lo mismo que me hace a mí», dijo Odette con tono enfurruñado: «no me desagrada ver que no soy la única a quien no considera a su altura».

«Esos De La Trémouaille, que la Sra. Verdurin nos ha revelado tan poco recomendables», preguntó Brichot, articulando con fuerza, «¿descienden de aquellos a los que la muy esnob de Mme. de Sévigné consideraba una suerte conocer, porque redundaba en provecho de sus campesinos? Cierto es que la marquesa tenía otra razón y que para ella debía prevalecer, pues, como mujer de letras en el alma que era, ponía la escritura por encima de todo. Ahora bien, en el diario que enviaba periódicamente a su hija, Mme. de la Trémouaille, bien documentada gracias a sus importantes alianzas, era la encargada de la política exterior».

«Pues no, no creo que sea la misma familia», dijo, a todo evento, la Sra. Verdurin.

Saniette, quien, después de haber devuelto precipitadamente al jefe de comedor su plato aún lleno, se había sumido de nuevo en un silencio meditativo, salió de él por fin para contar riendo la historia de una cena compartida con el duque De La Trémolle y cuya conclusión era la de que éste no sabía que George Sand era el seudónimo de una mujer. Swann, quien sentía simpatía por Saniette, se creyó en el deber de ofrecerle detalles sobre la cultura del duque para demostrar que semejante ignorancia por su parte era materialmente imposible, pero de pronto se interrumpió: acababa de comprender que Saniette no necesitaba aquellas pruebas y sabía que era una historia falsa, por cuanto que acababa de inventarla hacía un momento. Mortificaba a aquel hombre excelente que los Verdurin lo consideraran aburrido y, consciente de haber estado más insulso en aquella cena que de costumbre, no había querido dejarla acabar sin haber logrado hacer gracia. Capituló tan rápido, puso una expresión tan desdichada, al ver frustrado el efecto perseguido, y respondió en tono tan cobarde a Swann para que éste no se ensañara con él mediante una refutación ya inútil: «Está bien, está bien. En todo caso, si me equivoco, no me parece que sea un crimen», que a Swann le habría gustado poder decir que se trataba de una historia verdadera y deliciosa. Al doctor, tras escucharlos, se le ocurrió que era el momento de decir: Se non vero, pero no estaba del todo seguro de las palabras exactas y temió embrollarse.

Después de la cena, Forcheville se acercó por iniciativa propia al doctor.

«No ha debido de estar mal, la Sra. Verdurin, y, además, es que es una mujer con la que se puede hablar; para mí, eso es lo principal. Evidentemente, empiezan a notársele los años, pero la Sra. de Crécy, ésa sí que parece una mujercita inteligente, ¡ah, caray! ¡Se ve en seguida que se las sabe todas, ésa! Estamos hablando de la Sra. de Crécy», dijo al Sr. Verdurin, que se acercaba con la pipa en la boca. «Me figuro que como cuerpo de mujer».

«Preferiría que me cayera ella en la cama antes que un rayo», dijo precipitadamente Cottard, quien llevaba unos instantes esperando en vano a que Forcheville recobrara el aliento para meter baza con aquel viejo chiste, pues temía no volver a tener oportunidad de hacerlo, si la conversación cambiaba de rumbo, y lo soltó con ese exceso de franqueza y aplomo con que se intenta disfrazar la frialdad y la emoción —inseparables— de un recitado. A Forcheville, quien lo conocía y lo entendió, le hizo gracia. En cuanto al Sr. Verdurin, no escatimó su alborozo, pues poco antes había encontrado para significarlo un símbolo distinto del que empleaba su mujer, pero igualmente simple y claro. En cuanto había comenzado a hacer el movimiento de cabeza y hombros de quien se ríe a carcajadas, se ponía al instante a toser, como si, al reír demasiado fuerte, hubiera tragado humo de la pipa y, sin dejar de mantenerla en la comisura de los labios, prolongaba indefinidamente el simulacro de sofoco e hilaridad. Así, la Sra. Verdurin, quien, mientras escuchaba la historia que estaba contándole el pintor, cerraba los ojos antes de precipitar su rostro entre sus manos, y él parecían dos máscaras de teatro representando de forma diferente el regocijo.

Por lo demás, el Sr. Verdurin había hecho bien en no retirarse la pipa de la boca, pues Cottard, quien necesitaba alejarse un instante, dijo a media voz una broma que había aprendido hacía poco y repetía siempre en casos semejantes: «Debo ir a conversar un momento con el duque dAumale», con lo que volvió a sobrevenir al Sr. Verdurin el ataque de tos.

«Pero, bueno, quítate la pipa de la boca, ¿no ves que te vas a sofocar conteniendo la risa así?», le dijo la Sra. Verdurin, que llegaba para ofrecer licores.

«¡Qué hombre más encantador es su marido! Tiene ingenio para dar y tomar», declaró Forcheville a la Sra. Cottard. «Gracias, señora mía. Un viejo soldado como yo nunca rechaza una copita».

«El Sr. de Forcheville considera encantadora a Odette», dijo el Sr. Verdurin a su mujer.

«Pues precisamente a ella le gustaría almorzar alguna vez con usted. Vamos a organizarlo, pero no debe enterarse Swann. Es que es, verdad, un poco aguafiestas. Eso no le impedirá a usted venir a cenar, naturalmente, esperamos verlo muy a menudo. En la temporada del buen tiempo, que ya se acerca, vamos a menudo a cenar al aire libre. ¿Le gustarían unas cenitas en el Bois? Bien, bien, será muy amable por su parte. ¡Eh, usted! ¿A qué espera para ejercer su oficio?», gritó al joven pianista para demostrar, ante un nuevo de la importancia de Forcheville, a la vez su gracia y su tiránico poder sobre los fieles.

«El Sr. de Forcheville estaba hablando mal de ti», dijo la Sra. Cottard a su marido, cuando éste volvió al salón.

Y él, continuando con la idea de la nobleza de Forcheville, a la que llevaba dando vueltas desde el comienzo de la cena, dijo:

«En este momento estoy tratando a una baronesa, la baronesa Putbus; los Putbus estuvieron en las Cruzadas, ¿verdad? Tienen en Pomerania un lago como diez veces la plaza de la Concordia de grande. Estoy tratándole una artritis seca, es una mujer encantadora. Por lo demás, conoce, según creo, a la Sra. Verdurin».

Aquello permitió a Forcheville, cuando volvió a encontrarse, un momento después, a solas con la Sra. Cottard, completar el favorable juicio que había manifestado sobre su marido:

«Y, además, es que es interesante, se ve que conoce a mucha gente. ¡Qué caramba! ¡Saben tantas cosas, los médicos!».

«Voy a tocar la frase de la Sonata para el Sr. Swann», dijo el pianista.

«¡Ah! ¡Caray! ¿No será al menos la “Serpiente de Sonatas”?», preguntó el Sr. de Forcheville para causar efecto.

Pero el doctor Cottard, que nunca había oído ese retruécano, no lo comprendió y creyó que se trataba de un error del Sr. de Forcheville. Se le acercó, solícito, para rectificarlo:

«No, hombre, no se dice serpiente de sonatas, sino serpiente de cascabel», dijo con tono solícito, impaciente y triunfal.

Forcheville le explicó el retruécano y el doctor enrojeció.

«Reconozca que tiene gracia, doctor».

«¡Oh! Yo lo conozco desde hace mucho», respondió Cottard.

Pero se callaron; bajo los inquietos trémolos de violín, que la protegían de su trémula prolongación a dos octavas de allí, acababa de aparecer —como en un paraje de montaña, tras la inmovilidad aparente y vertiginosa de una cascada, vislumbramos, doscientos pies más abajo, la forma minúscula de una paseante— la frasecita, lejana, graciosa, protegida por el largo desencadenamiento de la cortina transparente, incesante y sonora, y Swann se dirigió a ella en su corazón como a una confidente de su amor, como a una amiga de Odette, para que la indujera a no hacer caso a aquel Forcheville.

«¡Ah! Llega usted tarde», dijo la Sra. Verdurin a un fiel al que sólo había invitado para después de la cena, «hemos tenido “un” Brichot incomparable, ¡de una elocuencia! Pero ya se ha marchado. ¿Verdad, señor Swann? Creo que usted no lo conocía personalmente», dijo para recalcar que a ella era a quien se lo debía. «¿Verdad que ha estado delicioso, nuestro Brichot?».

Swann se inclinó, cortés.

«¿No? ¿No le ha interesado?», le preguntó, muy seca, la Sra. Verdurin.

«Pues claro que sí, señora mía, mucho: me ha encantado. Tal vez sea un poco perentorio y directo para mi gusto. A veces preferiría que tuviera alguna vacilación y dulzura, pero se nota que sabe muchas cosas y parece muy buena persona».

Todo el mundo se retiró muy tarde. Las primeras palabras de Cottard a su mujer fueron:

«Pocas veces he visto a la Sra. Verdurin tan ocurrente como esta noche».

«Pero esta Sra. Verdurin, ¿es trigo limpio?», dijo Forcheville al pintor, al que propuso regresar juntos.

Odette se sintió apenada al verlo alejarse, no se atrevió a dejar de volver con Swann, pero estuvo de mal humor en el coche y, cuando él le preguntó si debía entrar en su casa, le respondió: «Naturalmente», al tiempo que se encogía de hombros con impaciencia. Cuando se hubieron marchado todos los invitados, la Sra. Verdurin dijo a su marido:

«¿Has visto qué risa más tonta ha soltado Swann cuando estábamos hablando de la Sra. La Trémolle?».

Ella había advertido que Swann y Forcheville habían suprimido varias veces la partícula delante de aquel apellido. Como era —no le cabía duda— para demostrar que no se sentían intimidados por los títulos, deseaba imitar su orgullo, pero no había comprendido bien con qué forma gramatical se manifestaba, conque, al prevalecer más su defectuosa habla sobre su intransigencia republicana, seguía diciendo «los De La Trémolle» o, mejor dicho, mediante una abreviación propia de las letras de las canciones de cafés cantantes y las leyendas de los caricaturistas, «los dLa Trémolle», pero se desquitaba diciendo «la señora La Trémolle». «La Duquesa, como dice Swann», añadió, irónica, con una sonrisa que demostraba que se limitaba a citar y no hacía suya una denominación tan ingenua y ridícula.

»La verdad es que me ha parecido extraordinariamente idiota».

Y el Sr. Verdurin le respondió:

«No es persona franca: es cauteloso, nunca toma partido. Siempre quiere nadar y guardar la ropa. ¡Qué diferencia con Forcheville! Ése sí que al menos te dice su forma de pensar con toda franqueza, que puede gustarte o no. No es como el otro, con el que nunca sabes si son chanzas o veras. Por lo demás, Odette parece preferir con mucho a Forcheville y yo le alabo el gusto. Y, además, ya que Swann quiere dárselas de hombre de mundo, de campeón de las duquesas, el otro al menos tiene su título: sigue siendo conde de Forcheville», añadió con expresión escrupulosa, como si, por estar al corriente de la historia de aquel conde, sopesara minuciosamente su valor particular.

«Fíjate», dijo la Sra. Verdurin, «en que ha considerado oportuno lanzar contra Brichot algunas insinuaciones venenosas y bastante ridículas. Naturalmente, como ha visto que en esta casa lo apreciamos, era una forma de herirnos a nosotros, de denigrar nuestra cena. Se ve en él al buen compañero que te pone verde a la salida».

«Pero si ya te lo dije yo», respondió el Sr. Verdurin: «es un fracasado, un pobre hombre envidioso de todo lo que tiene un poco de grandeza».

En realidad, no había un fiel menos malévolo que Swann, pero todos tenían la cautela de sazonar sus maledicencias con chistes conocidos, con una pizquita de emoción y cordialidad, mientras que la menor reserva que se permitía Swann, despojada de las fórmulas convencionales, tales como «no es intención mía criticar» y a las que no se rebajaba, parecía una perfidia. Hay autores originales cuya menor audacia escandaliza, porque, para empezar, no han halagado los gustos del público y no le han ofrecido los habituales lugares comunes: del mismo modo indignaba Swann al Sr. Verdurin. En Swann como en ellos, la novedad de su lenguaje era lo que hacía pensar en la maldad de sus intenciones.

Swann ignoraba aún la desgracia que lo amenazaba en casa de los Verdurin y, movido por su amor, seguía viendo con buenos ojos sus ridiculeces.

Sólo se citaba con Odette —al menos la mayoría de las veces— por la noche, pero durante el día, temiendo que acabara cansándose de él, si iba a su casa, le habría gustado al menos ocupar sin fin su pensamiento y en todo instante intentaba encontrar una oportunidad para intervenir, pero de forma agradable para ella. Si le encantaba la visión de un arbusto o una joya en el escaparate de una floristería o de un joyero, al instante pensaba en enviárselos a Odette, al tiempo que la imaginaba experimentando el mismo placer que él y queriéndolo más, y mandaba que se los llevaran inmediatamente a la Rue La Pérouse, para no retrasar el instante en que los recibiría y se sentiría en cierto modo cerca de ella. Quería sobre todo que los recibiese antes de salir, para que el agradecimiento la incitara a darle una acogida más cariñosa cuando lo viese en casa de los Verdurin o incluso —¿quién sabe?—, si el vendedor era bastante diligente, tal vez a enviarle una carta antes de la cena o a visitarlo en persona a su casa para darle las gracias. Como en tiempos, cuando experimentaba en el carácter de Odette las reacciones de despecho, intentaba mediante las de gratitud obtener de ella parcelas íntimas de sentimiento que aún no le había revelado.

Con frecuencia Odette pasaba por apuros económicos y, apremiada por una deuda, le rogaba que le prestara ayuda. Él lo hacía con gusto, como todo cuanto podía dar a Odette una gran idea del amor que sentía por ella o simplemente de su influencia, de lo útil que podía serle. Seguramente si le hubieran dicho al principio: «Lo que le gusta es tu posición», y ahora: «Te quiere por tu fortuna», no lo habría creído y, por lo demás, no le habría desagradado precisamente que la imaginaran apegada a él —que los sintieran unidos uno al otro— por algo tan fuerte como el esnobismo o el dinero, pero, aun cuando hubiese pensado que era cierto, tal vez no habría sufrido al descubrir en el amor de Odette por él ese puntal más duradero que su atractivo o sus cualidades —el interés— para que nunca llegara el día en que pudiera sentir la tentación de dejar de verlo. De momento, al colmarla de regalos, al hacerle favores, podía descansar —gracias a atractivos exteriores a su persona, a su inteligencia— de la agotadora solicitud para gustarle por sí mismo y aquel gozo de estar enamorado, de vivir exclusivamente del amor, de cuya realidad dudaba a veces —el precio con que, a fin de cuentas, la pagaba, como diletante de sensaciones inmateriales—, aumentaba su valor para él: así como vemos que personas no del todo convencidas de que el espectáculo del mar y el sonido de sus olas sean deliciosos dejan —tras alquilar por cien francos al día el cuarto del hotel que les permite disfrutarlos— de dudarlo y se convencen de la calidad, poco común, de sus gustos desinteresados.

Un día en el que reflexiones de esa clase le habían hecho acordarse de nuevo de cuando le habían hablado de Odette como de una mantenida y una vez más se divertía oponiendo esa personificación extraña —la mujer mantenida, amalgama multicolor de elementos desconocidos y diabólicos, engastada, como una aparición de Gustave Moreau, de flores venenosas entretejidas con joyas preciadas— a aquella Odette por cuyo rostro había visto pasar los mismos sentimientos de piedad por un desdichado, de indignación ante una injusticia, de gratitud por un favor que en tiempos había visto en su propia madre, en sus amigos, la Odette que tan a menudo hablaba de las cosas mejor conocidas —de sus colecciones, su alcoba, su viejo sirviente, del banquero al que había confiado sus depósitos— por él mismo, recordó, al pensar en este último, que debía sacar dinero. En efecto, si aquel mes ayudaba menos generosamente a Odette en sus dificultades materiales que el mes anterior, en el que le había dado cinco mil francos, y si no le regalaba un collar de brillantes que ella deseaba, no renovaría aquella admiración, aquella gratitud, que ella sentía por su generosidad y que lo hacían tan feliz, e incluso podría hacerlo creer, al ver mermar sus manifestaciones, que su amor por ella había disminuido. Entonces se preguntó de pronto si no era precisamente eso «mantenerla» —como si esa idea de mantener pudiera, en efecto, desprenderse de elementos no misteriosos ni perversos, sino pertenecientes al fondo cotidiano y privado de su vida, tales como aquel billete de mil francos, doméstico y familiar, roto y pegado, que su mayordomo, después de haber satisfecho sus cuentas del mes y el alquiler, había guardado en el cajón del viejo escritorio en el que Swann lo había recogido para enviarlo, con otros cuatro, a Odette— y si no se podrían aplicar a Odette desde que la conocía —pues ni por un instante sospechó que hubiera podido recibir dinero de nadie antes que de él— aquellas palabras —que había considerado tan incompatibles con ella— de «mujer mantenida». No pudo profundizar en aquella idea, pues en aquel momento le sobrevino su congénita apatía, intermitente y providencial, para apagar toda luz en su inteligencia, tan bruscamente como más adelante, cuando instalaron por doquier la iluminación eléctrica, se podía cortar la electricidad en una casa. Su pensamiento tanteó un instante en la obscuridad, se quitó los lentes, limpió los cristales, se pasó la mano por los ojos y no volvió a ver la luz hasta que se encontró ante una idea muy diferente, a saber, la de que el mes próximo debía intentar enviar a Odette seis mil o siete mil francos, en lugar de cinco mil, por la sorpresa y el alborozo que con ello le causaría.

Por la noche —cuando no se quedaba en su casa esperando la hora de ver a Odette en la de los Verdurin o, mejor, en uno de los restaurantes de verano que tanto les gustaban en el Bois de Boulogne y sobre todo en Saint-Cloud—, iba a cenar en alguna de aquellas casas elegantes en las que en tiempos era comensal asiduo. No quería perder el contacto con personas que un día tal vez pudieran ser útiles —nunca se sabía— a Odette y gracias a las cuales lograba, entretanto, serle agradable con frecuencia. Además, su familiarización durante tanto tiempo con la alta sociedad y el lujo le había infundido —además del desdén para con ellos— su necesidad, por lo que a partir del momento en que los cuchitriles más modestos le habían parecido exactamente lo mismo que las más principescas moradas, sus sentidos estaban en verdad tan acostumbrados a las segundas, que habría sentido cierto malestar encontrándose en los primeros. Unos pequeños burgueses que organizaban un baile en el quinto piso, rellano de la izquierda, escalera D, le inspiraban la misma consideración —con un grado de identidad que no habrían podido creer— que la princesa de Parma, quien daba las más hermosas fiestas de París, pero, al quedarse con los padres en la alcoba de la señora de la casa, no tenía la sensación de estar en el baile y la visión de los lavabos cubiertos de toallas, de las camas transformadas en guardarropas, sobre cuyos cubrepiés se amontonaban los abrigos y los sombreros, le daba la misma sensación de ahogo que puede causar hoy a personas habituadas a veinte años de electricidad el olor de un quinqué tiznoso o una llama humeante. El día en que cenaba en la ciudad, encargaba que engancharan los caballos para las siete y media; se vestía pensando en Odette y así no se sentía solo, pues la constante fijación de su pensamiento en ella infundía el mismo encanto particular a los momentos en que estaba lejos de ella que a aquellos en que la tenía junto a sí. Montaba en el coche, pero tenía la sensación de que dicho pensamiento había subido con él y se había instalado sobre sus rodillas como un animal entrañable que acompaña por doquier a su amo y que éste mantiene con él a la mesa, sin que los comensales lo sepan. Lo acariciaba, le daba calor y, al experimentar como un desánimo, se abandonaba a un ligero estremecimiento que le crispaba el cuello y la nariz y era nuevo en él, mientras se colocaba el ramillete de ancolías en el ojal. Como se sentía dolorido y triste desde hacía un tiempo, sobre todo desde que Odette había presentado a Forcheville a los Verdurin, le habría gustado ir a descansar un poco en el campo, pero, mientras Odette permaneciese un solo día en París, no iba a tener valor para marcharse. La atmósfera estaba cálida: eran los días más hermosos de la primavera. Y, por mucho que atravesara una ciudad de piedra para dirigirse a un edificio cerrado, tenía sin cesar ante los ojos un parque que poseía cerca de Combray, donde, a partir de las cuatro, antes de llegar al plantío de espárragos y gracias al viento que llega de los campos de Méséglise, se podía disfrutar bajo una pérgola de tanto frescor como al borde del estanque cercado de miosotas y gladíolos y en la que cenaba rodeado de grosellas y rosas enlazadas por su jardinero.

Si la cita en el Bois de Boulogne o en Saint-Cloud era para una hora temprana, se marchaba, acabada la cena, tan presuroso —sobre todo si amenazaba lluvia, lo que podía hacer regresar antes a los «fieles»—, que una vez la princesa Des Laumes —en cuya casa había asistido Swann a una cena tardía y la había abandonado antes de que sirvieran el café para reunirse con los Verdurin en la isla del Bois de Boulogne— dijo:

«Si Swann tuviera treinta años más y una enfermedad de la vejiga, lo disculparíamos, la verdad, por salir disparado así, pero esto es burlarse de los demás».

Se decía que al menos en la isla de los Cisnes o en Saint-Cloud encontraría el encanto de la primavera, que no podía ir a gozar en Combray, pero, como no podía pensar sino en Odette, ni siquiera sabía si había percibido el perfume de las hojas, si había habido luz de luna. Lo recibía la frasecita de la sonata interpretada al piano en el jardín del restaurante. Si no había piano, los Verdurin se tomaban grandes molestias para hacer que bajaran uno de una habitación o de un comedor. No era ni mucho menos que Swann hubiese recuperado su estima, pero la idea de organizar un placer ingenioso para alguien —incluso para alguien a quien no apreciaban— les infundía, durante los momentos necesarios para aquellos preparativos, sentimientos efímeros y ocasionales de simpatía y cordialidad. A veces se decía que era una nueva noche de primavera, se forzaba a prestar atención a los árboles, al cielo, pero el desasosiego que le infundía la presencia de Odette y también un ligero malestar febril del que llevaba algún tiempo sin poder librarse lo privaban de la calma y del bienestar indispensables —como fondo— para las impresiones que puede inspirar la naturaleza.

Una noche en que Swann había aceptado cenar con los Verdurin, como acababa de decir que el día siguiente tenía un banquete de antiguos compañeros, Odette le había respondido en plena mesa, delante de Forcheville, quien ahora era uno de los fieles, del pintor y de Cottard:

«Sí, ya sé que tiene usted ese banquete y no lo veré hasta volver a casa, pero no venga demasiado tarde».

Aunque a Swann nunca le había molestado aún la amistad de Odette con tal o cual fiel, experimentaba un profundo deleite al oírla confesar así, delante de todos, con aquel tranquilo impudor, sus citas cotidianas por la noche, la privilegiada situación de que disfrutaba él en su casa y la preferencia que entrañaba. Cierto es que Odette en modo alguno era —había pensado Swann a menudo— una mujer notable y nada había en la supremacía que él ejercía sobre una persona tan inferior que debiera parecerle tan halagador al verlo proclamado delante de los «fieles», pero, en cuanto había advertido que Odette parecía a muchos hombres una mujer arrebatadora y deseable, el encanto que presentaba para ellos su cuerpo había despertado en él una necesidad dolorosa de dominarla enteramente hasta en los rincones más recónditos de su corazón, y había empezado a atribuir un valor inestimable a los momentos pasados en casa de ella por la noche, en los que él la sentaba sobre sus rodillas, le hacía decir lo que pensaba de esto, de lo otro, repasaba los únicos bienes cuya posesión le interesaba ahora en la Tierra. Por eso, después de aquella cena, tras llevarla aparte, no dejó de darle unas gracias efusivas para intentar enseñarle, según los grados de agradecimiento que le manifestaba, la escala de los placeres que ella podía causarle, el supremo de los cuales era el de protegerlo —durante el tiempo que durara su amor y lo volviese más vulnerable al respecto— contra los ataques de celos.

Cuando salió, el día siguiente, del banquete, llovía a cantaros y sólo tenía a su disposición su «victoria»; un amigo le propuso llevarlo a su casa en coupé y, como Odette, al pedirle que acudiera, le había dado la seguridad de que no esperaba a nadie, en lugar de salir así, en plena lluvia, habría vuelto a su casa a acostarse con el alma tranquila y el corazón contento, pero, si ella notaba que no parecía tener demasiado interés en pasar siempre con ella —sin excepción alguna— el final de la velada, tal vez pusiera menos interés en reservársela precisamente en una ocasión en que él lo deseara en particular.

Llegó a su casa hacia las once y, cuando se excusó por no haber podido llegar antes, ella se quejó de que fuera, en efecto, muy tarde y no se encontrara bien con la tormenta, le doliese la cabeza, y lo avisó de que no iba a retenerlo más de media hora, de que a medianoche lo despediría y, poco después, se sintió fatigada y deseosa de irse a la cama.

«Entonces, ¿no va a haber catleyas esta noche?», le dijo él. «Y yo que esperaba una buena sesioncita».

Y, con expresión un poco enfurruñada y nerviosa, ella le respondió:

«Pues no, mi amor, nada de catleyas esta noche: ¡ya ves que no me encuentro bien!».

«Podría haberte sentado bien, pero, en fin, no insisto».

Ella le rogó que apagara la luz antes de marcharse, él mismo volvió a correr las cortinas de la cama y se marchó, pero, cuando hubo vuelto a casa, se le ocurrió de pronto la idea de que tal vez Odette esperara a alguien aquella noche, hubiera simulado la fatiga y le hubiese pedido que apagara tan sólo para que creyera que iba a dormirse, de que, en cuanto se había marchado él, hubiese vuelto a encender la luz y hubiera hecho entrar a quien había de pasar la noche junto a ella. Miró la hora: hacía una hora y media, más o menos, que se había separado de ella. Volvió a salir, tomó un coche de punto y le mandó detenerse muy cerca del hotelito de Odette, en una callecita perpendicular a aquella a la que daba por detrás y a la que él iba a veces a llamar a la ventana de su alcoba para que fuera a abrirle; cuando se apeó del coche, todo estaba desierto y a obscuras en aquel barrio y, tras dar unos pasos, desembocó casi delante de su casa. Entre la obscuridad de todas las ventanas apagadas desde hacía mucho en la calle, vio una sola de la que salía —por entre los postigos que exprimían su misteriosa y dorada pulpa— la luz que llenaba la alcoba y que, en tantas otras noches —desde el momento en que la divisaba a lo lejos al llegar a la calle— lo alegraba y le anunciaba: «Ahí está esperándote», y que ahora lo torturaba diciéndole: «Ahí está con aquel a quien esperaba». Quería saber quién era; se deslizó a lo largo de la pared hasta la ventana, pero entre las hojas oblicuas de los postigos no podía ver nada: tan sólo oía en el silencio de la noche el murmurio de una conversación. Cierto es que sufría al ver aquella luz en cuya atmósfera de oro se movía tras el bastidor la invisible y detestada pareja, al oír aquel murmurio que revelaba la presencia de quien había acudido después de que él se marchara, la falsedad de Odette y la dicha que estaba gozando con otro.

Y, sin embargo, se alegraba de haber ido: el tormento que lo había obligado a salir de su casa había perdido fuerza al perder vaguedad, ahora que tenía ahí la otra vida de Odette, cuya sospecha le había sobrevenido, brusca e impotente, en aquel momento, iluminada de lleno por la lámpara, presa sin saberlo en aquella alcoba, donde, cuando quisiera, entraría él a sorprenderla y capturarla o, mejor, llamaría a los postigos como hacía con frecuencia cuando llegaba demasiado tarde; así, Odette sabría al menos que él se había enterado, que había visto la luz y había oído la conversación y a ellos era a quienes él, que antes se la imaginaba como riéndose con el otro de sus ilusiones, veía ahora, confiados en su error, engañados, en una palabra, por él, a quien creían muy lejos de allí y que iba a llamar —ahora lo sabía, por su parte— a los postigos. Y tal vez la sensación, casi agradable, de aquel momento fuera también algo distinto del alivio de una duda y un dolor: un placer de la inteligencia. Si bien desde que estaba enamorado las cosas habían recuperado para él un poco del delicioso interés que le inspiraban en otro tiempo, pero sólo cuando estaban iluminadas por el recuerdo de Odette, ahora era otra facultad de su estudiosa juventud la que sus celos avivaban: la pasión de la verdad, pero de una verdad interpuesta también entre su amante y él, que tan sólo recibía su luz de ella, verdad totalmente individual que tenía por único objeto —de un valor infinito y una belleza casi desinteresada— las acciones de Odette, sus relaciones, sus proyectos, su pasado. En cualquier otra época de su vida, los pequeños hechos y gestos cotidianos de una persona habían parecido siempre sin valor a Swann; si le contaban un chisme al respecto, le parecía insignificante y, mientras lo escuchaba, tan sólo se interesaba por él su atención más vulgar; para él era uno de los momentos en que se sentía más mediocre, pero en el extraño período del amor lo individual cobra tal hondura, que aquella curiosidad que sentía despertarse en él por las menores ocupaciones de una mujer era la que había sentido en tiempos por la Historia y todos los métodos que hasta entonces lo habrían avergonzado —espiar delante de una ventana, mañana tal vez, ¿quién sabe?, hacer hablar hábilmente a los indiferentes, sobornar a los criados, escuchar tras las puertas— ya no le parecían sino los propios de una investigación científica —igual que el descifre de los textos, el cotejo de los testimonios y la interpretación de los monumentos— de auténtico valor intelectual e idóneos para la indagación de la verdad.

Cuando estaba a punto de llamar a los postigos, sintió por un momento vergüenza al pensar en que Odette iba a saber que él había sospechado, había vuelto, se había apostado en la calle. Ella le había hecho saber muchas veces el horror que le inspiraban los celosos, los amantes que espían. Lo que él iba a hacer era una gran torpeza y ella iba a detestarlo en adelante, en tanto que en aquel momento, mientras no hubiese llamado, tal vez ella —aun engañándolo— siguiera amándolo. ¡Cuántos posibles gozos sacrificamos así, por la impaciencia de un placer inmediato! Pero el deseo de conocer la verdad era más fuerte y le pareció más noble. Sabía que —tras aquella ventana estriada de luz, como bajo la cubierta iluminada de oro de uno de aquellos preciosos manuscritos ante cuya propia riqueza artística el sabio que los consultó no puede permanecer indiferente— se vislumbraba la realidad de circunstancias por cuya restitución exacta habría dado la vida. Experimentaba placer al conocer la verdad que lo apasionaba en aquel ejemplar único, efímero y precioso, de una materia translúcida, tan cálida y tan bella y, además, la ventaja que sentía —que tanto necesitaba— tener sobre ellos tal vez no fuera tanto la de saber como la de poder mostrarles que sabía. Se alzó sobre la punta de los pies. Llamó. No habían oído, volvió a llamar más fuerte y se interrumpió la conversación. Una voz de hombre, que intentó identificar de entre las de los amigos de Odette por él conocidos, preguntó:

«¿Quién es?».

No estaba seguro de haberla reconocido. Volvió a llamar otra vez. Abrieron la ventana y después los postigos. Ahora ya no había forma de retroceder y, puesto que ella iba a saberlo todo, se limitó —para no parecer demasiado afligido, demasiado celoso y fisgón— a gritar con tono indiferente y alegre:

«No se moleste, pasaba por aquí, he visto la luz y he querido saber si ya se encontraba usted mejor».

Miró. Ante él, dos señores ancianos, uno de los cuales sostenía una lámpara, se habían asomado a la ventana y entonces vio la alcoba, una alcoba desconocida. Como —cuando acudía a casa de Odette muy tarde— estaba habituado a reconocer su ventana por ser la única iluminada entre todas las demás, iguales, se había confundido y había llamado a la siguiente, que pertenecía a la casa contigua. Se alejó entre excusas y volvió a su casa, contento de que la satisfacción de su curiosidad hubiera dejado su amor intacto y de que, tras haber simulado desde hacía tanto como una indiferencia para con Odette, no le hubiera ofrecido, mediante los celos, la prueba de que la amaba demasiado, que dispensa por siempre jamás de amar bastante a aquel —de dos amantes— que la recibe. No le habló de aquel percance, él mismo había dejado de recordarlo, pero en ciertos momentos un impulso de su pensamiento se encontraba con el recuerdo que ella no había percibido, chocaba con él, lo hundía más adentro y Swann sentía un dolor brusco y profundo. Como si hubiera sido un dolor físico, la mente de Swann no podía calmarlo, pero, al ser el dolor físico independiente del pensamiento, éste puede al menos centrarse en él, comprobar que ha disminuido, que ha cesado de momento, pero el pensamiento —tan sólo con recordar aquel dolor— lo recreaba. Pretender no pensar en él era volver a hacerlo, volver a sufrir, y, cuando, charlando con amigos, olvidaba su mal, de repente una palabra que le decían lo hacía cambiar de expresión, como un herido cuyo miembro contuso acaba de tocar sin tiento un desmañado. Cuando se separaba de Odette, se sentía feliz, sereno, recordaba las sonrisas que ella le había dedicado, burlonas, al hablar de tal o cual persona, y cariñosas para él, el peso de su cabeza que ella había apartado de su eje para inclinarla, dejarla caer, casi a su pesar, sobre los labios de él, como había hecho la primera vez en el coche, las miradas desfallecientes que le había lanzado mientras estaba en sus brazos, al tiempo que contraía, estremecida, contra el hombro su cabeza inclinada.

Pero en seguida sus celos, como si fueran la sombra de su amor, se combinaban con un trasunto de aquella nueva sonrisa que le había dirigido —y que, ahora invertida, se burlaba de Swann y se henchía de amor por otro— aquella misma noche con aquella inclinación de la cabeza, pero vuelta hacia otros labios, y todas las muestras de cariño, ofrecidas a otro, que había tenido para con él. Y todos los recuerdos voluptuosos que se llevaba de su casa eran como otros tantos esbozos, «proyectos» semejantes a los que nos presenta un decorador, que permitían a Swann hacerse una idea de las actitudes ardientes o extasiadas que ella podía tener con otros. De modo, que llegaba a lamentar todos y cada uno de los placeres que saboreaba junto a ella, todas y cada una de las caricias inventadas y cuya dulzura había tenido la imprudencia de indicarle, todas y cada una de las gracias que le descubría, pues sabía que, un instante después, iban a enriquecer con instrumentos nuevos su suplicio.

Éste resultaba más cruel aún, cuando volvía a Swann el recuerdo de una breve mirada que había sorprendido —hacía unos días y por primera vez— en los ojos de Odette. Fue después de cenar, en casa de los Verdurin. Ya fuera que Forcheville, al notar que Saniette, su cuñado, no gozaba de estima en aquella casa, hubiese querido tomarlo como cabeza de turco y brillar ante ellos a sus expensas o que lo hubieran irritado unas palabras torpes que éste acababa de decirle y que, por lo demás, pasaron inadvertidas a los presentes, quienes no sabían qué alusión descortés podían encerrar, lejos de la voluntad de quien las había pronunciado sin malicia alguna, o, por último, que llevara un tiempo buscando una oportunidad para lograr la expulsión de la casa de alguien que lo conocía demasiado bien y era —lo sabía— demasiado escrupuloso para no sentirse en ciertos momentos molesto con su mera presencia, Forcheville respondió a aquellas torpes palabras de Saniette con tal grosería, poniéndose a insultarlo, envalentonándose, a medida que vociferaba, con el espanto, el dolor, las súplicas del otro, que el infeliz, tras haber preguntado a la Sra. Verdurin si debía quedarse y no haber recibido respuesta, se había retirado balbuciendo y con lágrimas en los ojos. Odette había presenciado impasible aquella escena, pero, cuando la puerta se hubo cerrado tras Saniette, sus pupilas —haciendo bajar en cierto modo varios grados la expresión habitual de su rostro para poder encontrarse en pie de igualdad, en la bajeza, con Forcheville— habían brillado con una sonrisa hipócrita de felicitaciones por la audacia que aquél había tenido, de ironía para quien había sido su víctima; le había lanzado una mirada de complicidad en el mal, que expresaba esta idea: «Eso sí que es una ejecución o yo no entiendo ni papa. ¿Ha visto usted su expresión avergonzada? Iba llorando», tan bien, que Forcheville, cuando sus ojos se encontraron con aquella mirada, libre de repente de la cólera o la simulación de cólera que aún lo embargaba, sonrió y respondió:

«Habría bastado con que hubiera sido amable y aún estaría aquí: una buena reprimenda puede ser útil a cualquier edad».

Un día en que Swann había salido en plena tarde a hacer una visita y no había encontrado a quien quería ver, se le ocurrió pasar por la casa de Odette a aquella hora inusitada, que ella pasaba siempre —lo sabía— echando la siesta o escribiendo cartas antes de la hora del té, y sentir el placer de verla un momento sin importunarla. Al portero le parecía que estaba en casa; llamó al timbre, creyó oír ruido, pasos, pero no abrieron. Ansioso, irritado, se dirigió a la callecita a la que daba la otra fachada del hotelito y se situó delante de la ventana de la alcoba de Odette; los visillos le impedían ver nada, golpeó con fuerza los cristales, la llamó por su nombre, pero nadie abrió. Vio que algunos vecinos lo miraban. Se marchó, pensando que, al fin y al cabo, tal vez se hubiera confundido al creer que había oído pasos, pero siguió tan preocupado, que no podía pensar en otra cosa. Una hora después, volvió y la encontró. Ella le dijo que antes, cuando él había llamado al timbre, estaba en casa, pero durmiendo; el timbre la había despertado, había supuesto que era Swann y había acudido corriendo, pero había llegado tarde. Sí que había oído llamar a los cristales. Swann reconoció en seguida en aquella afirmación uno de esos fragmentos de un hecho exacto que los mentirosos atrapados por sorpresa incluyen, para consolarse, en la composición de la falsedad que inventan, creyendo que pueden hacerlo y obtener, así, una apariencia de verosimilitud. Cierto es que, cuando Odette acababa de hacer algo que no quería revelar, lo ocultaba en lo más profundo de su ser, pero, en cuanto se encontraba delante de aquel a quien quería mentir, era presa del desconcierto, todas sus ideas se venían abajo, sus facultades de invención y razonamiento quedaban paralizadas, ya no encontraba en su cabeza sino el vacío y, sin embargo, tenía que decir algo y encontraba a su alcance precisamente lo que había querido encubrir y que, por ser cierto, era lo único que había retenido. Separaba un pequeño fragmento, sin importancia en sí mismo, pensando que, al fin y al cabo, era mejor así, pues era un detalle verdadero que no presentaba los mismos peligros que uno falso. «Eso al menos es cierto», se decía, «eso que llevo ganado: puede informarse, reconocerá que es cierto, nunca será eso lo que me traicione». Se equivocaba, eso era lo que la delataba, no se daba cuenta de que ese detalle verdadero tenía ángulos que sólo podían encajar en los detalles contiguos del hecho cierto del que lo había separado arbitrariamente y que, fueran cuales fuesen los detalles inventados entre los cuales lo situara, siempre revelarían, mediante la materia excedente y los vacíos no colmados, que no procedía de entre ellos. «Reconoce que me ha oído llamar al timbre y después a los cristales y que tenía deseos de verme», se decía Swann, «pero eso no cuadra con que no mandara abrir».

Pero no le indicó esa contradicción, pues pensaba que Odette, entregada a sí misma, tal vez dijera alguna mentira que sería un débil indicio de la verdad; ella hablaba y él no la interrumpía, recogía con piedad ávida y dolorosa aquellas palabras que ella le decía y que —precisamente porque la ocultaba tras ellas, mientras le hablaba— conservaban vagamente —tenía la sensación— como el velo sagrado, la impronta, dibujaban el incierto modelado, de aquella realidad infinitamente preciosa y —¡ay!— inencontrable —lo que estaba haciendo antes a las tres, cuando él había ido a su casa—, de la que él sólo poseería por siempre jamás aquellas mentiras, vestigios ilegibles y divinos, y que ya sólo existía en el recuerdo encubridor de aquella persona que la contemplaba sin saber apreciarla, pero no se la entregaría. Cierto es que las acciones cotidianas de Odette no eran —sospechaba en algunos momentos— en sí mismas apasionadamente interesantes y las relaciones que podía mantener con otros hombres no exhalaban, de forma simple y universal y para cualquier ser pensante, una tristeza mórbida que pudiera infundir la fiebre del suicidio. Entonces se daba cuenta de que aquel interés, aquella tristeza, existían en él tan sólo como una enfermedad y que, cuando ésta estuviera curada, los actos de Odette, los besos que hubiese podido dar, volverían a ser inofensivos como los de tantas otras mujeres, pero el hecho de que la curiosidad dolorosa que ahora sentía Swann al respecto tuviera su causa exclusiva en él no lo movía a considerar injustificados la importancia que le atribuía y su deseo de satisfacerla a toda costa. Es que Swann se acercaba a una edad cuya filosofía —favorecida por la de la época, por la del ambiente también, que Swann tanto había frecuentado, de aquella camarilla de la princesa Des Laumes, en la que, según convenían, se era inteligente en la medida en que se dudaba de todo y lo único real e indiscutible eran los gustos de cada cual— ya no es la de la juventud, sino otra positiva, casi médica, de hombres que, en lugar de exteriorizar los objetos de sus aspiraciones, intentan obtener de los años ya transcurridos de su vida un residuo fijo de hábitos, de pasiones, que puedan considerar en sí mismos característicos y permanentes y que procurarán ex profeso satisfacer primero mediante la clase de vida que adoptan. Swann consideraba razonable aceptar en su vida, como aceptaba la recrudescencia que un clima húmedo causaba a su eczema, la parte de sufrimiento que experimentaba al desconocer lo que había hecho Odette, asignar una disponibilidad importante en su presupuesto para obtener informaciones sobre el empleo del tiempo de Odette, sin las cuales se habría sentido desdichado, como también la reservaba para otros gustos, como los del coleccionismo y la buena cocina, que podían brindarle —lo sabía— placer, al menos antes de que estuviera enamorado.

Cuando quiso despedirse de Odette para volver a su casa, ella le pidió que se quedara un poco más y lo retuvo con vehemencia incluso, cogiéndolo del brazo, en el momento en que iba a abrir la puerta para salir, pero él no le prestó atención, pues en la multitud de gestos, palabras, pequeños incidentes que llenan una conversación, es inevitable que pasemos, sin advertir nada que llame nuestra atención, junto a quienes ocultan una verdad que nuestras sospechas buscan al azar y, en cambio, nos detengamos ante aquellos bajo los cuales nada hay. Ella no cesaba de decirle: «Qué pena que, para una vez que vienes por la tarde, no haya podido verte». No estaba lo bastante enamorada —de sobra lo sabía— de él para lamentar hasta tal punto no haber podido disfrutar de su visita, pero, como era buena y estaba deseosa de agradarle y con frecuencia se entristecía cuando lo había contrariado, a él le pareció totalmente natural que así fuese aquella vez por haberlo privado de aquel placer de pasar una hora juntos, que era muy grande, no para ella, sino para él. Sin embargo, era lo bastante poco importante para que la expresión compungida que seguía teniendo acabara extrañándole. Recordaba, así, más aún que de costumbre, a los rostros femeninos del pintor de la Primavera. En aquel momento presentaba el mismo rostro abatido y desconsolado que parece sucumbir bajo el peso de un dolor superior a sus fuerzas, cuando simplemente han dejado al niño Jesús jugar con una granada o contemplan a Moisés verter agua en un bebedero. Ya le había visto una vez semejante tristeza, pero no recordaba cuándo, y de pronto lo recordó: había sido cuando Odette había mentido al hablar a la Sra. Verdurin el día siguiente al de la cena a la que había faltado con el pretexto de que estaba enferma, pero, en realidad, para quedarse con Swann. Desde luego, aunque hubiera sido la más escrupulosa de las mujeres, no habría podido tener remordimientos de una mentira tan inocente, pero las que solía decir Odette lo eran menos y servían para impedir descubrimientos que habrían podido crearle dificultades terribles con unos o con otros. Por eso, cuando mentía, presa del miedo, sintiéndose poco armada para defenderse, insegura del éxito, sentía deseos de llorar, por fatiga, como algunos niños que no han dormido. Además, sabía que por lo general su mentira dañaba gravemente al hombre al que iba destinada y a cuya merced podía quedar tal vez, si mentía mal. Entonces se sentía a la vez humilde y culpable ante él, y, cuando había de decir una mentira insignificante y mundana, por asociación de sensaciones y recuerdos, experimentaba el malestar de un agotamiento y el pesar de una maldad.

¿Qué mentira deprimente estaría diciendo a Swann para tener aquella mirada dolorosa y poner aquella voz lastimera, que parecían flaquear con el esfuerzo que se imponía y pedir clemencia? No debía de ser sólo —se le ocurrió pensar— la verdad sobre el suceso de la tarde lo que se esforzaba por ocultarle, sino también algo más reciente, tal vez aún no sucedido y muy próximo y que podía arrojar luz sobre ella. En aquel momento, oyó un timbrazo. Odette no cesó de hablar, pero sus palabras eran un puro gemido: su pesadumbre por no haber visto a Swann por la tarde, por no haberle abierto, se había vuelto auténtica desesperación.

Se oyó cerrarse la puerta de la entrada y el ruido de un coche, como si alguien a quien le hubiesen dicho que Odette había salido —probablemente aquel a quien Swann no debía ver— volviera a marcharse. Entonces, pensando en que, sólo con haber acudido a una hora en que no acostumbraba a hacerlo, había perturbado tantas cosas que ella no quería que supiera, experimentó una sensación de desaliento, casi de desamparo, pero, como amaba a Odette, como tenía la costumbre de dirigir hacia ella todos sus pensamientos, la piedad que podía haberse inspirado a sí mismo la sintió por ella y murmuró: «¡Pobrecita mía!». Cuando se separó de ella, Odette cogió varias cartas que tenía sobre la mesa y le preguntó si podía echárselas al correo. Él se las llevó y, una vez en su casa, se dio cuenta de que no las había echado. Volvió a la estafeta, se las sacó del bolsillo y, antes de introducirlas en el buzón, miró las direcciones. Eran todas para comerciantes, salvo una, que era para Forcheville. La sostuvo en la mano. Se decía: «Si viese lo que hay dentro, sabría cómo lo llama, cómo le habla, si hay algo entre ellos. Tal vez cometa incluso una indelicadeza para con Odette no haciéndolo, pues es la única forma de librarme de una sospecha tal vez calumniosa para ella, destinada, en todo caso, a hacerla sufrir y que, una vez enviada la carta, nada podría ya destruir».

Desde la estafeta volvió a su casa, pero se había quedado aquella última carta. Encendió una vela y le acercó el sobre, que no se había atrevido a abrir. Al principio, no pudo leer nada, pero el sobre era fino y, pegándolo a la tarjeta dura de dentro, pudo a través de su transparencia leer las últimas palabras. Era una fórmula final muy fría. Si, en lugar de haber sido él quien mirara una carta dirigida a Forcheville, hubiera sido éste quien hubiese leído una carta dirigida a Swann, ¡habría podido ver palabras mucho más cariñosas! Mantuvo inmóvil la tarjeta que bailaba dentro del sobre, mayor que ella, y después, haciéndola deslizarse con el pulgar, fue pasando sucesivamente las diferentes líneas bajo la parte del sobre que no estaba doblada, la única a través de la cual se podía leer.

Aun así, no distinguía bien. Por lo demás, no importaba, pues había visto lo suficiente para darse cuenta de que se trataba de un pequeño acontecimiento sin importancia y que nada tenía que ver con relaciones amorosas; era algo relacionado con un tío de Odette. Swann había leído perfectamente al comienzo de la línea: «He acertado al abrir: era mi tío». ¡Al abrir! Entonces Forcheville estaba allí antes, cuando Swann había llamado al timbre y ella lo había hecho marcharse: eso explicaba el ruido que había oído Swann.

Entonces leyó toda la carta; al final, se excusaba por su desenfado para con él y le decía que había olvidado sus cigarrillos en su casa, la misma frase que había escrito a Swann una de las primeras veces que éste había estado en su casa, pero, en el caso de Swann, había añadido: «Si hubiese usted olvidado su corazón, no le habría permitido recuperarlo». En el caso de Forcheville, nada semejante: ninguna alusión que pudiera hacer suponer una intriga entre ellos. Por lo demás, Forcheville se había visto, a decir verdad, más engañado que él en todo aquello, pues Odette le escribía para hacerle creer que el visitante había sido su tío. En una palabra, era él, Swann, el hombre a quien ella concedía mayor importancia y por el cual había despedido al otro, y, sin embargo, si nada había entre Odette y Forcheville, ¿por qué no había abierto en seguida? ¿Por qué había dicho: «He hecho bien en abrir: era mi tío»? Si nada malo estaba haciendo en aquel momento, ¿cómo podría el propio Forcheville explicarse que no hubiera abierto? Swann permanecía allí, desolado, confuso y, sin embargo, contento, ante aquel sobre que Odette le había entregado sin temor, pues la confianza que ella tenía en su delicadeza era absoluta, pero a través de cuya transparencia se le revelaba, junto con el secreto de un incidente que jamás habría creído posible conocer, un poco de la vida de Odette, como en una estrecha sección luminosa practicada en lo desconocido. Además, sus celos —como si tuvieran una vida independiente, egoísta, voraz con todo lo que los alimentaría, aunque fuese a expensas de él mismo— se alegraban de ello. Ahora tenían un alimento y Swann iba a poder empezar a inquietarse todos los días por las visitas que Odette habría recibido hacia las cinco de la tarde, a intentar averiguar dónde se encontraba Forcheville a esa hora, pues el cariño de Swann seguía conservando el mismo carácter que le había infundido desde el principio a la vez su desconocimiento del empleo del tiempo por parte de Odette y la pereza mental que le impedía suplirlo con la imaginación. Al principio, no sintió celos de la vida entera de Odette, sino sólo de los momentos en que una circunstancia, tal vez mal interpretada, le había hecho suponer que Odette hubiese podido engañarlo. Sus celos, como un pulpo que lanza primero una amarra, luego otra y después una tercera, se aferraron sólidamente a aquel momento de las cinco de la tarde y después a otro y luego a otro, pero Swann no sabía inventar sus cuitas. No eran sino el recuerdo, la perpetuación, de un sufrimiento que le había llegado de fuera.

Pero allí todo se lo inspiraba. Quiso alejar a Odette de Forcheville, llevársela unos días al Sur, pero creía que era deseada por todos los hombres que se encontraban en el hotel y que ella misma los deseaba. De modo que él —que en otro tiempo, estando de viaje, buscaba la compañía de gente nueva, las asambleas numerosas— resultaba huraño, rehuía la sociedad de los hombres, como si lo hubiera herido cruelmente. ¿Y cómo no iba a mostrarse misántropo, cuando en todo hombre veía a un posible amante para Odette? Y, así, sus celos —más aún que el gusto voluptuoso y risueño que había sentido por Odette— alteraban el carácter de Swann y cambiaban totalmente, ante los demás, el aspecto mismo de los signos exteriores por los que se manifestaba.

Un mes después del día en que había leído la carta dirigida por Odette a Forcheville, Swann fue a una cena que los Verdurin daban en el Bois de Boulogne. En el momento en que se preparaba para marcharse, advirtió conciliábulos entre la Sra. Verdurin y varios de los invitados y creyó entender que estaban recordando al pianista la gira a Chatou organizada para el día siguiente; ahora bien, a él, Swann, no lo habían invitado.

Los Verdurin habían hablado a media voz y en términos imprecisos, pero el pintor, seguramente distraído, exclamó:

«No hará falta ninguna luz ni que toque la sonata Claro de luna en la oscuridad para ver aclararse las cosas mejor».

La Sra. Verdurin, al ver que Swann estaba a dos pasos, adoptó una expresión en la que el deseo de hacer callar a quien habla y conservar un aire inocente ante quien oye se neutraliza en una nulidad intensa de la mirada, en la que el inmóvil signo de inteligencia del cómplice se enmascara bajo las sonrisas del ingenuo y que, por último —como ocurre a todos cuantos advierten un desliz—, lo revela al instante —ya que no a quienes lo cometen— al menos al que lo padece. Odette puso de pronto la expresión de una desesperada que renuncia a luchar contra las abrumadoras dificultades de la vida y Swann contaba, ansioso, los minutos que lo separaban del momento en que, tras salir de aquel restaurante y durante el regreso con ella, iba a poder pedirle explicaciones, exigirle que no fuera el día siguiente a Chatou o que los obligara a invitarlo y calmar en sus brazos la angustia que sentía. Por fin pidieron los coches. La Sra. Verdurin dijo a Swann: «Bueno, adiós, hasta pronto, ¿no?», procurando —mediante la amabilidad de la mirada y la coacción de la sonrisa— impedirle pensar en que no le decía, como había hecho siempre hasta entonces: «Hasta mañana en Chatou, hasta pasado mañana en mi casa».

El Sr. y la Sra. Verdurin hicieron montar con ellos a Forcheville y el coche de Swann se situó tras el de ellos, cuya marcha esperaba para hacer montar a Odette en el suyo.

«Odette, venga con nosotros», dijo la Sra. Verdurin, «que tenemos un sitito para usted junto al Sr. de Forcheville».

«Sí, señora», respondió Odette.

«¡Cómo! Pero creía que iba a acompañarla yo», exclamó Swann, pronunciando sin disimulo las palabras necesarias, pues la portezuela estaba abierta, era cuestión de segundos y, en el estado en que se encontraba, no podía volver a casa sin ella.

«Pero es que la Sra. Verdurin me ha pedido».

«Pero, hombre, bien que puede usted volver solo, que ya se la hemos dejado muchas veces», dijo la Sra. Verdurin.

«Pero es que tenía que decirle una cosa importante».

«Bueno, pues, dígasela por carta».

«Adiós», le dijo Odette, al tiempo que le tendía la mano.

Él intentó sonreír, pero tenía expresión aterrada.

«¿Has visto los modales que se permite ahora Swann con nosotros?», dijo la Sra. Verdurin a su marido, una vez en su casa. «Parecía que iba a comerme, porque traíamos a Odette en nuestro coche. ¡Hay que ver qué impertinencia! ¡Ya sólo le falta decir que regentamos una casa de citas! No comprendo cómo puede soportar Odette modales semejantes. Parece enteramente que dijera: usted me pertenece. Voy a decirle lo que pienso a Odette y espero que lo comprenda».

Y añadió, un instante después, con cólera: «Vamos, hombre, ¡el cochino animal ese!», empleando sin darse cuenta, y tal vez obedeciendo a la misma obscura necesidad de justificarse —como Franoise en Combray, cuando el pollo se resistía a morir— las palabras que provocan los últimos sobresaltos de un inofensivo animal agonizante al campesino que está machacándolo.

Y, cuando el coche de la Sra. Verdurin hubo partido y el de Swann avanzó, su cochero lo miró y le preguntó si estaba enfermo o si había ocurrido alguna desgracia.

Swann lo despidió: quería caminar y volvió a pie por el Bois de Boulogne. Hablaba solo, en voz alta y con el mismo tono un poco afectado que había puesto hasta entonces cuando detallaba los encantos del pequeño núcleo y exaltaba la magnanimidad de los Verdurin, pero así como las palabras, las sonrisas, los besos de Odette, si iban dirigidos a otros, le resultaban tan odiosos como dulces le habían parecido en los demás casos, así también el salón de los Verdurin, que hacía un rato le parecía divertido y embargado por un gusto auténtico del arte e incluso como por una nobleza moral, ahora que Odette iba a ver y amar libremente en él a otro, le exhibía sus ridiculeces, su necedad, su ignominia.

Se imaginaba, asqueado, la velada del día siguiente en Chatou. «Para empezar, ¡qué idea la de ir a Chatou! ¡Como merceros que acaban de cerrar la tienda! La verdad es que son de un burgués sublime. No deben de existir realmente: ¡deben de salir de una obra de Labiche!».

Asistirían los Cottard y tal vez Brichot. «¿Acaso no es grotesca, esa vida de mediocres que viven pegados unos a los otros, que se creerían perdidos, vamos, si no se volvieran a ver todos mañana en Chatou?». También iría —¡ay!— el pintor, que gustaba de componer matrimonios e invitaría a Forcheville a ir con Odette a su taller. Ya veía a Odette con un atuendo exagerado para aquella jira campestre, «pues es tan vulgar y sobre todo, ¡¡¡tan tonta, la pobre!!!».

Ya oía las bromas que haría la Sra. Verdurin después de la cena, las que —fuera cual fuese el aburrido que les sirviera de blanco— siempre le habían divertido, porque hacían reír a Odette, reír con él, casi en él. Ahora tenía la impresión de que tal vez de él hicieran reír a Odette. «¡Qué alegría más hedionda!», decía poniendo expresión de asco tan intensa, que sentía él mismo la sensación muscular de su mueca hasta en el cuello, contraído dentro de la camisa. «¿Y cómo puede una criatura cuyo rostro está hecho a imagen y semejanza de Dios encontrar motivo para reír con esas bromas nauseabundas? Toda nariz un poco delicada se apartaría con horror para no dejarse ofender por semejantes pestilencias. Resulta increíble, la verdad, que un ser humano pueda no comprender que, al permitirse sonreír de un semejante que le ha tendido la mano con lealtad, se degrada hasta una abyección de la que a la mayor voluntad del mundo le resultaría imposible volver a alzarlo jamás. Yo vivo a demasiados millares de metros de altitud por encima de los bajos fondos en los que chapotean y chismorrean semejantes parloteos para que puedan salpicarme las bromas de una Verdurin», exclamó, al tiempo que alzaba la cabeza y erguía, orgulloso, el cuerpo hacia atrás. «Dios es testigo de que he intentado sinceramente sacar a Odette de allí y elevarla a una atmósfera más noble y pura, pero la paciencia humana tiene límites y la mía se ha agotado», se dijo, como si aquella misión de arrancar a Odette de una atmósfera de sarcasmos datara de más de unos minutos y como si no la hubiera concebido tan sólo después de haber pensado que aquellos sarcasmos tal vez fuesen dirigidos a él mismo y tuvieran por objeto separarlo de Odette.

Ya veía al pianista dispuesto para tocar la sonata Claro de luna y los semblantes de la Sra. Verdurin, espantada ante el dolor que la música de Beethoven iba a causar a sus nervios: «¡Idiota, mentirosa!», exclamó. «¡Y ésa se cree que ama el Arte!». Después de haberle insinuado con tacto algunas palabras elogiosas para Forcheville, como tan a menudo había hecho para él, diría a Odette: «Haga usted un sitito a su lado al Sr. de Forcheville». «¡En la obscuridad! ¡Alcahueta, celestina!». «Celestina» llamaba también a la música que los incitaría a callarse, a soñar juntos, a mirarse, a cogerse de la mano. Veía razones para la severidad contra las artes de Platón, de Bossuet y de la vieja educación francesa.

En una palabra, la vida que hacían en casa de los Verdurin y que con tanta frecuencia había llamado él «la vida verdadera» le parecía la peor de todas y su pequeño núcleo el más ínfimo de los ambientes. «La verdad es que es», decía, «lo más bajo de la escala social, el último círculo de Dante. ¡No cabe duda de que ese augusto texto se refiere a los Verdurin! En el fondo, ¡qué profunda sabiduría demuestra la gente de mundo —a la que se puede denigrar, pero que es cosa muy distinta, de todos modos, de esas bandas de granujas— al negarse a conocerlos, a ensuciarse siquiera la punta de los dedos con ellos! ¡Qué adivinación en ese Noli me tangere del Faubourg Saint-Germain!». Hacía ya mucho que había abandonado las alamedas del Bois, ya casi había llegado a su casa y —aún no calmado de su dolor y de la vena insincera cuya ebriedad avivaban por momentos las engañosas entonaciones y la artificial sonoridad de su propia voz— seguía perorando muy alto en el silencio de la noche: «La gente de mundo tiene sus defectos y nadie mejor que yo los reconoce, pero con ella ciertas cosas son —¡qué caramba!— imposibles. Determinada mujer elegante que conocí distaba de ser perfecta, pero, en fin, no dejaba de tener, de todos modos, un fondo de delicadeza, una lealtad en los procedimientos que la habrían incapacitado —sucediera lo que sucediese— para cometer una felonía y bastan para abrir abismos entre ella y una arpía como la Verdurin. ¡Verdurin! ¡Qué nombre! ¡Ah! ¡Hay que reconocer que son completos, perfectos, en su género! Gracias a Dios, ¡ya era más que hora de dejar de condescender a la promiscuidad con esa infamia, con esos asquerosos!».

Pero así como las virtudes que poco antes atribuía aún a los Verdurin no habrían bastado —aunque las hubieran encarnado de verdad, pero no hubiesen favorecido y protegido su amor— para provocar en Swann aquella ebriedad con la que se enternecía ante su nobleza y que, aun propagada por mediación de otras personas, sólo podía inspirarle Odette, así también la inmoralidad que ahora veía en los Verdurin, aunque hubiera sido real, habría resultado impotente, si no hubiesen invitado a Odette con Forcheville y sin él, para desencadenar su indignación y hacerle reprobar «su infamia». Y seguramente la voz de Swann era más perspicaz que él mismo, cuando se negaba a pronunciar aquellas palabras cargadas de asco por el círculo Verdurin y de alegría por haber acabado con él de otro modo que con tono artificial y como si fueran más encaminadas a desahogar su cólera que a expresar su pensamiento. En efecto, éste, mientras se entregaba a aquellas invectivas, probablemente estuviera ocupado, sin que él lo advirtiese, con un objeto totalmente distinto, pues, apenas hubo cerrado la puerta de la cochera nada más llegar a su casa, se dio una brusca palmada en la frente y, tras mandar abrirla de nuevo, volvió a salir exclamando con voz natural esa vez: «¡Creo que he encontrado el medio para que me inviten mañana a la cena de Chatou!». Pero debió de ser ineficaz, pues no fue invitado: el día siguiente al de aquella cena, el doctor Cottard —que, como lo habían llamado para atender un caso grave en provincias, llevaba varios días sin ver a los Verdurin y no había podido ir a Chatou— dijo al sentarse a la mesa en la casa de aquéllos:

«Pero ¿es que no vamos a ver al Sr. Swann esta noche? Es lo que se dice un amigo íntimo del».

«¡Espero que no!», exclamó la Sra. Verdurin. «Dios nos libre: es un pelma, un imbécil y un mal educado».

Ante aquellas palabras, Cottard manifestó al mismo tiempo su asombro y su sumisión, como ante una verdad contraria a todo lo que había creído hasta entonces, pero de una evidencia irresistible, y, bajando la nariz hacia su plato con expresión conmovida y temerosa, se limitó a responder: «¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!», atravesando hacia atrás —en su ordenado repliegue hasta el fondo de sí mismo a lo largo de una gama descendente— todo el registro de su voz. Y en casa de los Verdurin no se volvió a hablar de Swann.



Entonces aquel salón que había juntado a Swann y Odette pasó a ser un obstáculo para sus citas. Ella ya no le decía, como en los primeros tiempos de su amor: «En todo caso, mañana por la noche nos veremos: hay una cena en casa de los Verdurin», sino: «Mañana por la noche no podremos vernos: hay una cena en casa de los Verdurin». O bien los Verdurin iban a llevarla a la Opéra-Comique a ver Una noche de Cleopatra y Swann leía en los ojos de Odette el espanto de que él le pidiera que no fuese, que en otro tiempo no habría podido por menos de besar de paso en el rostro de su amante y que ahora lo exasperaba. «Sin embargo, no es cólera», se decía a sí mismo, «lo que siento al ver su deseo de ir a picotear en esa música estercórea. Es pena —no, desde luego, de mí, sino de ella—, pena de ver que, después de haber vivido seis meses en contacto cotidiano conmigo, ¡no ha sabido llegar a ser lo bastante distinta para eliminar espontáneamente a Victor Massé! Sobre todo para no haber llegado a comprender que hay noches en que una persona un poco delicada debe saber renunciar a un placer, cuando se lo piden. Debería saber decir “no iré”, aunque sólo fuera por inteligencia, pues por su respuesta quedará clasificada de una vez por todas la calidad de su alma». Y, tras haberse convencido a sí mismo de que era, en efecto, sólo para poder emitir un juicio más favorable sobre el valor espiritual de Odette para lo que deseaba que aquella noche se quedara con él en lugar de ir a la Opéra-Comique, le exponía el mismo razonamiento, con el mismo grado de insinceridad que a sí mismo e incluso un grado más, pues entonces obedecía también al deseo de tocarle el amor propio.

«Te juro», le decía, unos instantes antes de que se fuera al teatro, «que, al pedirte que no salgas, lo que más desearía, si fuese egoísta, sería que me lo negaras, pues tengo mil cosas que hacer esta noche y, si, contra toda previsión, me respondieras que no irías, yo mismo me vería cogido en la trampa y muy contrariado, pero mis ocupaciones, mis placeres, no lo son todo, debo pensar en ti. Puede llegar un día en que, al verme para siempre separado de ti, tengas derecho a reprocharme no habértelo advertido en los minutos decisivos en que iba —lo sentía— a emitir sobre ti uno de esos juicios severos a los que el amor no resiste mucho tiempo. Mira: Una noche de Cleopatra (¡qué título!) nada tiene que ver en esto. La cuestión es si de verdad eres esa persona que está en la última fila de la inteligencia e incluso del encanto, la persona despreciable que no es capaz de renunciar a un placer. Entonces, si eres eso, ¿cómo podría amarte, pues no eres siquiera una persona, un ser, definido, imperfecto, pero al menos perfectible? Eres un agua informe que discurre por la pendiente que se le ofrece, un pez sin memoria y sin reflexión, que, mientras viva en su acuario, chocará cien veces al día contra el cristal, al confundirlo con el agua. ¿No ves que tu respuesta —no digo que vaya a tener como efecto el de que deje de amarte inmediatamente, claro está, pero— te volverá menos seductora para mí cuando comprenda que no eres una persona, que estás por debajo de todas las cosas y no sabes colocarte por encima de ninguna? Evidentemente, habría preferido pedirte, como algo sin importancia, que renunciaras a Una noche de Cleopatra —ya que me obligas a mancharme los labios con ese nombre infecto— con la esperanza de que, sin embargo, fueras, pero, decidido a tenerlo en cuenta, a sacar semejantes consecuencias de tu respuesta, me ha parecido más leal avisarte».

Hacía un momento que Odette daba señales de emoción e incertidumbre. Ya que no el sentido de aquel discurso, comprendía que podía corresponder al género común de las peroratas y escenas de reproches o súplicas y su conocimiento de los hombres le permitía concluir, sin detenerse a examinar los matices de las palabras, que, si no estuvieran enamorados, no las pronunciarían y que —estando, como están, enamorados— es inútil obedecerlos, pues después lo estarán aún más. Por eso, si no hubiese visto que pasaba el tiempo y que, como siguiera hablando un poco más, iba —como le dijo con una sonrisa cariñosa, obstinada y confusa— «¡a acabar perdiéndose la obertura!», habría escuchado a Swann con la mayor calma.

Lo que más contribuiría a que dejara de amarla —le decía él otras veces— sería que no quisiera renunciar a mentir. «Incluso desde el simple punto de vista de la coquetería», le decía, «¿acaso no comprendes lo mucho que pierdes de tu encanto rebajándote a mentir? ¡Cuántas faltas podrías redimir mediante una confesión! ¡La verdad es que eres mucho menos inteligente de lo que yo pensaba!». Pero en vano le exponía Swann así todas las razones que tenía para no mentir; habrían podido arruinar un sistema general de la mentira, pero Odette carecía de él; se limitaba tan sólo —en todos los casos en que quería que Swann ignorara algo que había hecho— a no decírselo. Así, la mentira era para ella un expediente de tipo particular y lo único que podía decidir si debía utilizarlo o reconocer la verdad era una razón de tipo particular también: la mayor o menor posibilidad de que Swann descubriese que había mentido.

Físicamente, ella estaba pasando por una mala fase: engordaba y el encanto expresivo y doliente, las miradas de asombro y soñadoras que en otro tiempo exhibía, parecían haber desaparecido, junto con su primera juventud. De modo que había llegado a ser tan querida para Swann en el preciso momento, por decirlo así, en que le parecía mucho menos linda. La miraba con insistencia para intentar recobrar el encanto que le había conocido y no lo encontraba, pero saber que bajo aquella nueva crisálida seguía siendo Odette la que vivía —siempre la misma voluntad fugaz, inaprensible y solapada— le bastaba para seguir poniendo la misma pasión en intentar obtenerla. Después miraba fotografías de años atrás y recordar lo deliciosa que había sido lo consolaba un poco de tanto desvivirse por ella.

Cuando los Verdurin la llevaban a Saint-Germain, a Chatou, a Meulan, muchas veces proponían —si era en la época de buen tiempo— en el momento mismo quedarse a dormir y volver la mañana siguiente. La Sra. Verdurin procuraba aplacar los escrúpulos del pianista, cuya tía se había quedado en París.

«Le encantará verse libre de usted por un día. ¿Y por qué va a inquietarse? Sabe que está usted con nosotros. Por lo demás, yo corro con la cuenta de todo».

Pero, si no lo lograba, el Sr. Verdurin se marchaba al campo, buscaba una oficina de telégrafos o un mensajero y preguntaba a los fieles si debían avisar a alguien. Odette le daba las gracias y afirmaba no tener que enviar un telegrama a nadie, pues había dicho a Swann de una vez por todas que enviándoselo delante de todos se comprometería. A veces se ausentaba durante varios días, los Verdurin la llevaban a ver las tumbas de Dreux o a Compigne a admirar, por consejo del pintor, puestas de sol en el bosque y se llegaban hasta el castillo de Pierrefonds.

«Y pensar que podría visitar monumentos de verdad conmigo, que estudié arquitectura durante diez años, que, aunque constantemente me suplican que lleve a Beauvais o a Saint-Loup-de-Naud a personas del mayor mérito, sólo lo haría por ella, ¡y que, en lugar de eso, va con los mayores bárbaros a extasiarse sucesivamente ante las deyecciones de Luis Felipe y de Viollet-le-Duc! Me parece que no hace falta ser artista para eso y que, aun sin un olfato particularmente fino, no se opta por ir a visitar letrinas para tener más al alcance —y respirar— excrementos».

Pero, cuando ella se había marchado a Dreux o a Pierrefonds —sin permitirle, ¡ay!, ir, como por casualidad, por su cuenta, pues «causaría un efecto deplorable», según decía—, Swann se sumía en la más embriagadora novela de amor: la guía de los ferrocarriles, que lo informaba de los medios para reunirse con ella, por la tarde, por la noche, ¡aquella misma mañana! ¿El medio? Casi más: la autorización. Pues, a fin de cuentas, la guía y los propios trenes no estaban hechos para perros. Si se hacía saber al público, mediante impresos, que a las ocho de la mañana salía un tren que llegaba a Pierrefonds a las diez, quería decir que ir a Pierrefonds era un acto lícito, para el cual el permiso de Odette resultaba superfluo y que podía tener otro motivo, muy distinto del deseo de ver a Odette, pues personas que no la conocían lo realizaban todos los días y en número suficiente para que valiera la pena encender locomotoras.

En una palabra, ¡no podía, qué caramba, impedirle ir a Pierrefonds, si lo deseaba! Ahora bien, precisamente eso era lo que deseaba y, si no hubiese conocido a Odette, habría ido sin lugar a dudas. Hacía mucho que quería hacerse una idea precisa de las obras de restauración de Viollet-le-Duc y, con el tiempo que hacía, sentía el deseo imperioso de dar un paseo por el bosque de Compigne.

Era, en verdad, mala suerte que ella le prohibiese el único lugar que lo tentaba aquel día. ¡Aquel día! Si iba, pese a su prohibición, ¡podría verla aquel mismo día! Pero, mientras que, si ella hubiera encontrado en Pierrefonds a alguien que le resultara indiferente, habría dicho alegre: «Hombre, ¡usted aquí!», y le habría pedido que fuese a verla al hotel en el que se había hospedado con los Verdurin, de encontrarlo allí a él, a Swann, se sentiría, en cambio, ofendida, pensaría que la seguía, lo amaría menos, tal vez se desviaría irritada al divisarlo. «Entonces, ¿es que ya no tengo derecho a viajar?», le diría al regreso, cuando, en resumidas cuentas, ¡era él quien ya no tenía derecho a viajar!

Por un momento había tenido la idea —para poder ir a Compigne y a Pierrefonds sin que pareciese que era para encontrarse con Odette— de que lo llevara uno de sus amigos, el marqués de Forestelle, quien tenía un castillo en las cercanías. Éste, a quien había comunicado su proyecto sin decirle el motivo, no cabía en sí de gozo y se asombraba de que Swann accediese al fin —por primera vez desde hacía quince años— a ir a ver su finca y, puesto que, según le había dicho, no quería alojarse en ella, le prometió al menos que darían paseos juntos y harían excursiones durante varios días. Swann se imaginaba ya allí con el Sr. de Forestelle. Aun antes de ver a Odette, aun cuando no consiguiera verla, ¡qué gozo sería pisar aquella tierra donde —al no saber el lugar exacto, en determinado momento, de su presencia— sentiría palpitar por doquier la posibilidad de su aparición repentina! En el patio del castillo, que había adquirido belleza para él porque había ido a verlo en relación con ella; en las calles de la ciudad, que le parecía novelesca; en los senderos del bosque, teñido de rosa por un ocaso profundo y tierno: asilos innumerables y alternativos, a los que iba a refugiarse simultáneamente —con la incierta ubicuidad de sus esperanzas— su corazón feliz, vagabundo y multiplicado. «Sobre todo», diría al Sr. de Forestelle, «procuremos no tropezarnos con Odette y los Verdurin: acabo de enterarme de que precisamente hoy están en Pierrefonds. Tenemos tiempo de sobra para verlos en París: no valdría la pena salir de esa ciudad para no poder dar un paso sin encontrarnos». Y su amigo no comprendería por qué, una vez allí, cambiaría veinte veces de proyectos, inspeccionaría los comedores de todos los hoteles de Compigne sin decidirse a sentarse en ninguno de ellos, pese a no presentar ni rastro de los Verdurin, y parecería buscar lo que afirmaba querer evitar y, por lo demás, rehuirlo en cuanto lo hubiera encontrado, pues, si se hubiese tropezado con el grupito, se habría apartado de él con afectación, contento de haber visto a Odette y de que ella lo hubiera visto: sobre todo de que lo hubiese visto indiferente para con ella. Pero no, ella adivinaría sin falta el motivo por el que estaba allí. Y, cuando el Sr. de Forestelle iba a buscarlo para salir, le decía: «¡Ay, no! Hoy no puedo ir a Pierrefonds: precisamente Odette está allí». Y Swann se sentía feliz, pese a todo, de tener la sensación de que, si sólo él, de entre todos los mortales, no tenía derecho a ir aquel día a Pierrefonds, era por ser, en efecto, para Odette alguien diferente de los demás, su amante, y esa restricción aplicada para él al derecho universal de libre circulación era una de las formas de aquella esclavitud, de aquel amor, que tan caro le era. Más valía sin duda no correr el riesgo de reñir con ella, sino armarse de paciencia y esperar a su regreso. Pasaba los días absorto en contemplar un mapa del bosque de Compigne, como si hubiera sido el mapa del País de la Ternura, se rodeaba de fotografías del castillo de Pierrefonds. Al llegar el día en que era posible que ella regresara, volvía a abrir la guía ferroviaria, conjeturaba cuál de los trenes debía de haber tomado y, por si hubiera traído retraso, se informaba de las salidas de los posteriores. No salía por miedo a no leer a tiempo un telegrama que pudiera llegar, no se acostaba por si —de haber vuelto ella en el último tren— hubiese querido darle la sorpresa de ir a verlo en plena noche. Precisamente llamaban a la puerta de los coches, le parecía que tardaban en abrir, quería despertar a la portera, se asomaba a la ventana para llamar a Odette, en caso de que fuese ella, pues, pese a que había bajado más de diez veces a avisar, eran capaces de decirle que no estaba. Se trataba de un sirviente que volvía a casa. Observaba el ajetreo incesante de los coches que pasaban, al que nunca había prestado atención antes. Escuchaba cómo se acercaba desde lejos cada uno de ellos, se aproximaba, pasaba ante su puerta sin detenerse y llevaba más adelante un mensaje que no era para él. Esperaba toda la noche, inútilmente, pues, como los Verdurin habían adelantado su regreso, Odette estaba en París desde el mediodía y no se le había ocurrido avisarlo; no sabiendo qué hacer, había ido a pasar la velada sola en el teatro y hacía mucho que había vuelto a acostarse y ya dormía.

Es que ni siquiera había pensado en él. Y momentos así, en que olvidaba hasta la existencia de Swann, eran más útiles a Odette, servían más para hacerla sentirse unida a él, que toda su coquetería, pues así Swann vivía en aquella dolorosa agitación que ya había tenido la fuerza suficiente para hacer surgir su amor la noche en que no había encontrado a Odette en casa de los Verdurin y había pasado toda la velada buscándola. Y él no tenía —como yo en Combray en mi infancia— días felices durante los cuales se olvidaban los sufrimientos que renacerían por la noche. Swann pasaba los días sin Odette y había momentos en que se decía que dejar a una mujer tan linda salir así, sola por París, era tan imprudente como dejar un estuche lleno de joyas en medio de la calle. Entonces se indignaba contra todos los transeúntes como contra ladrones, pero su rostro colectivo e informe, que escapaba a su imaginación, no alimentaba sus celos. Fatigaba el pensamiento de Swann, quien, pasándose la mano por los ojos, exclamaba: «¡Que sea lo que Dios quiera!», como quienes —después de haberse dedicado intensamente a elucidar el problema de la realidad del mundo exterior o de la inmortalidad del alma— conceden el descanso de un acto de fe a su cansado cerebro, pero el recuerdo de la ausente iba siempre indisolublemente unido a los actos más simples —almorzar, recibir el correo, salir, acostarse— de la vida de Swann por la tristeza misma que sentía al realizarlos sin ella, como esas iniciales de Felipe el Hermoso que Margarita de Austria —por la añoranza que tenía de él— entrelazó por doquier con las suyas en la iglesia de Brou. Algunos días, en lugar de quedarse en casa, iba a almorzar en un restaurante bastante cercano, cuya buena cocina había apreciado en tiempos y al que ahora iba sólo por una de esas razones, a la vez místicas y descabelladas, que se denominan novelescas; es que aquel restaurante —que aún existe— tenía el mismo nombre que la calle en la que vivía Odette: La Pérouse. A veces, después de haber hecho una salida breve, a ella no se le ocurría comunicarle su regreso a París hasta varios días después y —sin tomar ya, como en otro tiempo, la precaución de cubrirse a todo evento con un pequeño retazo de la realidad— le decía simplemente que en aquel mismo instante acababa de volver en el tren de la mañana. Aquellas palabras eran engañosas; al menos para Odette lo eran e inconsistentes, pues no tenían —como si hubiesen sido verdaderas— un punto de apoyo en el recuerdo de su llegada a la estación; incluso ella se veía imposibilitada para representárselas en el momento en que las pronunciaba, por la imagen contradictoria de lo —totalmente distinto— que había hecho en el momento en que afirmaba haberse apeado del tren, pero, en cambio, en la cabeza de Swann aquellas palabras, que no encontraban ningún obstáculo, iban a incrustarse y cobrar la inmovilidad de una verdad tan indubitable, que, si un amigo afirmaba haber llegado en aquel tren y no haber visto a Odette, estaba convencido de que era el amigo quien —por ser su afirmación incompatible con las palabras de Odette— se equivocaba de día o de hora. Aquéllas sólo le habrían parecido mendaces, si antes hubiese apostado a que lo eran. Para que creyese que mentía, una condición necesaria era la sospecha previa. Por lo demás, también era una condición suficiente. Entonces todo lo que afirmaba Odette le parecía sospechoso. Si la oía citar un nombre, era sin duda el de uno de sus amantes; una vez forjada esa suposición, pasaba semanas desconsolado; en cierta ocasión contrató incluso a una agencia de información para averiguar las señas y el empleo del tiempo del desconocido que no la dejaría respirar hasta que se hubiese ido de viaje y que —como acabó sabiendo— era un tío de Odette, muerto veinte años atrás.

Aunque en general no le permitía reunirse con ella en lugares públicos, porque, según decía, provocaría cotilleos, a veces Swann asistía, por estar también invitado, a la misma velada: en casa de Forcheville o del pintor o en un baile benéfico celebrado en un ministerio. La veía, pero no se atrevía a quedarse por miedo a irritarla, al parecer espiar los placeres de que gozaba con otros y que —mientras volvía solo e iba a acostarse presa de la ansiedad, como yo mismo unos años después, las noches en que él vendría a cenar a casa, en Combray— le parecían ilimitados, porque no los había visto concluir, y una o dos veces tuvo, en veladas semejantes, alegrías de esas que, si no fuera por el violento choque provocado por el brusco cese de la inquietud, sentiríamos la tentación de calificar de serenas, porque consisten en una quietud: había ido a pasar un instante en una reunión en casa del pintor y se disponía a abandonarla; dejaba allí a Odette transformada en una brillante extraña, en medio de hombres a los que sus miradas y su alegría, que no eran para él, parecían hablar de alguna voluptuosidad que sería saboreada allí o en otro sitio —tal vez en el «Baile de los Incoherentes», al que temía, temblando, que fuera después— y que causaba a Swann más celos que la propia unión carnal, porque le resultaba más difícil de imaginar; estaba ya a punto de cruzar la puerta del taller cuando oía que lo llamaban con estas palabras que Odette le soltaba desde el umbral: «¿No podría esperarme cinco minutos? Como me voy a marchar, podríamos volver juntos y me llevaría usted a casa», y que, al suprimir de la fiesta aquel final que le espantaba, se la volvían retrospectivamente inocente, hacían que el regreso de Odette no resultara ya inconcebible y terrible, sino dulce y conocido y se mantuviera a su lado, semejante a un detalle de su vida diaria, en su coche, y despojaban a la propia Odette de su apariencia demasiado brillante y alegre, la mostraban como un simple disfraz que se había puesto por un momento —para él mismo y no con vistas a placeres misteriosos— y del que ya estaba cansada.

Cierto es que un día Forcheville había expresado el deseo de acompañarlos, pero, cuando, al llegar delante de la puerta de Orléans, había pedido permiso para seguir con ellos hasta su casa, Odette le había respondido: «¡Ah! Eso depende de este señor: pregúnteselo a él. En fin, venga un momento, si quiere, pero por poco tiempo, porque le gusta —ya le aviso— charlar tranquilamente conmigo y no le hace mucha gracia que haya visitas, cuando viene. ¡Ah! ¡Si lo conociera usted como yo! ¿Verdad, my love, que sólo yo lo conozco bien?».

Y lo que tal vez emocionara más a Swann fuera verla dirigirle así, delante de Forcheville, no sólo aquellas palabras de cariño, de predilección, sino también ciertas críticas como: «Estoy segura de que no ha respondido usted aún a sus amigos sobre la cena del domingo. No vaya, si no quiere, pero sea al menos educado», o: «¿Ha dejado aquí interrumpido su ensayo sobre Vermeer para poder avanzar un poco mañana? ¡Qué perezoso! ¡Le voy a hacer trabajar yo!», con las que Odette demostraba mantenerse al corriente de sus invitaciones mundanas y sus estudios artísticos, tener efectivamente una vida propia con él, y, al decirlas, le dirigía una sonrisa en cuyo fondo la sentía totalmente suya.

Entonces, en aquellos momentos, mientras les hacía una naranjada, de repente —como cuando un reflector mal regulado proyecta al principio en torno a un objeto grandes sombras fantásticas en la muralla que después van a replegarse y extinguirse en él— se disipaban todas las ideas terribles y movedizas que Odette le inspiraba y se fundían en el encantador cuerpo que Swann tenía ante sí. Abrigaba de pronto la sospecha de que aquella hora pasada en casa de Odette, bajo la lámpara, tal vez no fuera una hora facticia, para uso particular de él —destinada a encubrir aquella cosa terrible y deleitable en la que no dejaba de pensar sin poder imaginársela bien: una hora de la verdadera vida de Odette, de la vida de Odette cuando él no estaba presente—, con accesorios de teatro y frutos de cartón, sino que tal vez fuese una hora verdadera de la vida de Odette, quien, si no hubiese estado él allí, habría acercado el mismo sillón a Forcheville y no le habría servido una bebida desconocida, sino aquella naranjada precisamente, la sospecha de que el mundo habitado por Odette tal vez no fuera aquel otro mundo espantoso y sobrenatural en el que él pasaba el tiempo situándola y tal vez existiese sólo en su imaginación, sino el universo real, que no exhalaba ninguna tristeza particular, que comprendía aquella mesa en la que él iba a poder escribir y aquella bebida que se le permitiría saborear, todos aquellos objetos que contemplaba con tanta curiosidad y admiración como gratitud, pues, si al absorber sus sueños, lo habían liberado, ellos, en cambio, se habían enriquecido, le mostraban la realización palpable y le interesaban, cobraban relieve ante sus miradas, al tiempo que tranquilizaban su corazón. ¡Ah! Si el destino hubiera permitido que tuviese una sola morada con Odette y que en la de ella estuviera en su propia casa, si, al preguntar al sirviente qué había para almorzar, recibiese el menú de Odette como respuesta, si, cuando Odette quisiera ir por la mañana a pasearse por la Avenue du Bois de Boulogne, su deber de buen marido lo obligara, aun cuando no sintiese deseos de salir, a acompañarla, llevándole el abrigo cuando tuviera demasiado calor, y, si por la noche, después de cenar, a ella le apeteciese quedarse con ropa de andar por casa y se viera obligado a permanecer allí, junto a ella, para contentarla, ¡qué pletórica dulzura y misteriosa densidad habrían cobrado, al contrario, todas las naderías de la vida de Swann, incluso las más familiares —aquella lámpara, aquella naranjada, aquel sillón que albergaban tantos sueños—, y que, por haber formado parte al mismo tiempo de la vida de Odette, tan tristes le parecían!

Sin embargo, no podía por menos de sospechar que lo así añorado era una calma, una paz, que no habrían sido atmósfera favorable para su amor. Cuando Odette cesara de ser para él una persona siempre ausente, añorada, imaginaria, cuando el sentimiento que le inspirara no fuera ya esa misma turbación misteriosa que le causaba la frase de la sonata, sino el afecto, el agradecimiento, cuando se estableciesen entre ellos las relaciones normales que pusieran fin a su locura y a su tristeza, entonces los actos de la vida de Odette le parecerían seguramente —como ya había sospechado varias veces: por ejemplo, el día en que había leído a través del sobre la carta dirigida a Forcheville— poco interesantes en sí mismos. Al examinar su dolor con tanta sagacidad como si se lo hubiera inoculado para estudiarlo, pensaba que, cuando estuviese curado, le resultaría indiferente lo que pudiera hacer Odette, pero, desde dentro de su estado mórbido, temía, a decir verdad, como la muerte semejante curación, que habría sido, en efecto, la muerte de todo lo que era en aquel momento.

Después de aquellas tranquilas veladas, se habían calmado las sospechas de Swann; bendecía a Odette y el propio día siguiente, por la mañana, mandaba a su casa las joyas más bellas, porque sus bondades de la víspera habían despertado su gratitud o el deseo de verlas renovarse o un paroxismo de amor que necesitaba desvivirse.

Pero en otros momentos le volvía el dolor, se imaginaba que Odette era la amante de Forcheville y que aquel día en el Bois —la víspera de la fiesta de Chatou, a la que no lo habían invitado— en que los dos lo habían visto desde el fondo del coche de los Verdurin rogarle en vano, con aquella expresión desesperada que hasta su cochero había advertido, que regresara con él y después apartarse, solo y vencido, ella debía de haberle dirigido —para indicárselo a Forcheville y decirle: «¡Cómo rabia! ¿Eh?»— las mismas miradas, brillantes, maliciosas e hipócritas, bajando los párpados, que el día en que éste había expulsado a Saniette de la casa de los Verdurin.

Entonces Swann la detestaba. «Pero también es que soy demasiado idiota», se decía: «pago con mi dinero el placer de los otros. Ella debería ir con ojo, de todos modos, y no tirar demasiado de la cuerda, pues podría ser que dejara de darle nada. En todo caso, ¡renunciemos de momento a las atenciones suplementarias! Y pensar que ayer, sin ir más lejos —como decía que deseaba asistir a la temporada de Bayreuth—, cometí la necedad de proponerle alquilar en los alrededores uno de los hermosos castillos del rey de Baviera para nosotros dos y, por lo demás, no pareció encantada precisamente, aún no me ha dicho ni que sí ni que no: ¡esperemos que se niegue, por Dios! ¡Menuda alegría iba a ser escuchar durante quince días con ella a Wagner, que le interesa menos que a una piedra!». Y, como su odio, igual que su amor, tenía necesidad de manifestarse y actuar, se complacía llevando cada vez más lejos sus fantasías negativas, porque, gracias a las perfidias que atribuía a Odette, la detestaba más y podría, si resultaban —cosa que intentaba figurarse— verdaderas, tener ocasión de castigarla y saciar con ella su rabia en aumento. Llegó así hasta el extremo de suponer que iba a recibir una carta de ella en la que le pediría dinero para alquilar aquel castillo cerca de Bayreuth, pero avisándole de que él no podría acompañarla, porque había prometido a Forcheville y a los Verdurin invitarlos. ¡Ah! ¡Cuánto le habría gustado que hubiera tenido esa audacia! ¡Qué gusto le daría negarse, al redactar la respuesta vengativa cuyos términos se complacía eligiendo, enunciando en alto, como si hubiera recibido la carta en realidad!

Ahora bien, eso fue lo que sucedió el propio día siguiente. Odette le escribió que los Verdurin y sus amigos habían manifestado el deseo de asistir a aquellas representaciones de Wagner y que, si él tenía la bondad de enviarle ese dinero, podría por fin —después de haber sido recibida con tanta frecuencia en casa de ellos— tener el placer de invitarlos, a su vez. De él no decía ni palabra: se sobreentendía que la presencia de los otros lo excluía.

Entonces tuvo el placer de enviarle aquella terrible respuesta cada una de cuyas palabras había preparado la víspera sin atreverse a esperar que pudiese servir jamás. Por desgracia, sabía de sobra que, con el dinero que ella tenía, o que lograría fácilmente, podría, de todos modos, alquilar algo en Bayreuth, puesto que lo deseaba: ella, que no sabía distinguir entre Bach y Clapisson. Pero, aun así, su vida allí habría de ser más austera. Si él no le enviaba algunos billetes de mil francos, no iba a tener medios para organizar todas las noches cenas finas en un castillo después de las cuales tal vez concibiera la fantasía —que posiblemente aún no se le hubiese ocurrido nunca— de caer en los brazos de Forcheville, pero ¡al menos aquel detestado viaje no sería él, Swann, quien lo pagaría! ¡Ah! ¡Si hubiera podido impedirlo! ¡Si ella se hubiese torcido el pie antes de partir, si el cochero que la llevaría a la estación hubiera aceptado, a cualquier precio, llevarla a un lugar donde hubiese quedado secuestrada por un tiempo, aquella mujer pérfida, de ojos esmaltados por una sonrisa de complicidad dirigida a Forcheville, que era Odette para Swann desde hacía cuarenta y ocho horas!

Pero nunca lo era durante mucho tiempo; al cabo de unos días, la mirada brillante y pícara perdía sus destellos y su duplicidad, aquella imagen de una Odette execrada que decía a Forcheville: «¡Cómo rabia!», empezaba a palidecer, a difuminarse. Entonces, reaparecía progresivamente y se elevaba con suave brillo el rostro de la otra Odette, la que dirigía también a Forcheville una sonrisa, pero embargada exclusivamente de cariño para Swann, cuando decía: «No se quede mucho rato, pues a este señor no le gusta que tenga visitas cuando está conmigo. ¡Ah! ¡Si usted lo conociera como lo conozco yo!», la misma que ponía para agradecer a Swann algún rasgo de su delicadeza, que ella apreciaba tanto, algún consejo que le había pedido en una de aquellas circunstancias graves en las que sólo confiaba en él.

Entonces, se preguntaba cómo había podido escribir a esa Odette aquella carta injuriosa de la que hasta entonces ella no lo habría considerado capaz y que debía de haberlo hecho descender del elevado, único, rango que con su bondad, su devoción, había conquistado en su estima. Iba a resultarle menos querido, pues aquellas cualidades, que no encontraba ni en Forcheville ni en ningún otro, eran las que le inspiraban el amor que sentía por él. Por ellas le manifestaba Odette tan a menudo una simpatía que en nada apreciaba él, cuando estaba celoso, porque no era una señal de deseo y demostraba incluso más afecto que amor, pero cuya importancia empezaba a sentir de nuevo a medida que la remisión espontánea de sus sospechas, con frecuencia acentuada por la distracción que le brindaba una lectura de arte o la conversación de un amigo, volvía su pasión menos exigente de reciprocidades.

Entonces, cuando, después de aquella oscilación, Odette había vuelto con naturalidad al lugar del que los celos de Swann la habían apartado por un momento, en el ángulo en que le parecía encantadora, se la imaginaba llena de ternura, con mirada de consentimiento, tan hermosa, que no podía por menos de avanzar los labios hacia ella, como si hubiera estado allí y hubiese podido besarla, y por aquella mirada encantadora y buena le profesaba tanta gratitud como si acabara de dedicársela de verdad y no hubiera sido sólo su imaginación la que acababa de trazarla para satisfacer su deseo.

¡Cuánto pesar debía de haberle causado! Desde luego, encontraba razones válidas para su resentimiento contra ella, pero, si no la hubiera amado tanto, no habrían bastado para infundírselo. ¿Acaso no había tenido quejas igualmente graves de otras mujeres, a las que, sin embargo, habría hecho con gusto favores, pues, al no amarlas ya, no abrigaba cólera contra ellas? Si algún día hubiera de encontrarse en el mismo estado de indiferencia para con Odette, comprendería que habían sido sus celos exclusivamente los que le habían hecho ver algo atroz, imperdonable, en aquel deseo —en el fondo tan natural, debido a cierto infantilismo y también a cierta delicadeza de alma— de poder —puesto que se presentaba una ocasión— devolver, a su vez, sus atenciones a los Verdurin, jugar a ser una señora de su casa.

Volvía a ese punto de vista —opuesto al de su amor y de sus celos y que a veces adoptaba como por equidad intelectual y para tener en cuenta las diversas posibilidades— desde el cual intentaba juzgar a Odette como si no la amara, como si fuese para él una mujer como las demás, como si la vida de Odette no hubiera sido, en cuanto él estaba ausente, distinta, tramada a hurtadillas de él, urdida contra él.

¿Por qué había de creer que gozaría allí, con Forcheville o con otros, placeres embriagadores que no había conocido junto a él y que eran meras invenciones de sus celos? En Bayreuth como en París, si Forcheville hubiese pensado en él, no podría haberlo visto sino como alguien que contaba mucho en la vida de Odette, a quien estaba obligado a ceder el puesto, cuando se encontraban en su casa. Si Forcheville y ella triunfaban por estar allí, pese a la oposición de él, él lo habría querido, al intentar en vano impedirle ir, mientras que, si hubiera aprobado su proyecto, perfectamente lícito, por lo demás, habría parecido que iba allí aconsejada por él, se habría sentido allí enviada, alojada, por él y habría agradecido a Swann el placer sentido al acoger a aquellas personas que tantas veces la habían recibido a ella.

Y, si él le enviaba ese dinero, si la animaba a hacer aquel viaje y procuraba volvérselo agradable, ella, en lugar de marcharse enfadada con él, sin haber vuelto a verlo, correría hasta él feliz, agradecida, y él tendría la alegría —que no había disfrutado desde hacía más de una semana y que nada podía substituir— de verla, pues, en cuanto Swann podía imaginársela sin horror, en cuanto volvía a ver bondad en su sonrisa y los celos no sumaban a su amor el deseo de arrebatársela a cualquier otro, aquel amor volvía a ser sobre todo gozo de las sensaciones que le brindaba la persona de Odette, por el placer que sentía al admirar como un espectáculo o al examinar como un fenómeno una de aquellas miradas, una de aquellas sonrisas, una entonación de su voz, y aquel placer diferente de todos los demás había acabado creando en él una necesidad que sólo ella podía satisfacer con su presencia o sus cartas, casi tan desinteresada, casi tan artística, tan perversa, como otra que caracterizaba aquel nuevo período de la vida de Swann —en el que a la aridez, a la depresión, de los años anteriores había sucedido como un exceso espiritual, sin que él supiera a qué debía aquel enriquecimiento inesperado de su vida interior: tan poco como una persona de salud delicada que a partir de cierto momento se fortalece, engorda y parece por un tiempo encaminarse hacia una curación completa—: la —que se desarrollaba también fuera del mundo real— de escuchar y conocer la música.

Así, en virtud de los propios mecanismos de su enfermedad, después de haber creado celos con su amor, empezaba de nuevo a fabricar cariño, piedad, por Odette, que había vuelto a ser la Odette encantadora y buena. Se arrepentía de haber sido duro con ella. Quería que acudiera junto a él y antes quería haberle procurado algún placer, para ver la gratitud colmando su rostro y modelando su sonrisa.

Por eso, Odette, segura de verlo volver al cabo de unos días, tan cariñoso y sumiso como antes, a pedirle una reconciliación, se iba acostumbrando a no temer desagradarle e incluso irritarlo y le negaba —cuando le resultaba conveniente— los favores que más apreciaba él.

Tal vez no supiera hasta qué punto había sido sincero con ella durante el enfado, cuando le había dicho que no le enviaría dinero y procuraría hacerle daño. Tal vez tampoco supiese igualmente hasta qué punto lo era —si no con ella, al menos consigo mismo— en otros casos en los que —por el bien del futuro de su relación, para demostrar a Odette que era capaz de prescindir de ella, que siempre seguía siendo posible una ruptura— decidía permanecer algún tiempo sin ir a visitarla.

A veces era después de algunos días en que ella no le había causado una nueva preocupación y —como sabía que las próximas visitas que le hiciera no iban a brindarle ninguna gran alegría, sino más probablemente algún pesar que pondría fin a la calma en que se encontraba— le escribía que, por estar muy ocupado, no podría verla ninguno de los días que le había dicho. Ahora bien, una carta de ella, que se había cruzado con la suya, le pedía precisamente que aplazaran una cita. Él se preguntaba por qué; volvía a sentir las sospechas, el dolor. Ya no podía cumplir —con el nuevo estado de desazón en el que se encontraba— el compromiso que había aceptado en el estado anterior de relativa calma, corría a casa de ella y le exigía que le dejara verla todos los días siguientes y, aun cuando ella no hubiese sido la primera en escribirle, aun cuando se limitara a responder afirmativamente a su ruego de una corta separación, bastaba para que ya no pudiera él vivir sin verla, pues, contrariamente al cálculo de Swann, el consentimiento de Odette lo había cambiado todo en él. Como todos los que poseen algo, para saber lo que ocurriría si dejaba por un momento de poseerlo, se lo había quitado de la cabeza y había dejado todo lo demás exactamente igual que cuando ella estaba presente. Ahora bien, la ausencia de algo no es sólo ausencia, no es una simple falta parcial, es un trastocamiento de todo lo demás, es un estado nuevo que no se puede prever en el antiguo.

Pero otras veces, estando Odette a punto de salir de viaje, después de alguna pequeña desavenencia que ponía como pretexto, decidía, al contrario, dejar de escribirle y de verla antes de su regreso, con lo que atribuía las apariencias —y pedía el privilegio— de un gran enfado, que ella tal vez considerara definitivo, a una separación cuya parte más larga resultaba inevitable con el viaje y que él iniciaba tan sólo un poco antes. Ya se imaginaba a Odette inquieta, afligida, por no haber recibido ni una visita ni una carta y gracias a aquella imagen, que calmaba sus celos, le resultaba fácil deshabituarse de verla. Desde luego, en algunos momentos, en lo más profundo de su alma, adonde su resolución la sumía, acariciaba con gusto —gracias al intervalo de las tres semanas de separación aceptada— la idea de que volvería a ver a Odette a su regreso, pero con tan poca impaciencia también, que empezaba a preguntarse si no duplicaría con gusto la duración de una ausencia tan fácil. Tan sólo habían transcurrido tres días de ella, lapso mucho más corto que el que con frecuencia había pasado sin ver a Odette y sin haberlo —como ahora— premeditado, y, sin embargo, como una ligera contrariedad o un malestar físico o incluso el simple recuerdo de una información que había olvidado pedir a Odette —la de si había decidido el color con que quería que pintaran su coche o, en el caso de determinado valor de bolsa, si se trataba de acciones ordinarias o preferentes, que él deseaba adquirir: era muy agradable demostrarle que podía permanecer sin verla, pero, si después había que volver a pintar el coche o si las acciones no daban dividendos, ¡bien arreglado estaría él!— suspendiese de pronto —al incitarlo a considerar el presente un momento excepcional, fuera de lo común, en que la propia sensatez aceptaría acoger el sosiego que brinda un placer y renunciar, hasta la útil reanudación del esfuerzo, a la voluntad— la acción de ésta, que cesaba de apremiarlo, la idea de volver a verla —como un elástico tenso, al soltarlo, o como el aire en una máquina neumática, al entreabrirla— volvía, mira por dónde, de un brinco desde las lejanías en que moraba al campo del presente y de las posibilidades inmediatas.

Volvía —dicha idea— sin encontrar ya resistencia y, por lo demás, tan irresistible, que a Swann le había costado mucho menos sentir acercarse, uno a uno, los quince días que iba a estar separado de Odette que esperar —entre raptos de impaciencia y alegría— los diez minutos que su cochero tardaba en enganchar los caballos al coche que iba a llevarlo a casa de ella y durante los cuales había repasado mil veces —para prodigarle su ternura— aquella idea de volver a verla que, mediante un rebote tan brusco, en el momento en que la creía tan lejos, estaba de nuevo junto a él en su conciencia más próxima. Es que ya no suponía un obstáculo para ella el deseo de intentar sin demora oponerle resistencia, que había dejado de abrigar Swann desde que, tras haberse demostrado a sí mismo —así lo creía al menos— que le resultaba tan fácil, ya no veía inconveniente alguno en aplazar un intento de separación, pues ahora estaba seguro de ponerlo en práctica en cuanto lo deseara. Es que, además, aquella idea de volver a verla regresaba adornada para él con una novedad, una seducción, provista de una virulencia, que el hábito había embotado, pero que había adquirido nuevo vigor en aquella privación —no de tres, sino— de quince días —pues el lapso de una renuncia se debe calcular, de antemano, con arreglo al plazo fijado— y de lo que hasta entonces habría sido un placer esperado que resulta fácil de sacrificar había hecho una felicidad inesperada contra la cual nos vemos impotentes. Por último, volvía —dicha idea— embellecida por la ignorancia en que se encontraba Swann de lo que había podido pensar, hacer tal vez, Odette al ver que él no le daba señales de vida, por lo que iba a encontrarse con la apasionante revelación de una Odette casi desconocida.

Pero, así como había creído ella que su denegación del dinero era puramente fingida, así también consideraba un simple pretexto el dato que Swann acababa de pedirle sobre el coche por pintar o las acciones por comprar, pues no reconstituía las diversas fases de aquellas crisis por las que él atravesaba y, con la idea que de ellas se hacía y como sólo creía en lo que sabía de antemano, en el necesario, infalible y siempre idéntico final, renunciaba a comprender su mecanismo: idea incompleta —y tanto más profunda tal vez—, si se la juzgaba desde el punto de vista de Swann, que seguramente se habría considerado incomprendido por Odette, como también un morfinómano o un tuberculoso —convencidos de haberse visto detenidos uno por un acontecimiento exterior en el momento en que iba a liberarse de su inveterado hábito y el otro por una indisposición accidental en el momento en que iba a restablecerse por fin— se sienten incomprendidos por el médico, quien no concede la misma importancia que ellos a esas supuestas contingencias, simples disfraces, según él, adoptados —para volverse de nuevo sensibles a sus enfermos— por el vicio y el estado mórbido que, mientras acariciaban sueños de sensatez o curación, no han cesado, en realidad, de cernerse incurablemente sobre ellos. Y, de hecho, el amor de Swann había llegado a ese punto en que el médico y —en ciertas afecciones— el cirujano más audaces se preguntan si es aún razonable —o incluso posible— privar a un enfermo de su vicio o librarlo de su enfermedad.

Cierto es que Swann no tenía conciencia directa de la magnitud de aquel amor. Cuando intentaba medirlo, le parecía a veces disminuido, casi reducido a nada: por ejemplo, ciertos días volvía a sentir el poco agrado, casi disgusto, que le habían inspirado, antes de amar a Odette, sus expresivas facciones, su mortecina tez. «La verdad es que ha habido un avance notable», se decía el día siguiente. «Vistas las cosas como son, ayer casi no sentía placer por estar en la cama con ella: es curioso, me parecía fea incluso». Y, desde luego, era sincero, pero su amor rebasaba con mucho las regiones del deseo físico. La persona misma de Odette ya no ocupaba en él un gran lugar. Cuando su mirada se cruzaba en su mesa con la fotografía de Odette o cuando ésta venía a verlo, le costaba identificar el rostro de carne o de cartulina con la dolorosa y constante turbación que lo embargaba. Pensaba casi con asombro: «Es ella», como si de repente nos mostraran exteriorizada ante nosotros una de nuestras enfermedades y no nos pareciera semejante a lo que sufrimos. «Ella»: intentaba preguntarse qué era, pues un parecido entre el amor y la muerte, mayor que los imprecisos a los que siempre se alude, es el de hacer que nos preguntemos más profundamente —por miedo de que su realidad se oculte— por el misterio de la personalidad. Y aquella dolencia que era el amor de Swann se había multiplicado de tal modo, iba tan estrechamente unida a todos los hábitos de Swann —a todos sus actos, a su pensamiento, a su salud, a su sueño, a su vida, incluso a lo que deseaba para después de su muerte—, formaba ya tal parte de él, que no se habría podido arrancársela sin destruirlo casi por entero: como se dice en cirugía, su amor ya no era operable.

Aquel amor había desapegado de tal modo a Swann de todos los intereses, que —cuando por casualidad volvía a la alta sociedad pensando que sus relaciones, como un engaste elegante que, por lo demás, ella no hubiera sabido estimar exactamente como se merecía, podían devolverle un poco de valor ante Odette y tal vez habría sido cierto, en efecto, si no hubieran resultado envilecidas por aquel amor mismo, que por Odette despreciaba todo cuanto tocaba, al parecer proclamarlo menos precioso— experimentaba —junto con la angustia de estar en lugares y entre personas para ella desconocidas— el placer desinteresado que le habría dado una novela o un cuadro en el que se describieran las diversiones de una clase ociosa, como en su casa se recreaba considerando el funcionamiento de su vida doméstica, la elegancia de su vestuario y su servidumbre, la buena colocación de sus acciones, o —cuando los leía en Saint-Simon, uno de sus autores favoritos— la mecánica de los días, el menú de las comidas de Mme. de Maintenon o la avaricia sagaz y la gran vida de Lulli. Y, en la escasa medida en que aquel desapego no era absoluto, la razón de aquel placer nuevo que saboreaba Swann era la de poder emigrar por un momento a las escasas partes de sí mismo que habían permanecido casi ajenas a aquel amor, a su pena. A ese respecto, aquella personalidad, que le atribuía mi tía abuela, de «Swann hijo», distinta de su personalidad más individual de Charles Swann, era la que ahora más lo complacía. Un día en que, para el cumpleaños de la princesa de Parma —y porque ésta podía con frecuencia ser indirectamente agradable a Odette, al facilitarle invitaciones para fiestas, para bodas—, había querido enviarle frutas y, no sabiendo cómo encargarlas, se lo había pedido a una prima de su madre, quien, encantada de hacerle un recado, le había escrito para contarle que no había elegido todas las frutas en el mismo sitio, sino que las uvas eran de donde Crapote, pues eran su especialidad, las fresas de donde Jauret, las peras de donde Chevet, que era el que las tenía más hermosas, etcétera, «cada una de ellas inspeccionada y examinada por mí una por una», y, en efecto, por el agradecimiento de la princesa había podido apreciar el perfume de las fresas y la suavidad de las peras, pero sobre todo lo de «cada una de ellas inspeccionada y examinada por mí una por una» había sido un lenitivo para su sufrimiento, al transportar su conciencia a una región a la que raras veces se trasladaba, aunque le perteneciese, como heredero que era de una familia de rica y proba burguesía en la que se habían conservado hereditariamente —dispuestos para ponerse a su servicio, en cuanto lo deseaba— el conocimiento de los «buenos proveedores» y el arte de hacer bien un encargo.

Cierto es que durante demasiado tiempo había olvidado que era «Swann hijo» para no sentir, cuando volvía a serlo por un momento, un placer más intenso que los que podría haber sentido el resto del tiempo y que lo habían hastiado y, si bien la amabilidad de los burgueses —para los cuales ésa seguía siendo sobre todo su condición— era menos intensa que la de la aristocracia, pero más halagadora, por lo demás, pues en ellos al menos va siempre acompañada de la deferencia, la carta de un noble, por muchas diversiones principescas que le propusiera, no podía resultarle tan agradable como la que lo solicitaba como testigo de una boda —o simple asistente a ella— de una familia de viejos amigos de sus padres, algunos de los cuales habían seguido viéndolo —como mi abuelo, que, el año anterior, lo había invitado a la boda de mi madre— y otros apenas lo conocían personalmente, pero se consideraban en el deber de mostrarse corteses con el hijo, el digno sucesor, del difunto Sr. Swann.

Pero, por las intimidades ya antiguas que tenía entre ellas, las personas de mundo formaban también parte en cierta medida de su casa, su servidumbre y su familia. Al considerar sus brillantes amistades, sentía el mismo apoyo exterior, el mismo bienestar, que al contemplar las hermosas tierras, la bella cubertería de plata, la preciosa mantelería, que le habían legado los suyos, y la idea de que, si cayera en su casa presa de un ataque, lo más natural sería que su mayordomo corriese a buscar al duque de Chartres, al príncipe de Reuss, al duque de Luxemburgo y al barón de Charlus le brindaba el mismo consuelo que a nuestra vieja Franoise saber que sería amortajada con unas finas telas suyas, marcadas, no zurcidas —o bien con tanta finura, que contribuía aún más a dar idea del esmero de la costurera—, sudario de cuya frecuente imagen obtenía cierta satisfacción: si no bienestar, al menos amor propio. Pero sobre todo, como en todos sus pensamientos y acciones relacionados con Odette, Swann estaba constantemente dominado y dirigido por la sensación no confesada de que era para ella tal vez no menos querido, sino menos agradable de ver que cualquiera, que el más aburrido de los fieles de los Verdurin: cuando pensaba en un mundo para el que era el hombre exquisito por excelencia, en el que se desvivían para atraerlo, se disgustaban por no verlo, empezaba a creer de nuevo en la existencia de una vida más feliz, a anhelarla casi, como le ocurre a un enfermo que lleva meses encamado, a dieta, al ver en un periódico el menú de un almuerzo oficial o el anuncio de un crucero en Sicilia.

Mientras que se veía obligado a excusarse ante las personas de mundo por no visitarlas, de lo que procuraba excusarse ante Odette era de hacerlo —y eso que lo pagaba y al final del mes, por poco que hubiera abusado de su paciencia y hubiese ido a menudo a verla, se preguntaba si sería bastante enviarle cuatro mil francos— y para cada una de sus visitas encontraba un pretexto: un regalo que llevarle, una información que necesitaba, haberse encontrado al Sr. de Charlus, que iba a verla y se había empeñado en que lo acompañara. Y, a falta de visitarla, rogaba al Sr. de Charlus que corriera a su casa y le dijese como espontáneamente, durante la conversación, que debía —recordaba— hablar con Swann y que tuviese la amabilidad de mandar a decirle que pasase en seguida por su casa, pero la mayoría de las veces Swann esperaba en vano y el Sr. de Charlus le decía por la noche que su estratagema no había surtido efecto. De modo que, si bien ahora ella se ausentaba con frecuencia, incluso cuando se quedaba en París se veían poco y, siempre que él lo deseaba, ella —que, cuando lo amaba, le decía «Siempre estoy libre» y «¿Qué puede importarme la opinión de los demás?»— invocaba ahora el qué dirán o pretextaba ocupaciones. Cuando él hablaba de ir a una fiesta de caridad, a una inauguración, a un estreno a los que fuera a asistir Odette, ésta le acusaba de querer hacer alarde de su relación, de tratarla como a una cualquiera, hasta el punto de que, para procurar no verse por doquier privado de encontrarse con ella, Swann, sabedor de que ella conocía y tenía mucho cariño a mi tío abuelo Adolphe, de quien él mismo había sido amigo, fue un día a verlo a su pisito de la Rue de la Bellechasse para pedirle que recurriera a su influencia sobre Odette. Como —siempre que hablaba a Swann de mi tío— ella adoptaba ademanes poéticos y decía: «¡Ah! Él no es como tú, ¡su amistad por mí es algo tan hermoso, tan grande, tan lindo! Él no me tendría en tan poco como para querer exhibirse conmigo en todos los lugares públicos», Swann se sentía violento y no sabía a qué tono debía elevarse para hablar de ella con mi tío. Empezó anunciando la excelencia a priori de Odette, el axioma de su sobrenaturalidad seráfica, la revelación de sus virtudes indemostrables y cuyo concepto no podía derivarse de la experiencia. «Quiero hablar con usted. Ya sabe la clase de mujer por encima de todas, de persona adorable, de ángel que es Odette, pero también sabe cómo es la vida de París. No todo el mundo conoce a Odette de la forma como la conocemos usted y yo. De modo que hay quienes me ven representando un papel ridículo; ni siquiera puede admitir que nos veamos fuera, en el teatro. ¿No podría usted, en quien tanta confianza tiene ella, decirle unas palabras por mí, asegurarle que exagera el perjuicio que le causa un saludo mío?».

Mi tío aconsejó a Swann que pasara un tiempo sin ver a Odette, lo que intensificaría su amor por él, y a Odette que dejase a Swann verse con ella dondequiera que lo deseara. Unos días después, Odette dijo a Swann que acababa de llevarse una decepción al ver que mi tío era igual que todos los hombres: acababa de intentar poseerla por la fuerza. Calmó a Swann, quien en el primer momento quiso ir a provocar a mi tío, pero, cuando se encontró con él, se negó a darle la mano. Lamentó tanto más aquel enfado con mi tío Adolphe cuanto que había esperado poner en claro —si hubiera vuelto a verlo alguna vez y hubiese podido hablarle con toda confianza— algunos rumores relativos a la vida que en tiempos había llevado Odette en Niza. Ahora bien, mi tío Adolphe pasaba el invierno en esa ciudad y Swann pensaba que tal vez hubiera sido incluso allí donde hubiese conocido a Odette. Un breve comentario de alguien delante de él sobre un hombre que, al parecer, había sido amante de Odette había trastornado a Swann, pero las cosas que, antes de conocerlas, habría considerado más atroces e imposibles de creer, una vez que las sabía, quedaban incorporadas para siempre a su tristeza, las aceptaba, no habría podido comprender que no hubieran existido. Sólo, que cada una de ellas hacía un retoque imborrable en la idea que tenía de su amante. Cierta vez creyó incluso comprender que aquella ligereza de costumbres de Odette, que no habría sospechado, era bastante conocida y que, cuando en otro tiempo pasaba varios meses en Baden y en Niza, había tenido como una notoriedad galante en esas ciudades. Intentó acercarse —para interrogarlos— a ciertos vividores, pero éstos sabían que conocía a Odette y, además, temía hacerles pensar de nuevo en ella, ponerlos sobre su pista, pero, al enterarse —él, a quien hasta entonces nada habría parecido más tedioso que todo lo referente a la vida cosmopolita de Baden o Niza— de que en tiempos tal vez hubiera llevado Odette una vida disoluta en aquellas ciudades de recreo, sin que pudiese llegar a saber nunca si había sido sólo para satisfacer necesidades de dinero, que gracias a él ya no tenía, o caprichos, que podían renacer, se asomaba ahora con una angustia impotente, ciega y vertiginosa al abismo sin fondo en el que habían ido a sepultarse aquellos años de comienzos del Septenio, durante los cuales se pasaba el invierno en el Paseo de los Ingleses de Niza y el verano bajo los tilos de Baden, y advertía en ellos una profundidad dolorosa, pero magnífica, como la que les habría infundido un poeta, y, si hubiera podido ayudarlo a comprender algo de la sonrisa o las miradas —tan honestas y tan sencillas, sin embargo— de Odette, habría puesto más pasión en reconstituir los pequeños sucesos de la crónica de la Costa Azul de entonces que el esteta que estudia los documentos conservados de la Florencia del siglo XV para intentar penetrar más en el alma de la Primavera, la bella Vanna o la Venus de Botticelli. Con frecuencia la miraba, sin decirle nada, y se quedaba pensativo; ella le decía: «¡Qué expresión más triste tienes!». No hacía mucho aún, había pasado de pensar que ella era una persona buena, análoga a las mejores que había conocido, a considerarla una mantenida; a la inversa, más adelante había vuelto de la Odette de Crécy, tal vez demasiado conocida de los juerguistas, de los mujeriegos, a aquel rostro de una expresión a veces tan dulce, a aquel carácter tan humano. Se decía: «¿Qué significa que en Niza todo el mundo sepa quién es Odette de Crécy? Esas reputaciones, aun siendo verdaderas, están hechas con las ideas de los otros»; pensaba que, aunque fuese auténtica, aquella leyenda era exterior a Odette, no formaba parte de ella como una personalidad irreductible y maléfica, que la criatura que tal vez se hubiese visto abocada a pecar era una mujer de ojos bondadosos, de corazón embargado de piedad por el sufrimiento, de cuerpo dócil que él había conocido, había estrechado entre sus brazos y acariciado, una mujer a la que, si lograba volvérsele indispensable, podría un día llegar a poseer enteramente. Estaba ahí, con frecuencia cansada, con el rostro libre por un instante de la febril y gozosa preocupación por las cosas desconocidas que hacían sufrir a Swann; se apartaba el pelo con las manos; su frente, su cara, parecían mayores; entonces brotaba de pronto de sus ojos —como un destello dorado— algún pensamiento simplemente humano, algún buen sentimiento, de los que existen en todas las personas, cuando en un momento de reposo o recogimiento están ensimismadas, y al instante se iluminaba todo su rostro como un campo gris cubierto de nubes que de repente se alejan para su transfiguración en el momento del ocaso. Swann podría haber compartido con ella la vida que había en Odette en aquel momento, el futuro mismo que parecía mirar, pensativa; ningún desasosiego parecía haber dejado residuo alguno en ella. Pese a haber llegado a ser tan poco frecuentes, aquellos momentos no fueron inútiles. Con el recuerdo Swann unía aquellas parcelas, abolía los intervalos, vaciaba como en oro una Odette de bondad y calma, por la cual hizo más adelante —como se verá en la segunda parte de esta obra— sacrificios que la otra Odette no habría conseguido, pero ¡qué poco frecuentes eran aquellos momentos y qué poco la veía ahora! Incluso para sus citas vespertinas, hasta el último minuto no le decía ella si podría concedérselas, pues, contando con que siempre lo encontraría libre, primero quería asegurarse de que nadie más se lo propondría. Alegaba que debía esperar una respuesta de la mayor importancia para ella e incluso —si después de que hubiera aceptado la visita de Swann, unos amigos pedían a Odette, en plena velada, que se les uniera en el teatro o en la cena— daba un salto de alborozo y se vestía a toda prisa. A medida que avanzaba en sus preparativos para salir, cada movimiento que hacía acercaba a Swann al instante en que debería separarse de ella, en que desaparecería con un impulso irresistible, y, cuando —dispuesta por fin, clavando por última vez en el espejo sus miradas tensas e iluminadas por la atención— se añadía un poco de carmín en los labios, se fijaba un mechón en la frente y pedía su abrigo de noche azul cielo con borlas de oro, Swann ponía una expresión tan triste, que ella no podía reprimir un gesto de impaciencia y decía: «Así es como me agradeces haberte permitido permanecer hasta el último minuto. Y yo que creía haber hecho algo grato. ¡Me alegro de saberlo para otra vez!». A veces, aun a riesgo de enfadarla, se prometía procurar enterarse de adónde había ido, soñaba con una alianza con Forcheville, que tal vez habría podido informarlo. Por lo demás, cuando sabía con quién estaba pasando la velada, muy pocas eran las veces en que no podía descubrir entre todas sus relaciones a alguien que conocía, aunque fuera indirectamente, al hombre con el que ella había salido y podía obtener fácilmente tal o cual información al respecto y, mientras escribía a uno de sus amigos para pedirle que intentara aclarar tal o cual detalle, experimentaba el descanso de cesar de hacerse preguntas sin respuestas y transferir a otro la fatiga de formularlas. Cierto es que, aun disponiendo de ciertas informaciones, Swann apenas adelantaba. Saber no siempre permite impedir, pero al menos las cosas que sabemos las retenemos —ya que no entre las manos— en nuestro pensamiento, donde disponemos de ellas a nuestro arbitrio, lo que nos brinda la ilusión como de un poder sobre ellas. Se alegraba siempre de que el Sr. de Charlus acompañara a Odette. Swann sabía que entre el Sr. de Charlus y ella nada podía ocurrir, que, cuando el Sr. de Charlus salía con ella, era por su amistad con él y que no tendría el menor inconveniente en contarle lo que ella había hecho. A veces ella había declarado tan categóricamente a Swann que le resultaba imposible verlo cierta noche, parecía tener tal interés en una salida, que Swann concedía verdadera importancia a que el Sr. de Charlus estuviese libre para acompañarla. El día siguiente, sin atreverse a hacer demasiadas preguntas al Sr. de Charlus, lo obligaba —aparentando no entender bien sus primeras respuestas— a darle otras, tras cada una de las cuales se sentía más aliviado, pues se enteraba en seguida de que Odette había dedicado la velada a los placeres más inocentes. «Pero ¡cómo, mi querido Mémé! No comprendo bien ¿no ha sido al salir de su casa cuando han ido al Museo Grévin? Antes habían ido a otro sitio. ¿Ah, no? ¡Oh, qué curioso! No sabe usted, mi querido Mémé, la gracia que me hace. Hay que ver qué ocurrencia la de ir después al Chat Noir, es muy propia de ella ¿Ah, no? Ha sido usted. ¡Qué curioso! Al fin y al cabo, no es mala idea, ella debía de conocer a mucha gente allí. ¿Ah, no? ¿No ha hablado con nadie? ¡Qué increíble! Entonces, ¿han estado así, los dos solos, allí? Ya me imagino la escena. Es usted muy amable, mi querido Mémé, le tengo mucho aprecio». Swann se sentía aliviado. Para él, que, hablando con indiferentes a quienes apenas escuchaba, había oído a veces ciertas frases —ésta, por ejemplo: «Ayer vi a la Sra. de Crécy: estaba con un señor al que yo no conocía»— que al instante cobraban en el corazón de Swann el estado sólido, se endurecían en él como una incrustación, lo desgarraban, ya no se movían de él, ¡qué dulces resultaban, en cambio, estas palabras: «No conocía a nadie, no habló con nadie»! ¡Qué fácilmente circulaban en él! ¡Qué fluidas, fáciles, respirables eran! Y, sin embargo, al cabo de un instante pensaba que Odette debía de considerarlo muy aburrido para que aquéllos fuesen los placeres que prefiriera a su compañía y, si bien su insignificancia lo tranquilizaba, también lo apesadumbraba como una traición.

Incluso cuando no podía saber adónde había ido ella, para calmar la angustia que sentía entonces —y contra la cual el único específico, que a la larga agravaba la enfermedad, como muchos remedios, pero al menos calmaba momentáneamente el sufrimiento, era la dulzura de encontrarse junto a ella— le habría bastado, si Odette se lo hubiese permitido, permanecer en su casa, mientras estuviera ella ausente, esperarla hasta la hora del regreso, en cuya quietud habrían ido a confundirse las horas que un hechizo, un maleficio, le habían hecho creer diferentes de las otras, pero ella no quería, conque volvía a su casa y por el camino se obligaba a concebir diversos proyectos, dejaba de pensar en Odette; llegaba incluso —mientras se desvestía— a acariciar pensamientos bastante alegres; con el corazón henchido de la esperanza de ir el día siguiente a ver alguna obra maestra, se metía en la cama y apagaba la luz, pero, en cuanto dejaba —a fin de prepararse para dormir— de ejercer sobre sí mismo una violencia de la que —de lo habitual que había llegado a ser— ni siquiera tenía conciencia, en aquel instante mismo, refluía sobre él un escalofrío helado y se echaba a llorar. Ni siquiera quería saber por qué, se enjugaba los ojos y se decía riendo: «¡Qué delicia! Me estoy volviendo un neurópata». Después no podía pensar sin sentir un gran hastío en que el día siguiente habría de volver a intentar averiguar lo que había hecho Odette, a movilizar influencias para intentar verla. Aquella necesidad de una actividad sin tregua, sin variedad, sin resultados, le resultaba tan cruel, que un día, al notarse un bulto en el vientre, sintió auténtica alegría pensando que tal vez tuviera un tumor mortal, que ya no iba a haber de ocuparse de nada, que la enfermedad lo regiría, haría de él su juguete, hasta el próximo fin. Y, en efecto, si en aquella época sentía con frecuencia —sin confesárselo— deseos de morir, era para escapar —no tanto a la agudeza de sus sufrimientos cuanto— a la monotonía de su esfuerzo.

Y, sin embargo, le habría gustado vivir hasta la época en que hubiera dejado de amarla, en que ya no tendría ella motivo alguno para mentirle y podría al fin enterarse por ella de si, el día en que había ido a verla por la tarde, se había acostado o no con Forcheville. Con frecuencia la sospecha de que ella amaba a otro le quitaba, durante algunos días, de la cabeza la idea de hacerse aquella pregunta sobre Forcheville, se la volvía casi indiferente, como esas formas nuevas de un mismo estado enfermizo que por un momento parecen habernos librado de las anteriores. Había días incluso en que no lo atormentaba sospecha alguna. Se creía curado, pero la mañana siguiente, al despertar, sentía en el mismo sitio el mismo dolor cuya sensación había como diluido, durante la víspera, en el torrente de las impresiones distintas, pero no se había movido del sitio e incluso su agudeza era lo que había despertado a Swann.

Como Odette no le daba ninguna información sobre aquellas cosas tan importantes y que tanto la ocupaban todos los días —aunque ya era mayorcito para saber que en esos casos siempre se trata de placeres—, no podía pasar mucho tiempo seguido imaginándolas, pues se le quedaba la mente en blanco; entonces se pasaba el dedo por los párpados cansados, como si se secara el cristal de los lentes, y dejaba por completo de pensar. Sin embargo, sobre aquel mar incógnito sobrenadaban algunas ocupaciones que reaparecían de vez en cuando, vagamente vinculadas por ella con alguna obligación para con parientes lejanos o amigos de otro tiempo, quienes, por ser los únicos que le citaba con frecuencia como impedimentos para verlo, parecían a Swann constituir el marco fijo, necesario, de la vida de Odette. Por el tono con que le comentaba de vez en cuando: «El día en que voy al Hipódromo con mi amiga», si, al sentirse enfermo y pensar: «Tal vez quiera Odette pasar a verme», recordaba de pronto que era precisamente aquel día, pensaba: «¡Ah, no! No vale la pena pedirle que venga; debería haberlo pensado antes, es el día en que va con su amiga al Hipódromo. Reservémonos para lo posible, es inútil derrochar energías proponiendo cosas inaceptables y rechazadas de antemano». Y no sólo le parecía ineluctable, aquel deber que incumbía a Odette de ir al Hipódromo, y ante el cual Swann se inclinaba así, sino que, además, aquel carácter de necesidad que lo distinguía parecía volver plausible y legítimo todo lo que tenía relación, de cerca o de lejos, con él. Si —al haber recibido Odette un saludo en la calle de un transeúnte que había despertado los celos de Swann— respondía a las preguntas de éste vinculando la existencia del desconocido a uno de los dos o tres deberes de que le hablaba, si, por ejemplo, decía: «Es un señor que estaba en la tribuna de la amiga con la que voy al Hipódromo», esa explicación calmaba las sospechas de Swann, quien, en efecto, consideraba inevitable que la amiga tuviera otros invitados, además de Odette, en su tribuna del Hipódromo, pero nunca había intentado ni conseguido imaginárselos. ¡Ah, cuánto le habría gustado conocerla, a la amiga que iba al Hipódromo, y que lo llevara allí a él junto con Odette! ¡Con gusto habría cambiado todas sus relaciones por cualquier persona que tuviera la costumbre de ver a Odette, aunque fuese una manicura o una dependienta de una tienda! Habría hecho por ellas más gastos que por reinas. ¿Acaso no le habrían proporcionado —gracias a lo que entrañaban de la vida de Odette— el único calmante eficaz para sus sufrimientos? ¡Con qué alegría habría corrido a pasar los días en casa de aquellas personitas con las que Odette mantenía relaciones, ya fuese por interés o por sencillez verdadera! ¡Con qué gusto habría fijado su domicilio para siempre en el quinto piso de cierta casa, sórdida y envidiada, a la que Odette no lo llevaba y en la que, si hubiera vivido con la costurerita retirada fingiéndose su amante, habría recibido casi todos los días su visita! En aquellos barrios casi populares, ¡qué vida modesta —abyecta pero dulce y colmada de calma y felicidad— habría aceptado llevar indefinidamente!

A veces podía aún notar en el rostro de Odette —cuando veía que se acercaba a ella algún desconocido— la tristeza sentida por ella la tarde en que había ido a verla estando Forcheville en su casa, pero no era frecuente, pues los días en que, pese a sus muchos quehaceres y al miedo a lo que pensaría la gente, llegaba a ver a Swann, lo que ahora predominaba en su actitud era la seguridad: gran contraste, casi desquite inconsciente o reacción natural de la emoción temerosa que en los primeros tiempos de conocerse sentía junto a él e incluso lejos de él, cuando comenzaba una carta con estas palabras: «Querido amigo, me tiembla tanto la mano, que apenas puedo escribir» (así lo afirmaba al menos y parte de aquella emoción debía de ser sincera para que deseara fingir más). Entonces Swann le gustaba. Sólo temblamos siempre por nosotros, por las personas que amamos. Cuando nuestra felicidad ya no está en sus manos, ¡con qué calma, con qué facilidad, con qué audacia gozamos junto a ellas! Al hablarle, al escribirle, ya no empleaba aquellas palabras con las que intentaba hacerse la ilusión de que él le pertenecía, propiciando las oportunidades de decir «mi», «mío», cuando se trataba de él: «Es usted mi bien, es el perfume de nuestra amistad, me lo guardo», de hablarle del futuro, de la muerte incluso, como de una sola cosa para los dos. En aquella época, a todo lo que él decía contestaba ella con admiración: «Usted nunca será como todo el mundo»; miraba su larga cabeza un poco calva, de la que la gente que conocía los éxitos de Swann pensaba: «No es, si se quiere, lo que se dice un hombre guapo, pero es elegante: ¡ese mechón, ese monóculo, esa sonrisa!», y, tal vez con más curiosidad de saber lo que era que deseo de ser su amante, decía: «¡Si pudiese saber lo que hay dentro de esa cabeza!».

Ahora, a todas las palabras de Swann respondía con tono ora irritado ora indulgente: «¡Ah! ¡Nunca vas a ser como todo el mundo!». Miraba aquella cara un poco más envejecida por la preocupación —pero de la que ahora todos pensaban, en virtud de esa misma facultad que permite descubrir las intenciones de un fragmento sinfónico cuyo programa hemos leído y los parecidos de un niño cuando se conoce a su parentela: «No es que sea, si se quiere, rematadamente feo, pero es ridículo: ¡ese monóculo, ese mechón, esa sonrisa!», advirtiendo con su imaginación sugestionada la divisoria inmaterial que separa a pocos meses de distancia una cara de amante de corazón y una cara de cornudo— y decía: «¡Ah! Si yo pudiera cambiar, volver razonable, lo que hay dentro de esa cabeza». Siempre dispuesto a creer lo que deseaba, con sólo que la forma de ser de Odette para con él dejara margen para la duda, se lanzaba con avidez sobre esas palabras: «Si quieres, puedes», le decía.

E intentaba mostrarle que la de sosegarlo, dirigirlo, hacerlo trabajar, sería una noble tarea a la que estaban deseando consagrarse otras mujeres, entre cuyas manos la noble tarea le habría parecido —conviene añadir— una simple usurpación indiscreta e insoportable de su libertad. «Si no me amara un poco», se decía, «no desearía transformarme. Para transformarme, tendrá que verme más». Así, en aquel reproche que ella le hacía notaba él como una prueba de interés, de amor tal vez, y, en efecto, ahora le daba tan pocas, que se veía obligado a considerar tales las prohibiciones que le imponía de tal o cual cosa. Un día, le declaró que no le gustaba su cochero, que tal vez lo malmetiera contra ella, que, en cualquier caso, no tenía para con él la puntualidad y la deferencia por ella requeridas. Sentía que él deseaba oírla decir: «No vuelvas a venir con él a mi casa», igual que habría deseado un beso. Como estaba de buen humor, se lo dijo y él se enterneció. Por la noche, hablando con el Sr. de Charlus, con quien podía hablar de ella abierta y sosegadamente —pues cualesquiera palabras que pronunciara, aun las dirigidas a personas que no la conocían, se referían de algún modo a ella—, le dijo: «Y, sin embargo, creo que me ama; es tan buena conmigo, lo que hago no le resulta, desde luego, indiferente». Y si, en el momento de irse a casa, al montar en su coche con un amigo al que debía dejar por el camino, el otro le decía: «Hombre, no va Loredan en el pescante», con qué alegría melancólica le respondía Swann: «¡Oh! ¡No, hombre! Es que, mira, no puedo ir con Lorédan a la Rue La Pérouse. A Odette no le gusta que vaya con él, no le parece adecuado para mí; en fin, ¡qué le vamos a hacer! Ya sabes cómo son las mujeres. Sé que le desagradaría mucho. ¡Huy, Dios mío! ¡Como hubiera ido con Rémi! ¡La que me habría armado!».

Aquellos nuevos modales —indiferentes, distraídos, irritables— que ahora tenía Odette con él hacían sufrir, desde luego, a Swann, pero éste no conocía su sufrimiento; como la frialdad de Odette para con él había ido apareciendo progresivamente, día tras día, sólo comparando lo que era ahora con lo que había sido al comienzo habría podido sondear la rotundidad del cambio. Ahora bien, aquel cambio era su profunda, su secreta, herida, que le dolía día y noche y, en cuanto notaba que sus pensamientos se acercaban demasiado a ella, los orientaba enérgicamente en otra dirección por miedo a sufrir demasiado. No dejaba de decirse de forma abstracta: «Hubo un tiempo en que Odette me amaba más», pero nunca volvía a ver ese tiempo. Así como había en su despacho una cómoda que procuraba no mirar y daba un rodeo para evitarla al entrar y al salir, porque en un cajón estaban guardados el crisantemo que ella le había ofrecido la primera noche en que la había acompañado y las cartas en las que decía: «Si hubiese usted olvidado su corazón, no le habría permitido recuperarlo» y «A cualquier hora del día o de la noche en que me necesite, avíseme y disponga de mi vida», así también había un lugar en él al que nunca dejaba aproximarse su mente, sino que la obligaba a dar, en caso necesario, el rodeo de un largo razonamiento para que no tuviese que pasar por delante de él: aquel en que vivía el recuerdo de los días felices.

Pero su precavida prudencia quedó desbaratada una noche en que asistió a una reunión mundana.

Era en casa de la marquesa de Saint-Euverte, en la última —por aquel año— de las veladas en las que presentaba las interpretaciones de artistas que después le servían para sus conciertos benéficos. Swann, que había querido sucesivamente ir a todas las anteriores y no había podido decidirse a hacerlo, había recibido —mientras se vestía para dirigirse a aquélla— la visita del barón de Charlus, quien venía a ofrecerse para volver con él a casa de la marquesa, si su compañía podía contribuir a que se aburriese un poco menos, a que se sintiera menos triste en ella, pero Swann le había respondido:

«No tenga duda del placer que me daría su compañía, pero el mayor que podría brindarme es el de ir —mejor— a ver a Odette. Ya sabe la excelente influencia que ejerce usted sobre ella. Creo que esta noche no sale, antes de ir a casa de su antigua costurera, adonde, por lo demás, tendrá mucho gusto, seguro, en que la acompañe usted. En cualquier caso, la encontrará en su casa antes. Intente distraerla y también darle buenos consejos. Si pudiera organizar algo para mañana que le guste a ella y que pudiésemos hacer los tres juntos Intente también preparar el terreno para este verano, si le apetece algo a ella: un crucero que podríamos hacer los tres, ¡qué sé yo! En cuanto a esta noche, no espero verla; ahora bien, si ella lo deseara o viera usted la posibilidad, basta con que me envíe un recado a casa de la Sra. de Saint-Euverte hasta medianoche y después a mi casa. Gracias por todo lo que hace por mí, ya sabe cuánto lo aprecio».

El barón le prometió ir a hacer la visita que deseaba después de haberlo acompañado hasta la puerta del palacete Saint-Euverte, adonde Swann llegó tranquilizado por la idea de que el Sr. de Charlus pasaría la velada en la Rue La Pérouse, pero en un estado de melancólica indiferencia para todo lo que no se refiriera a Odette —y, en particular, a las cosas mundanas— y que le infundía el encanto de lo que, al haber dejado de ser un objetivo para nuestra voluntad, se nos presenta tal como es. Nada más apearse del coche, en el primer plano de ese resumen ficticio de su vida doméstica que las señoras de su casa pretenden ofrecer a sus invitados los días de ceremonia y en el que intentan respetar la verdad del vestuario y la del decorado, complació a Swann ver a los herederos de los «tigres» de Balzac, los grooms, que normalmente seguían a sus señoras en el paseo y que, tocados con sombreros y calzados con botas, permanecían fuera, delante del palacete, en el empedrado de la avenida, o delante de las cuadras, como jardineros alineados a la entrada de sus parterres. La inclinación que siempre había sentido a buscar analogías entre los seres vivos y los retratos de los museos seguía ejerciéndose, pero de forma más constante y general; la vida mundana era la que —ahora que estaba alejado de ella— se le presentaba enteramente como una sucesión de cuadros. En el vestíbulo —en el que en otro tiempo, cuando era un hombre de mundo, entraba embutido en su gabán para salir de él en frac, pero sin saber lo que había ocurrido, por tener aún el pensamiento, durante los instantes que permanecía en él, en la fiesta que acababa de abandonar o, si no, en aquella en la que iban a introducirlo— reparó por primera vez en la dispersa, magnífica y ociosa jauría —despertada por la llegada imprevista de un invitado tan tardío— de los gigantescos lacayos, que dormían aquí y allá sobre banquetas y cofres y que, alzando sus nobles perfiles agudos de lebreles, se levantaron y formaron un círculo en torno a él.

Uno de ellos, de aspecto particularmente feroz y bastante semejante al ejecutor en ciertos cuadros del Renacimiento que representan suplicios, avanzó hacia él con expresión implacable para recoger sus efectos personales, pero la dureza de su mirada de acero quedaba compensada por la suavidad de sus guantes de hilo, por lo que, al acercarse a Swann, parecía manifestar desprecio para su persona y consideración para su sombrero. Lo tomó con un cuidado al que el perfecto ajuste de los guantes infundía cierta meticulosidad y una delicadeza que volvía casi conmovedor el aparato de su fuerza. Después se lo pasó a uno de sus ayudantes, nuevo y tímido, que expresaba su espanto lanzando miradas furibundas en todas direcciones y mostraba la agitación de un animal cautivo en las primeras horas de su domesticidad.

A unos pasos, un buen mozo con librea soñaba —inmóvil, escultural, inútil—, como ese guerrero puramente decorativo que se ve en los cuadros más tumultuosos de Mantegna, pensativo, apoyado en su escudo, mientras junto a él otros se precipitan y se degüellan; separado del grupo de sus compañeros que se movían solícitos en torno a Swann, parecía decidido a desinteresarse de aquella escena, que seguía vagamente con sus glaucos y crueles ojos, como si se hubiese tratado de la matanza de los inocentes o del martirio de Santiago. Parecía precisamente pertenecer a esa raza desaparecida —o que tal vez no existiera nunca sino en el retablo de San Zeno y los frescos de los Eremitani en que Swann lo había conocido y en que sigue soñando— procedente de la fecundación de una estatua antigua por algún modelo paduano del Maestro o alguno sajón de Alberto Durero. Y los mechones de su pelirrojo pelo, crespo por naturaleza, pero domeñado por la brillantina, estaban tratados en gran medida como en la escultura griega que estudiaba sin cesar el pintor de Mantua y que, si bien en la creación sólo representa al hombre, sabe al menos obtener con sus sencillas formas riquezas tan diversas y como tomadas de toda la naturaleza viva, que una cabellera —por el devanado liso y las puntas agudas de sus bucles o la superposición de la triple y florida diadema de sus trenzas— parece a la vez un amasijo de algas, una nidada de palomas, una corona de jacintos y un entorchado de serpientes.

Otros, también colosales, se encontraban en los peldaños de una escalera monumental que su decorativa presencia y su marmórea inmovilidad habrían permitido llamar, como la del Palacio Ducal, «la Escalera de los Gigantes» y por la cual se internó Swann con la tristeza de pensar que Odette nunca la había subido. ¡Ah! ¡Con qué alegría habría subido él, en cambio, los negros, malolientes y peligrosos pisos de la costurerita retirada, en el «quinto» de los cuales habría tenido tanto gusto en pagar más que un abono semanal de proscenio en la Ópera por el derecho de pasar la velada, cuando Odette la visitaba, e incluso los demás días por poder hablar de ella, vivir con las personas a las que ella acostumbraba a ver, cuando él no estaba presente, y que, por esa razón, le parecían ocultar algo más real de la vida de su amante, más inaccesible y misterioso! Mientras que en aquella escalera pestilente y deseada de la antigua costurera, al no haber otra para el servicio, se veía por la noche, delante de cada una de las puertas, una caja de leche vacía y sucia preparada sobre la esterilla, en la magnífica y desdeñada escalera por la que subía Swann en aquel momento, a uno y otro lado, a alturas diferentes, delante de cada anfractuosidad que formaba en la pared la ventana de la portería o la puerta de un piso, un portero, un mayordomo, un administrador —personas excelentes que vivían el resto de la semana en su ámbito autónomo, comían en él como pequeños tenderos y en el futuro tal vez estuvieran al servicio burgués de un médico o un industrial—, atentos a cumplir las recomendaciones que les habían hecho antes de dejarlos ponerse la esplendorosa librea, que sólo vestían muy de tarde en tarde y en la que no se sentían demasiado cómodos, se encontraban —representando al servicio interior que dirigían y rindiendo homenaje a los invitados— bajo la arquería de su pórtico con un brillo pomposo atemperado de bonhomía popular, como santos en su nicho, y un enorme suizo, vestido como en la iglesia, golpeaba las baldosas con su bastón al paso de cada recién llegado. Al llegar a lo alto de la escalera —por la que lo había seguido un sirviente de cara muy pálida, con una colita de caballo, anudada con un catogan, detrás de la cabeza, como un sacristán de Goya o un escribano del repertorio—, Swann pasó por delante de un escritorio en el que unos sirvientes, sentados como notarios ante grandes registros, se levantaron e inscribieron su nombre. Entonces cruzó un pequeño vestíbulo que —así como ciertas habitaciones, de una desnudez deliberada, habilitadas por sus propietarios para que sirvan de marco a una sola obra de arte de la que reciben su nombre, no contienen otra cosa— exhibía en su entrada, cual preciosa efigie de Benvenuto Cellini que representara a un centinela, a un joven lacayo, con el cuerpo ligeramente inclinado hacia adelante y alzando sobre su roja gola un rostro más rojo aún, del que escapaban torrentes de fuego, timidez y celo, y que, al abrir las colgaduras de Aubusson colocadas delante del salón en el que se escuchaba la música, parecía —con su mirada impetuosa, vigilante, perdida, con una impasibilidad militar o una fe sobrenatural, alegoría de la alarma, encarnación de la espera, conmemoración del zafarrancho— espiar —ángel o vigía— desde una torre de homenaje o de catedral la aparición del enemigo o la hora del Juicio. Ya sólo faltaba a Swann penetrar en la sala del concierto cuyas puertas le abrió —inclinándose— un ujier cargado de cadenas, como si le hubiera ofrecido las llaves de una ciudad, pero él pensaba en la casa en la que podría haberse encontrado en aquel momento, si Odette lo hubiese permitido, y el recuerdo de una caja de leche vacía sobre una esterilla le encogió el corazón.

Cuando, tras la colgadura de tapicería, al espectáculo de los sirvientes sucedió el de los invitados, Swann recuperó al instante la sensación de la fealdad masculina. Pero aquella fealdad misma de los rostros —desde que sus facciones, en lugar de ser para él signos prácticamente utilizables en la identificación de determinada persona que había representado hasta entonces un haz de placeres que perseguir, incordios que evitar o cortesías que brindar, reposaban, coordinadas solamente en relaciones estéticas, en la autonomía de sus líneas— le parecía —pese a que los conocía muy bien— nueva, y ni siquiera los monóculos que llevaban muchos de aquellos hombres, en medio de los cuales se encontró Swann —y que en otro tiempo le habrían permitido decir como máximo que llevaban monóculo—, dejaron de aparecerle —ahora que habían dejado de significar un hábito, el mismo para todos— dotados como de una individualidad cada uno. Tal vez porque —pese a haber sido durante mucho tiempo para él los amigos útiles que lo habían presentado en el Jockey y lo habían asistido en duelos— miró al general de Froberville y al marqués de Bréauté, que charlaban en la entrada, como a dos simples personajes en un cuadro, el monóculo del general —que había permanecido entre sus párpados como un trozo de obús en su vulgar rostro, señalado y triunfal, en medio de la frente que dejaba tuerta, cual ojo de cíclope— pareció a Swann como una herida monstruosa que podía ser glorioso haber recibido, pero resultaba indecente exhibir, mientras que el que el Sr. de Bréauté añadía, en señal de festividad, a los guantes de un gris perla, al clac y la corbata blanca y con el que substituía el familiar binóculo —como hacía el propio Swann— para salir en sociedad, llevaba —pegado a su reverso, como una preparación de historia natural bajo un microscopio— una mirada infinitesimal y rebosante de amabilidad que no cesaba de sonreír a la altura de los techos, a la belleza de las fiestas, al interés de los programas y a la calidad de los refrescos.

«Hombre, usted por aquí, pero si hace una eternidad que no lo hemos visto», dijo a Swann el general, quien, al observar sus facciones descompuestas y concluir que tal vez fuera una enfermedad grave lo que lo alejaba de la sociedad, añadió: «¿Sabe usted que tiene muy buen aspecto?», mientras que el Sr. de Bréauté preguntaba: «¡Cómo, mi querido amigo! Pero ¿qué puede usted hacer por aquí?», a un novelista mundano que acababa de encajarse en el ojo un monóculo, su único órgano de investigación psicológica y de análisis implacable, y que respondió con aires de importancia y misterio y arrastrando la erre:

«Observar».

El monóculo del marqués de Forestelle era minúsculo, no tenía reborde y —al obligar a una crispación incesante y dolorosa al ojo en que se incrustaba como un cartílago superfluo, de presencia inexplicable y materia rebuscada— infundía a su rostro una delicadeza melancólica y hacía que las mujeres lo consideraran capaz de grandes penas de amor, pero el del Sr. de Saint-Candé, rodeado, como Saturno, de un anillo gigantesco, era el centro de gravedad de una cara que se adaptaba en todo momento en relación con él y cuyas trémula y roja nariz y bezuda y sarcástica boca intentaban con sus muecas estar a la altura del graneado fuego de ingenio con que centelleaba el disco de cristal y que jóvenes esnobs y depravadas —a las que hacía soñar con encantos artificiales y un refinamiento voluptuoso— preferían a las más bellas miradas del mundo, mientras que el Sr. de Palancy —quien, con su gruesa cabeza de carpa de ojos redondos, se desplazaba lentamente en medio de las fiestas, aflojando instante tras instante las mandíbulas como para buscar orientación— parecía transportar —detrás del ojo— consigo tan sólo un fragmento accidental —y tal vez puramente simbólico— del cristal de su acuario, parte destinada a representar la totalidad, que recordó a Swann, gran admirador de los Vicios y las Virtudes de Giotto en Padua, a esa Injusticia junto a la cual una rama frondosa evoca los bosques en los que se oculta su guarida.

Swann había avanzado, a instancias de la Sra. de Saint-Euverte, y, para escuchar un aire de Orfeo que estaba interpretando un flautista, se había colocado en un rincón en el que, por desgracia, tenía como única perspectiva a dos señoras ya maduras —la marquesa de Cambremer y la vizcondesa de Franquetot— sentadas una junto a la otra, quienes, por ser primas, se pasaban las veladas buscándose, cargadas con sus bolsos y seguidas de sus hijas, como en una estación, y no se quedaban tranquilas hasta haber señalado con su abanico o su pañuelo dos asientos contiguos: la Sra. de Cambremer, que tenía muy pocas relaciones, por sentirse tanto más feliz de tener una compañera, y la Sra. de Franquetot, quien era, en cambio, muy conocida, por considerar elegante, original, mostrar a todas sus bellas conocidas que prefería a una señora desconocida con quien tenía en común recuerdos de juventud. Swann, embargado por una ironía melancólica, las contemplaba escuchar el intermedio de piano (San Francisco hablando a las aves de Liszt), que había sucedido al aire de flauta, y seguir el vertiginoso juego del artista: la Sra. de Franquetot, con ansiedad, con ojos extraviados, como si las teclas que el pianista recorría con agilidad hubieran sido una serie de trapecios a una altura de ochenta metros de los que podía caer y no sin lanzar a su vecina miradas de asombro, de denegación, que significaban: «Es increíble, nunca habría imaginado que un hombre pudiera hacer algo así»; la Sra. de Cambremer, como mujer que había recibido una sólida educación musical, marcando el compás con su cabeza transformada en balancín de metrónomo, cuyas amplitud y rapidez de oscilaciones de uno a otro hombro —con esa clase de extravío y abandono de la mirada de quien padece dolores desorbitados, que no intenta siquiera dominar y parece decir: «¡Qué le vamos a hacer!»— habían llegado a ser tales, que los solitarios se le enganchaban constantemente en las presillas del corpiño y se veía obligada a atusarse las uvas negras que llevaba en el pelo, sin por ello interrumpir su aceleración. Al otro lado de la Sra. de Franquetot, pero un poco más adelante, estaba la marquesa de Gallardon, absorta en su pensamiento favorito —el de su parentesco con los Guermantes— y del que obtenía para la sociedad y para sí mucha gloria, junto con cierta vergüenza, pues los más brillantes de ellos la mantenían un poco al margen: tal vez por ser aburrida o por ser mala persona o por ser de una rama inferior o tal vez sin razón alguna. Cuando se encontraba junto a alguien a quien no conocía, como en aquel momento junto a la Sra. de Franquetot, sufría por que la conciencia que tenía de su parentesco con los Guermantes no pudiera manifestarse exteriormente en caracteres visibles, como los que —colocados unos encima de otros en los mosaicos de las iglesias bizantinas— inscriben en una columna vertical, junto a un personaje santo, las palabras que está pronunciando. En aquel momento pensaba en que nunca había recibido una invitación ni una visita de su joven prima la princesa Des Laumes, desde que ésta se había casado, hacía seis años. Aquella idea la colmaba de cólera, pero también de orgullo, pues, a fuerza de decir a quienes se asombraban de no verla en casa de la Sra. Des Laumes que era porque se exponía a encontrarse con la princesa Mathilde, cosa que su ultralegitimista familia nunca le habría perdonado, había acabado creyendo que ésa era, en efecto, la razón por la que no iba a casa de su joven prima. Sin embargo, recordaba que había preguntado varias veces a la Sra. Des Laumes cómo podía hacer para verla, pero confusamente y, por lo demás, más que neutralizaba ese recuerdo, algo humillante, murmurando: «De todos modos, no es a mí a quien corresponde dar los primeros pasos: tengo veinte años más que ella». Gracias a la virtud de aquellas palabras interiores, echaba hacia atrás con orgullo los hombros separados del busto y sobre los cuales su cabeza, dispuesta casi horizontalmente, recordaba a la —«de adorno»— de un orgulloso faisán servido sobre una mesa con todas sus plumas. No es que no fuera por naturaleza rechoncha y hombruna, pero los desaires la habían erguido, como esos árboles que, nacidos en una mala posición al borde de un precipicio, se ven obligados a crecer hacia atrás para conservar el equilibrio. Al verse obligada —para consolarse de no ser totalmente igual a los otros Guermantes— a decirse sin cesar que por intransigencia de principios y orgullo era por lo que los veía poco, aquel pensamiento había acabado modelando su cuerpo e infundiéndole como una prestancia que parecía a las burguesas un signo de raza y turbaba a veces con un deseo fugitivo la cansina mirada de los hombres de su círculo. Si se hubiera sometido la conversación de la Sra. de Gallardon a esos análisis que, al señalar la mayor o menor frecuencia de cada término, permiten descubrir la clave de un lenguaje cifrado, se habría visto que ninguna expresión, ni siquiera la más habitual, aparecía con mayor frecuencia en ella que «en casa de mis primos de Guermantes», «en casa de mi tía de Guermantes», «la salud de Elzéar de Guermantes», «la bañera de mi prima de Guermantes». Cuando le hablaban de un personaje ilustre, respondía que, sin conocerlo personalmente, lo había visto mil veces en casa de su tía de Guermantes, pero lo hacía con tono tan glacial y voz tan sorda, que, si no lo conocía personalmente, era —resultaba claro— en virtud de todos los tercos e indesarraigables principios que la hacían erguir los hombros hacia atrás, como a esas escalas sobre las que los profesores de gimnasia nos hacen tendernos para desarrollarnos el tórax.

Ahora bien, acababa de llegar precisamente la princesa Des Laumes, a la que no esperaban en casa de la Sra. de Saint-Euverte. Para indicar que no intentaba hacer sentir —en un salón al que acudía por pura condescendencia— la superioridad de su rango, había entrado encogiendo los hombros —cuando no había ninguna muchedumbre por entre la que abrirse paso ni nadie a quien cedérselo— y se había quedado a propósito en el fondo, con apariencia de encontrarse en su lugar, como un rey que aguarda su turno a la puerta de un teatro hasta que avisen a las autoridades de su presencia, y, centrando simplemente la mirada —para que no pareciera que reclamaba la atención y una deferencia especial— en un dibujo del tapiz o de su propia falda, se mantenía de pie en el lugar que le había parecido más modesto —y del que sabía perfectamente que la sacaría una exclamación encantada de la Sra. de Saint-Euverte, en cuanto la viera— junto a la Sra. de Cambremer, a quien no conocía. Observaba la mímica de su melómana vecina, pero no la imitaba. No era que, para una vez que había acudido a pasar cinco minutos en casa de la Sra. de Saint-Euverte, no deseara la princesa Des Laumes —a fin de que la cortesía que para con ésta había tenido contase el doble— mostrarse lo más amable posible, pero le horrorizaba, por naturaleza, lo que llamaba «las exageraciones» y deseaba mostrar que «no tenía que» entregarse a manifestaciones que no se avenían con el «estilo» del ambiente en el que vivía, pero que no dejaban, por otra parte, de impresionarle gracias a ese espíritu de imitación, rayano en la timidez, que infunde a las personas más seguras de sí mismas el ambiente de un medio nuevo, aunque sea inferior. Empezaba a preguntarse si no volvería necesaria aquella gesticulación el fragmento que estaban interpretando y que tal vez no cuadrara con el marco de la música que había oído hasta entonces, si abstenerse no sería manifestar incomprensión para con la obra e inconveniencia para con la señora de la casa: de modo que, para expresar mediante una avenencia sus contradictorios sentimientos, tan pronto se contentaba con levantarse la presilla de las hombreras o afianzar en su rubio pelo las bolitas de coral o de esmalte rosado, salpicadas de diamante, que formaban un tocado sencillo y encantador, al tiempo que examinaba con fría curiosidad a su fogosa vecina, como marcaba por un instante el compás con su abanico, pero —para no abdicar de su independencia— a destiempo. Cuando el pianista concluyó el fragmento de Liszt e inició un preludio de Chopin, la Sra. de Cambremer lanzó a la Sra. de Franquetot una sonrisa enternecida de satisfacción competente y referencia al pasado. En su juventud había aprendido a acariciar las frases —de largo cuello sinuoso y desmesurado— de Chopin, tan libres, tan flexibles, tan táctiles, que comienzan buscando y tanteando su lugar fuera y muy lejos de la dirección de su arranque, muy lejos del punto en que era de esperar su contacto, y tan sólo se entregan a esa digresión de fantasía para volver deliberadamente —con un regreso más premeditado, con mayor exactitud, como en un cristal que resonara hasta hacer gritar— a clavársenos en el corazón.

Como se había criado en una familia provinciana que tenía pocas relaciones y nunca iba al baile, se había embriagado en la soledad de su casa solariega aminorando, precipitando, la danza de todas aquellas parejas imaginarias, desgranándolas como flores, abandonando el baile un momento para oír el viento soplar entre los abetos, al borde del lago, y ver de improviso avanzar por él —más diferente de todo lo que se haya podido imaginar jamás que son los amantes de la Tierra— a un joven delgado con voz un poco cantarina, extranjera y de falsete y guantes blancos, pero la anticuada belleza de aquella música parecía ya marchita. Privada desde hacía algunos años de la estima de los entendidos, había perdido su honor y su encanto y tan sólo daba ya —incluso a quienes carecen de buen gusto— un placer no confesado y mediocre. La Sra. de Cambremer lanzó una mirada furtiva tras sí. Sabía que su joven nuera —embargada de respeto por su nueva familia, salvo en lo referente a la cultura, sobre la que, por saber armonía e incluso griego, tenía luces especiales— despreciaba a Chopin y sufría cuando lo escuchaba, pero la Sra. de Cambremer, lejos de la vigilancia de aquella wagneriana, situada más allá con un grupo de personas de su edad, se abandonaba a impresiones deliciosas. También las experimentaba la princesa Des Laumes. Sin estar dotada por naturaleza para la música, había recibido quince años antes las clases que una profesora de piano del Faubourg Saint-Germain, mujer de talento reducida, al final de su vida, a la miseria, había empezado de nuevo a dar, a la edad de setenta años, a las hijas y a las nietas de sus antiguas alumnas. Ya había muerto. Pero su método, su hermoso sonido, renacían a veces bajo los dedos de sus alumnas, incluso de las que habían llegado a ser, en todo lo demás, personas mediocres, habían abandonado la música y casi nunca abrían un piano. Por eso, la Sra. Des Laumes pudo balancear la cabeza con pleno conocimiento de causa, con una apreciación correcta de la forma como interpretaba el pianista aquel preludio que se sabía de memoria. El final de la frase iniciada salió espontáneamente de sus labios y murmuró: «Siempre es deliciosso», prolongando, en señal de delicadeza, el sonido de la s de esta última palabra, con la que sentía sus labios tan novelescamente acariciados, que armonizó instintivamente su mirada con ellos infundiéndole en aquel momento como un cariz de sentimentalismo y vaguedad. Sin embargo, la Sra. de Gallardon estaba diciéndose que era enojoso tener tan pocas ocasiones de ver a la princesa Des Laumes, pues deseaba darle una lección no respondiendo a su saludo. No sabía que su prima estaba allí. Un movimiento de cabeza de la Sra. de Franquetot le permitió verla. Al instante se precipitó hacia ella molestando a todo el mundo, pero —deseosa de conservar aires altivos y glaciales para recordar a todos que no deseaba tener relaciones con una persona en cuya casa podías encontrarte cara a cara con la princesa Mathilde y ante la cual no debía tomar la iniciativa, pues no era «contemporánea suya»— quiso compensar aquellos aires de altivez y reserva con algunas palabras que justificaran su actitud y obligasen a la princesa a entablar conversación, por lo que, una vez cerca de su prima, le dijo con expresión dura en el rostro y una mano tendida, cual naipe de prestidigitador: «¿Qué tal va tu marido?», con voz preocupada, como si el príncipe estuviera gravemente enfermo. La princesa —soltando una carcajada muy propia de ella y destinada a la vez a mostrar a los demás que se burlaba de alguien y a aparecer más hermosa al concentrar las facciones de su rostro en torno a su animada boca y a su brillante mirada— le respondió:

«Pero ¡si no puede encontrarse mejor!».

Y volvió a reírse. Sin embargo, la Sra. de Gallardon, al tiempo que volvía a erguir su figura y a endurecer su semblante, preocupada aún por el estado del príncipe, dijo a su prima:

«Oriane» (en aquel momento la Sra. Des Laumes miró con expresión de asombro risueño a un testigo invisible ante el cual parecía querer manifestar que nunca había autorizado a la Sra. de Gallardon a llamarla por su nombre de pila), «me gustaría mucho que mañana por la noche vinieras un momento a mi casa a escuchar un quinteto con clarinete de Mozart y que me dieses tu opinión al respecto».

Más que hacer una invitación, parecía pedir un favor y necesitar el juicio de la princesa sobre el quinteto de Mozart, como si hubiese sido un plato creado por una nueva cocinera sobre cuyos talentos le resultara precioso recabar la opinión de un gourmet.

«Pero, si conozco ese quinteto y ya te puedo decir ahora mismo ¡que me encanta!».

«Mira, mi marido no se encuentra bien, el hígado sería un gran placer para él verte», prosiguió la Sra. de Gallardon, con lo que imponía a la princesa la obligación caritativa de asistir a su velada.

La princesa prefería no manifestar a nadie su deseo de no ir a su casa. Todos los días escribía para explicar cuánto lamentaba haberse visto privada —por una visita imprevista de su suegra, una invitación de su cuñado, la Ópera, una excursión al campo— de una velada a la que nunca se le habría ocurrido asistir. Así daba a muchas personas la alegría de creer que se contaba entre sus relaciones y que con mucho gusto habría ido a sus casas, pero tan sólo le habían impedido hacerlo los contratiempos principescos que con halago veían ellas entrar en competencia con su velada. Además, como parte que era de la cofradía espiritual de los Guermantes —en la que sobrevivía algo del espíritu alerta, exento de lugares comunes y sentimientos convenidos, que procede de Mérimée y ha encontrado su última expresión en el teatro de Meilhac y Halévy—, lo adaptaba incluso a las relaciones sociales, lo transponía hasta en su gentileza, que se esforzaba por ser positiva y precisa y acercarse a la humilde verdad. No exponía por extenso a una señora de su casa la expresión del deseo que sentía de ir a la velada; le parecía más amable exponerle algunos sucesos mínimos de los que dependería que le resultara o no posible asistir.

«Mira, verás», dijo a la Sra. de Gallardon, «mañana por la noche debo ir a casa de una amiga que me tiene pedida esa velada desde hace mucho. Si nos lleva al teatro, no será —pese a mi mejor voluntad— posible que vaya a verte, pero, si nos quedamos en su casa, como sé que estaremos solos, podré marcharme».

«Por cierto, ¿has visto a tu amigo Swann?».

«No, no, ese amor de Charles: no sabía que estuviera aquí, voy a procurar que me vea».

«Es curioso que visite incluso a la Saint-Euverte», dijo la Sra. de Gallardon. «¡Oh! Ya sé que es inteligente», añadió, con lo que quería decir «intrigante», «pero eso no cambia nada: ¡un judío en casa de la hermana y la cuñada de dos arzobispos!».

«Para vergüenza mía, confieso que no me choca», dijo la princesa Des Laumes.

«Sé que es un converso y que incluso lo fueron ya sus padres y sus abuelos, pero, según dicen, los conversos permanecen más apegados a su religión que los otros y se limitan a fingir. ¿Es cierto?».

«Eso no me consta».

Tras haber concluido el preludio, el pianista, que debía interpretar dos fragmentos de Chopin, había acometido al instante una polonesa, pero, desde que la Sra. de Gallardon había indicado a su prima la presencia de Swann, ya podía haber acudido Chopin redivivo a tocar en persona todas sus obras, que la Sra. Des Laumes no habría podido prestarle atención. Formaba parte de una de esas dos mitades del género humano en la que la curiosidad que la otra siente por las personas desconocidas queda substituida por el interés que le inspiran las conocidas. Como muchas mujeres del Faubourg Saint-Germain, la presencia —en un lugar en el que se encontrara— de algún miembro de su clan, a quien, por lo demás, nada de particular tuviera que decir, acaparaba exclusivamente su atención a expensas de todo lo demás. A partir de aquel momento, la princesa, como un ratón blanco domesticado al que ofrecen y después retiran un terrón de azúcar no hizo sino volver la cara, surcada de mil signos de connivencia desprovistos de relación con el sentimiento de la polonesa de Chopin, hacia donde estaba Swann y, si éste cambiaba de sitio, desplazaba paralelamente su sonrisa imantada con la esperanza de que advirtiera su presencia.

«Oriane, no te enfades», prosiguió la Sra. de Gallardon, que nunca podía dejar de sacrificar sus mayores esperanzas sociales y de deslumbrar un día al mundo ante el placer, obscuro, inmediato y privado, de decir algo desagradable, «hay quien afirma que ese Sr. Swann es alguien a quien no se puede recibir en casa. ¿Es cierto?».

«Pero si tú has de saber por fuerza que lo es», respondió la princesa Des Laumes, «puesto que lo has invitado cincuenta veces y nunca ha acudido».

Y, al tiempo que se separaba de su mortificada prima, rompió de nuevo en una carcajada que escandalizó a quienes escuchaban la música, pero atrajo la atención de la Sra. de Saint-Euverte, quien por cortesía había permanecido cerca del piano y hasta entonces no había advertido la presencia de la princesa. La Sra. de Saint-Euverte estaba tanto más encantada de ver a la Sra. Des Laumes cuanto que la hacía aún en Guermantes cuidando a su enfermo suegro.

«Pero ¡cómo, princesa! ¿Estaba usted aquí?».

«Sí, me había colocado en un rinconcito y he oído cosas hermosas».

«¡Cómo! ¡Lleva usted ya un rato aquí!».

«Pues sí, un rato muy largo que me ha parecido muy corto y largo sólo porque no la veía a usted».

La Sra. de Saint-Euverte quiso ceder su sillón a la princesa, quien respondió:

«¡Ni hablar! ¿Por qué? ¡Si me encuentro bien en cualquier sitio!».

Y, reparando con intención en un pequeño asiento sin respaldo, añadió, para manifestar mejor su sencillez de gran señora:

«Hombre, mire, ese taburete es lo único que necesito. Así me mantendré erguida. ¡Huy, Dios mío! Ya estoy haciendo ruido otra vez, me van a abuchear».

Mientras tanto, como el pianista había intensificado la velocidad, la emoción musical había alcanzado su culmen y un sirviente pasaba refrescos en una bandeja con tintineo de cucharas y, como todas las semanas, la Sra. de Saint-Euverte le hacía —sin que él la viera— señas para que se fuese. Una recién casada, a la que habían enseñado que una mujer joven no debe tener expresión de hastío, sonreía de placer y buscaba con los ojos a la señora de la casa a fin de atestiguarle con la mirada su gratitud por haber «pensado en ella» para semejante delicia. Sin embargo, aunque con más calma que la Sra. de Franquetot, seguía, no sin inquietud, el fragmento, pero la suya tenía por objeto, en lugar del pianista, el piano, sobre el cual una vela, que se estremecía con cada fortissimo, amenazaba —ya que no con incendiar la pantalla de la lámpara— al menos con dejar manchas en el palisandro. Al final, no pudo resistir más y, tras subir los dos escalones del estrado sobre el que se encontraba el piano, se precipitó para retirar la palmatoria, pero, justo cuando sus manos iban a tocarla, concluyó el fragmento con un último acorde y el músico se levantó. Aun así, la audaz iniciativa de aquella joven y la breve promiscuidad resultante entre el instrumentista y ella causaron una impresión en general favorable.

«¿Ha visto usted lo que ha hecho esa señora, princesa?», dijo el general de Froberville a la princesa Des Laumes, a la que había ido a saludar y de la que la Sra. de Saint-Euverte se separó por un instante. «Es curioso. Entonces, ¿es una artista?».

«No, es una tal Sra. de Cambremer», respondió, atolondrada, la princesa y se apresuró a añadir: «Le repito lo que he oído decir, no tengo la menor idea de quién es, detrás de mí han dicho que eran vecinos de la Sra. de Saint-Euverte en el campo, pero no creo que los conozca nadie. ¡Debe de ser “gente de campo”! Por lo demás, no sé si estará usted muy versado en la brillante sociedad que se encuentra aquí, pero yo no tengo idea del nombre de todos estos extraños. ¿A qué cree usted que dedicarán su vida fuera de las veladas de la Sra. de Saint-Euverte? Ha debido de traerlos junto con los músicos, las sillas y los refrescos. Reconozca que esos “invitados de donde Belloir” son magníficos. ¿Tendrá de verdad el valor de contratar a estos figurantes todas las semanas? ¡No es posible!».

«¡Ah! Pero Cambremer es un nombre auténtico y antiguo», dijo el general.

«No veo nada malo en que sea antiguo», respondió, seca, la princesa, «pero, en todo caso, no es eufónico», añadió resaltando la palabra «eufónico», como si fuera entre comillas: ligera afectación verbal que caracterizaba al clan de Guermantes.

«¿Usted cree? La verdad es que es un bombón», dijo el general, que no perdía de vista a la Sra. de Cambremer. «¿Opina usted lo mismo, princesa?».

«Llama demasiado la atención, cosa que no resulta agradable —me parece— en una mujer joven, pues no creo que sea contemporánea mía», respondió —con expresión común a los Gallardon y a los Guermantes— la Sra. Des Laumes.

Pero la princesa, al ver que el Sr. de Froberville seguía mirando a la Sra. de Cambremer, añadió con mala intención para con ésta y amabilidad para con el general: «No resulta agradable ¡para su marido! Lamento no conocerla: ya que le interesa a usted tanto, se la habría presentado», dijo la princesa, quien, si hubiera conocido a la joven, probablemente no lo habría hecho. «Voy a tener que darle las buenas noches, porque es el santo de una amiga y tengo que ir a felicitarla», dijo con tono modesto y auténtico, con lo que reducía la reunión mundana a la que se dirigía a la sencillez de una ceremonia enojosa, pero a la que era obligatorio y conmovedor acudir. «Por lo demás, voy a reunirme allí con Basin, quien, mientras yo estaba aquí, ha ido a ver a unos amigos suyos, conocidos —creo— de usted y que tienen nombre de puente: los Iéna».

«Primero fue un nombre de victoria, princesa», dijo el general. «¿Qué quiere que le diga? Para un viejo soldado como yo», añadió, al tiempo que se quitaba el monóculo para limpiárselo, como quien se cambia una venda, mientras la princesa desviaba instintivamente los ojos, «esa nobleza del Imperio es distinta, claro está, pero, en fin, no deja de ser algo hermoso en su género: lucharon como héroes».

«Pero, si yo siento el mayor respeto por los héroes», dijo la princesa, en tono ligeramente irónico: «si no voy con Basin a la casa de esa princesa de Iéna, en modo alguno es por eso, sino simplemente porque no los conozco. Basin los conoce, les tiene afecto. ¡Oh, no! No es lo que puede usted pensar, no es un coqueteo, ¡no tengo por qué oponerme! Por lo demás, ¡para lo que sirve, cuando me opongo!», añadió con voz melancólica, pues todo el mundo sabía que, desde el día siguiente al de su boda con su encantadora prima, el príncipe Des Laumes no había cesado de engañarla. «Pero, en fin, en este caso no es así: son personas a las que conoció en otro tiempo y que hacen sus delicias y me parece muy bien. Para empezar, mire, sólo con lo que me ha dicho de su casa ¡Imagínese que todos sus muebles son de estilo “Imperio”!».

«Pues naturalmente, princesa, porque es el mobiliario de sus abuelos».

«Si no digo que no, pero no por ello resulta menos feo. Comprendo muy bien que no se puedan tener cosas bonitas, pero al menos no deben ser ridículas. ¿Qué quiere que le diga? No conozco nada más chabacano, más burgués, que ese estilo horrible, esas cómodas con cabezas de cisnes como bañeras».

«Pero me parece que tienen incluso cosas bellas: deben de tener la famosa mesa de mosaico en la que se firmó el tratado de».

«¡Ah! No digo yo que no tengan cosas interesantes desde el punto de vista de la Historia, pero no pueden ser hermosas ¡porque son horribles! También yo tengo cosas así que Basin heredó de los Montesquiou. Sólo, que están en los desvanes de Guermantes, donde nadie las ve. En fin, no se trata de eso, por lo demás: si los conociera, me precipitaría a su casa con Basin, iría a verlos incluso en medio de sus esfinges y su cobre, pero ¡no los conozco! Cuando era pequeña, siempre me decían que no estaba bien ir a casa de desconocidos», dijo adoptando un tono pueril, «conque hago lo que me enseñaron. ¿Se imagina usted a esas buenas personas, si vieran entrar a una desconocida? Tal vez me diesen muy mala acogida», dijo la princesa.

Y, por coquetería, embelleció la sonrisa que le había arrancado aquella conjetura, infundiendo a su mirada azul, clavada en el general, una expresión soñadora y dulce.

«¡Ah, princesa! Sabe usted perfectamente que no cabrían en sí de gozo».

«¡Qué va! ¿Por qué?», le preguntó ella con extrema vivacidad, ya fuese para no dar a entender que sabía que era una de las más grandes damas de Francia o para tener el placer de oírselo decir al general. «¿Por qué? ¿Qué sabe usted? Tal vez les resultara de lo más desagradable. Yo no sé, pero, si he de juzgar por lo que siento, me aburre ya tanto ver a los conocidos, que, si tuviera que ver a desconocidos, “por muy heroicos que fuesen”, creo que me volvería loca. Por lo demás, salvo cuando se trata de viejos amigos como usted a quienes conocemos por otras razones, no sé, a decir verdad, si el heroísmo sería demasiado presentable en sociedad. Dar cenas me aburre ya con frecuencia, pero si hubiera que ofrecer el brazo a Espartaco para ir a la mesa No, la verdad, a quien nunca recurriría para que no fuéramos trece sería a Vercingetórix. Me parece que lo reservaría para las grandes veladas y como no las doy».

«¡Ah, princesa! ¡Cómo se nota que es usted una Guermantes! ¡No puede usted disimular el ingenio de los Guermantes!».

«Pero siempre se habla del ingenio de los Guermantes y nunca he podido entender por qué. ¿Es que conoce usted a otros que lo tengan?», añadió con una carcajada espumeante y alegre, las facciones concentradas, acopladas, en la red de su animación y los ojos centelleantes, encendidos con una radiante insolación de alegría que tan sólo las alabanzas de su ingenio o su belleza —aun pronunciadas por sí misma— podían hacer irradiar así. «Hombre, ahí está Swann, que parece saludar a esa Cambremer, ahí junto a la Saint-Euverte, ¿lo ve? Pídale que se la presente. Pero dese prisa, ¡parece que quiere irse!».

«¿Ha notado usted qué mala cara tiene Swann?», dijo el general.

«¡Mi querido Charles! ¡Ah! Por fin viene, ¡empezaba a suponer que no quería verme!».

Swann apreciaba mucho a la princesa Des Laumes y, además, es que le recordaba a Guermantes, tierra vecina de Combray, toda aquella región que tanto le gustaba y a la que ya no volvía para no alejarse de Odette. Empleando formas medio artísticas y medio galantes, con las cuales sabía agradar a la princesa y que recuperaba con toda naturalidad cuando volvía a introducirse por un momento en su antiguo ambiente y deseoso, por otra parte, de expresar su propia nostalgia del campo, dijo, como dirigiéndose a los circunstantes, para que lo oyeran a la vez la Sra. de Saint-Euverte, a quien estaba hablando, y la Sra. Des Laumes, a quien se dirigía:

«¡Ah! ¡Aquí está la encantadora princesa! Miren, ha venido a propósito de Guermantes para escuchar el San Francisco de Asís de Liszt y sólo ha tenido tiempo, como un hermoso alionín, de ir a picar, para ponérselas en la cabeza, unas bayitas de madroño y de majuelo; aún lleva incluso unas gotitas de rocío, un poco de la escarcha que debe de hacer gemir a la duquesa. Es muy bonito, mi querida princesa».

«¡Cómo! ¿Ha venido la princesa ex profeso de Guermantes? Pero ¡eso es demasiado! No lo sabía, estoy confusa», exclamó, ingenua, la Sra. de Saint-Euverte, poco habituada a las agudezas de Swann y, tras examinar el peinado de la princesa, añadió: «Pues es verdad, imita ¿cómo diría yo?, no a las castañas, no. ¡Oh! Es una idea estupenda, pero ¿cómo podía conocer la princesa nuestro programa? Ni siquiera a mí me lo habían comunicado los músicos».

Swann, habituado —cuando estaba junto a una mujer con la que había mantenido usos galantes del lenguaje— a decir cosas delicadas que mucha gente de mundo no comprendía, no se dignó explicar a la Sra. de Saint-Euverte que se trataba de una simple metáfora. En cuanto a la princesa, rompió a reír a carcajadas, porque el ingenio de Swann era extraordinariamente apreciado en su clan y también porque no podía oír un cumplido dirigido a ella sin ver en él las gracias más refinadas y una comicidad irresistible.

«¡Ah, muy bien! Me encanta, Charles, que le gusten mis bayitas de majuelo. ¿Cómo es que saluda usted a esa Cambremer? ¿También usted es vecino suyo en el campo?».

La Sra. de Saint-Euverte, al ver que la princesa parecía contenta de hablar con Swann, se había alejado.

«Pero usted también lo es, princesa».

«¿Yo? Pero ¡si es que tienen campos por doquier, esa gente! ¡Cómo me gustaría estar en su lugar!».

«No son de los Cambremer, eran de los padres de ella; es una Legrandin, que venía a Combray. ¿No sé si sabrá usted que es condesa de Combray y el cabildo le debe un canon?».

«No sé lo que me debe el cabildo, pero sí que el cura me saca cien francos todos los años, cosa de la que con gusto me privaría. El caso es que esos Cambremer tienen un nombre muy extraño. Acaba justo a tiempo, pero ¡mal!», dijo riendo.

«Tampoco empieza mejor», respondió Swann.

«En efecto, ¡esa doble abreviación!».

«Es alguien muy irritado y muy decente que no se ha atrevido a acabar la primera palabra».

«Pero, puesto que no debía de poder por menos de comenzar la segunda, más habría valido que hubiese acabado la primera para terminar de una vez. Estamos haciendo bromas de un gusto encantador, mi querido Charles, pero ¡cómo me disgusta que no hayamos vuelto a verlo a usted!», añadió en tono mimoso. «Me gusta tanto hablar con usted Imagínese que ni siquiera habría podido hacer entender a ese idiota de Froberville que el nombre de Cambremer era extraño. Reconozca que la vida es atroz. Sólo cuando lo veo a usted dejo de aburrirme».

Y seguramente no era cierto, pero Swann y la princesa tenían una misma forma de juzgar las cosas nimias, cuyo efecto —a menos que no fuese su causa— era una gran analogía en el modo de expresarse e incluso en la pronunciación. Esa semejanza no sorprendía, porque nada había más diferente que sus dos voces, pero, si se lograba eliminar, con el pensamiento, de las palabras de Swann la sonoridad que las envolvía y los bigotes por entre los cuales salían, se advertía que eran las mismas frases, las mismas inflexiones: el estilo del clan Guermantes. Para las cosas importantes, Swann y la princesa no tenían las mismas ideas sobre nada, pero desde que Swann estaba tan triste y sentía siempre como ese escalofrío que precede al momento en que se declara el llanto, tenía la misma necesidad de hablar de la pena que un asesino de su crimen. Al oír a la princesa decirle que la vida era atroz, experimentó la misma dulzura que si le hubiese hablado de Odette.

«¡Oh, sí! La vida es atroz. Tenemos que vernos, mi querida amiga. Lo que me gusta de usted es que no es alegre. Podríamos pasar una velada juntos».

«Pues claro que sí: ¿por qué no viene a Guermantes? Mi suegra se volverá loca de alegría. Tiene fama de ser un lugar feo, pero la verdad es que no me desagrada: me horrorizan las regiones “pintorescas”».

«Ya lo creo, es admirable», respondió Swann, «es casi demasiado hermoso, demasiado vivo para mí, en este momento; es una región para ser feliz. Tal vez sea porque he vivido en ella, pero ¡allí las cosas me sugieren tanto! En cuanto se alza un soplo de viento y los trigos empiezan a moverse, me parece que alguien va a llegar, que voy a recibir una noticia, y aquellas casitas al borde del agua ¡qué desdichado me sentiría!».

«¡Oh, mi querido Charles! Cuidado, ahí está la horrible Rampillon, que me ha visto, escóndame; a ver, recuérdeme lo que le ha ocurrido, no me acuerdo bien, ha casado a su hija o a su amante, ya no sé; tal vez a los dos ¡y juntos! ¡Ah, no! Ya me acuerdo, ha sido repudiada por su príncipe haga como que me habla, para que no venga esa Bérénice a invitarme a cenar. Por lo demás, me largo. Mire, mi querido Charles, para una vez que lo veo, ¿por qué no se deja raptar hasta la casa de la princesa de Parma, que tanto se alegraría, y también Basin, con el que debo reunirme allí? Si no nos diera Mémé noticias suyas ¡Es que ya no lo veo nunca!».

Swann no aceptó; como había quedado con el Sr. de Charlus en que, al abandonar la casa de la Sra. de Saint-Euverte, volvería directamente a la suya, no quería arriesgarse —yendo a casa de la princesa de Parma— a no recibir una nota por mediación de un sirviente que había esperado durante la velada y que tal vez fuera a encontrar en su portería. «Ese pobre Swann», dijo la Sra. Des Laumes a su marido, «sigue tan amable, pero parece muy desdichado. Ya lo verás, pues ha prometido venir a cenar un día de estos. Me parece ridículo que un hombre de su inteligencia sufra por una persona de esa clase y que ni siquiera es interesante, pues, según dicen, es idiota», añadió con la cordura de las personas no enamoradas, para quienes un hombre de talento sólo debería sentirse infeliz por una persona que se lo mereciera; es más o menos como extrañarse de que nos dignemos sufrir del cólera porque lo comunique un ser tan pequeño como el vibrión.

Swann quería marcharse, pero, en el momento en que iba a escaparse por fin, el general de Froberville le pidió que le presentara a la Sra. de Cambremer y hubo de volver con él al salón para buscarla.

«¿Sabe lo que le digo, Swann? Que preferiría ser el marido de esa mujer a ser degollado por los salvajes, ¿qué le parece?».

Aquellas palabras —«degollado por los salvajes»— traspasaron dolorosamente el corazón de Swann; al instante experimentó el deseo de seguir conversando con el general:

«¡Ah!», le dijo. «Ha habido muchas vidas hermosas que han acabado de ese modo Así, aquel navegante verdad cuyas cenizas trajo Dumont dUrville, La Pérouse». (Y Swann se sentía ya feliz, como si hubiera hablado con Odette). «Es un personaje notable que me interesa mucho, La Pérouse», añadió con expresión melancólica.

«¡Ah! Ya lo creo, La Pérouse», dijo el general. «Es un nombre conocido. Tiene una calle».

«¿Conoce usted a alguien en la Rue La Pérouse?», preguntó Swann con expresión trémula.

«Sólo conozco a la Sra. de Chanlivault, la hermana del bueno de Chaussepierre. El otro día nos ofreció una bonita velada de comedia. Se trata de un salón que algún día será muy elegante, ¡ya lo verá!».

«¡Ah! Vive en la Rue La Pérouse. ¡Es un sitio simpático! Una calle bonita y muy triste».

«¡Qué va! Lo que ocurre es que lleva usted un tiempo sin ir por allí; ya no es triste, están empezando a construir mucho en todo aquel barrio».

Cuando por fin Swann la presentó al Sr. de Froberville, la joven Sra. de Cambremer, como era la primera vez que oía el nombre del general, esbozó la sonrisa de alegría y sorpresa que habría puesto, si nunca hubiesen pronunciado otro delante de ella, pues, al no conocer a los amigos de su nueva familia, creía que cualquier persona que le presentaban era uno de ellos y, pensando que demostraba tacto haciendo como que había oído hablar tanto de ella desde que se había casado, extendía la mano con expresión vacilante y destinada a demostrar la reserva aprendida —y que debía vencer— y la simpatía espontánea que lograba triunfar. Por eso, para sus suegros, a quienes aún consideraba las personas más brillantes de Francia, era —y así lo declaraban— un ángel, tanto más cuanto que, al casarla con su hijo, habían cedido —así preferían que pareciera— más a la atracción de sus cualidades que a la de su gran fortuna.

«Se ve que lleva usted la música en el alma, señora», le dijo el general aludiendo sin proponérselo al incidente de la palmatoria.

Pero se reanudó el concierto y Swann comprendió que no podría irse antes de que acabara aquel nuevo número del programa. Sufría permaneciendo confinado entre aquellas personas cuya necedad y ridiculeces lo afectaban tanto más dolorosamente cuanto que —por desconocer su amor e incapaces como eran, si lo hubiesen conocido, de interesarse por él y hacer otra cosa que sonreír como de una chiquillada o deplorarlo como una locura— lo hacían representárselo como un estado subjetivo que tan sólo existía para él, como una realidad que nada exterior confirmaba; sufría sobre todo —y hasta el punto de que incluso el sonido de los instrumentos le infundía deseos de gritar— con la prolongación de su exilio en aquel lugar al que Odette nunca acudiría, en el que nadie, nada, la conocía, del que estaba por completo ausente.

Pero de pronto fue como si ella hubiera entrado y aquella aparición le provocó un sufrimiento tan desgarrador, que hubo de llevarse la mano al corazón. Es que el violín había subido a notas altas en las que permanecía como en suspenso, un suspenso que se prolongaba sin cesar de sostenerlas, con la exaltación que le inspiraba la vislumbre ya del objeto de su espera, que se acercaba, y con un esfuerzo desesperado por durar hasta su llegada, por acogerlo antes de expirar, por mantenerle aún por un momento el camino abierto con todas sus fuerzas para que pudiera pasar, como se sostiene una puerta que, si no, volvería a cerrarse, y, antes de que Swann hubiera tenido tiempo de comprender y decirse: «Es la frasecita de la sonata de Vinteuil, ¡no la escuchemos!», todos sus recuerdos de la época en que Odette estaba prendada de él y que hasta aquel día había logrado mantener invisibles en las profundidades de su ser, engañados por aquel repentino destello de la época del amor, se habían despertado —creyéndolos de regreso— y, a todo vuelo, habían vuelto a subir a cantarle con locura, sin piedad por su infortunio presente, los olvidados estribillos de la felicidad.

En lugar de las expresiones abstractas —«la época en que era yo feliz», «la época en que ella me quería»— que hasta entonces pronunciaba con frecuencia y sin sufrir demasiado, pues su inteligencia había incluido en ellas tan sólo supuestos extractos del pasado que nada conservaban de él, se encontró de nuevo con todo lo que había fijado para siempre la esencia específica y volátil de aquella felicidad perdida; volvió a verlo todo: los níveos y rizados pétalos del crisantemo que ella le había lanzado al coche y que él había mantenido adheridos a sus labios; la dirección en relieve de La Maison Dorée en la carta en la que había leído: «Me tiembla la mano, al escribirle»; la aproximación de sus cejas cuando le había dicho con expresión suplicante: «¿No tardará usted demasiado en avisarme?»; el olor de las tenacillas con las que el peluquero le rizaba el pelo, mientras Loredan iba a buscar a la obrerita; las lluvias tormentosas que tan a menudo cayeron aquella primavera; el regreso glacial en su «victoria», a la luz de la luna; todas las mallas de hábitos anímicos, impresiones estacionales, reacciones cutáneas, que habían extendido sobre una serie de semanas una red uniforme en la que su cuerpo se encontraba de nuevo atrapado. En aquel momento, satisfacía una curiosidad voluptuosa al conocer los placeres de las personas que viven por el amor. Había creído que podría limitarse a eso, que no se vería obligado a conocer sus dolores, así como el encanto de Odette era ahora poca cosa en comparación con aquel formidable terror que lo prolongaba como un confuso halo, aquella inmensa angustia de no saber en todo momento lo que ella habría hecho, ¡de no poseerla siempre y por doquier! Recordó —¡ay!— el acento con el que había exclamado: «Pero, si yo siempre podré verlo, ¡siempre estoy libre!», ¡ella, que ya nunca lo estaba! El interés, la curiosidad, que ella había sentido por su vida, el deseo apasionado de que le hiciera el favor —temido, en cambio, por él en aquella época como causa de enojosos incordios— de dejarla entrar en ella: cómo se había visto obligada a rogarle para que se dejara llevar a casa de los Verdurin y cómo había debido repetir, antes de que él se dejara convencer —cuando la dejaba acudir a su casa una vez al mes— lo deliciosa que sería esa costumbre de verse todos los días, con la que ella soñaba, mientras que a él le parecía un simple incordio enojoso, y que después le había asqueado y le había puesto fin definitivamente, cuando para él había llegado a ser una necesidad tan invencible y dolorosa. No sabía él bien la razón que tenía, cuando, a la tercera vez que la había visto, al repetirle ella: «Pero ¿por qué no me deja usted venir más a menudo?», le había contestado riendo, con galantería: «Por miedo a sufrir». Ahora, a veces sucedía —¡ay!— que le escribiera desde un restaurante o un hotel en papel con membrete, pero eran como cartas de fuego que lo quemaban. «¿Escrito en el hotel Vouillemont? ¿Qué puede haber ido a hacer allí? ¿Con quién? ¿Qué habrá ocurrido?». Recordó los faroles de gas que estaban apagando en el Boulevard des Italiens cuando —contra toda esperanza— se la había encontrado entre las sombras errantes en aquella noche que le había parecido casi sobrenatural y que —por corresponder a una época en que tan seguro estaba de que no había gozo mayor para ella que verlo y volver a casa con él, que no tenía por qué preguntarse siquiera si la contrariaría al buscarla, al encontrarla— pertenecía, en efecto, a un mundo misterioso al que, cuando sus puertas se han cerrado, nunca se puede volver y Swann vislumbró a un desdichado, inmóvil delante de aquella felicidad revivida, que le inspiró compasión, porque no lo reconoció en seguida, hasta el punto de que hubo de bajar los ojos para que no se los viesen bañados en lágrimas. Era él mismo.

Cuando lo comprendió, se disipó su compasión, pero sintió celos de su otro yo, al que ella había amado, sintió celos de aquellos de los que con tanta frecuencia se había dicho, sin sufrir demasiado, «tal vez los ame», ahora que había substituido la vaga idea de amar, en la que no hay amor, por los pétalos del crisantemo y el membrete de La Maison Dorée, que estaban colmos, en cambio, de él. Después, al volverse demasiado intenso su sufrimiento, se pasó la mano por la frente, dejó caer el monóculo y limpió el cristal y, si se hubiera visto en aquel momento, seguramente habría añadido, a la colección de aquellos a quienes había distinguido, el monóculo que desplazaba como un pensamiento inoportuno y en cuya empañada faz intentaba borrar, con un pañuelo, sus cuitas.

En el violín —si, por no ver el instrumento, no podemos relacionar lo que oímos con su imagen, modificada por la sonoridad— hay acentos tan comunes a ciertas voces de contralto, que tenemos la falsa impresión de que una cantante se ha sumado al concierto. Alzamos los ojos y sólo vemos las fundas, preciosas como cajas chinas, pero en ciertos momentos vuelve a engañarnos la decepcionante llamada de la sirena; a veces también creemos oír a un genio cautivo que se debate en el fondo de la docta caja, hechizada y temblorosa, como un diablo en una pila de agua bendita; por último, a veces es como un ser sobrenatural y puro que pasa por el aire desplegando su invisible mensaje.

Como si los instrumentistas —mucho más que interpretar la frasecita— ejecutaran los ritos exigidos para que apareciera y los hechizos necesarios para obtener y prolongar algunos instantes el prodigio de su evocación, Swann —a quien ya resultaba tan imposible verla como si hubiese pertenecido a un mundo ultravioleta y experimentaba como el remozamiento de una metamorfosis en la ceguera momentánea que le sobrevenía al acercarse a ella— la sentía presente, como una diosa protectora y confidente de su amor y que —para poder llegar hasta él delante de la multitud y llevarlo aparte para hablarle— se había disfrazado con aquella apariencia sonora, y, mientras pasaba —ligera, apaciguadora y rumorosa como un perfume, diciéndole las palabras que había de decirle—, él las escudriñaba todas y lamentaba verlas esfumarse volando tan rápidas, hacía involuntariamente con los labios el movimiento de besar, a su paso, el cuerpo armonioso y huidizo. Ya no se sentía exiliado y solo, puesto que ella se dirigía a él y le hablaba a media voz de Odette, pues ya no tenía, como en el pasado, la impresión de que Odette y él no fueran conocidos de la frasecita. ¡Es que ésta había sido tantas veces testigo de sus gozos! Cierto es que con frecuencia había advertido también su fragilidad e incluso —mientras que en aquella época adivinaba sufrimiento en su sonrisa, en su límpida y desencantada entonación— ahora apreciaba en ella más bien la gracia de una resignación casi alegre. De aquellas penas de las que le hablaba en otro tiempo y que la veía arrastrar, sin que lo afectaran, sonriendo en su sinuoso y rápido curso, de aquellas penas que ahora habían pasado a ser las suyas sin que abrigara la esperanza de poder librarse jamás de ellas, parecía decirle como en tiempos de su amor: «¿Qué es todo eso? Nada». Y el pensamiento de Swann, con un arranque de piedad y ternura, se centró por primera vez en aquel Vinteuil, aquel hermano desconocido y sublime, que tanto debía de haber sufrido también: ¿cómo habría sido su vida? ¿Cuáles habrían sido los dolores en cuyo fondo había obtenido aquella fuerza de un dios, aquel poder ilimitado para crear? Cuando era la frasecita la que hablaba a Swann de la vanidad de sus sufrimientos, le resultaba dulce aquella misma cordura que, sin embargo, antes —cuando creía leerla en los rostros de los indiferentes que consideraban su amor una divagación sin importancia— le había parecido intolerable. Es que —fuera cual fuese la opinión que pudiera tener sobre la breve duración de aquellos estados de ánimo— la frasecita veía, al contrario, algo en ellos, no —como toda aquella gente— menos serio que la vida positiva, sino tan superior, al contrario, que era lo único que valía la pena expresar. Lo que intentaba imitar, recrear, la frasecita eran aquellos encantos de una tristeza íntima y hasta había captado, había vuelto visible, su esencia, que es, sin embargo, la de ser incomunicables y parecer frívolos a quienquiera que no los experimente, hasta el punto de que hacía confesar su valor y saborear a todos aquellos mismos asistentes —con tal de que fueran un poco músicos— su divina dulzura, que después desconocerían en la vida, en cada uno de los amores particulares que vieran nacer junto a sí. Seguramente la forma como los había codificado no podía reducirse a razonamientos, pero —desde que, al revelarle a él mismo, hacía más de un año, muchas riquezas de su alma, había hecho nacer en él, por un tiempo al menos, el amor de la música— Swann consideraba los motivos musicales auténticas ideas de otro mundo, de otro orden, ideas veladas por tinieblas, desconocidas, impenetrables para la inteligencia, pero no por ello menos perfectamente distintas unas de otras, desiguales entre sí en valor y significado. Cuando, tras pedir una nueva interpretación de la frasecita, después de la velada en casa de los Verdurin, había intentado discernir cómo lo rodeaba, lo envolvía, al modo de un perfume, de una caricia, había reparado en que aquella impresión de dulzura retraída y trémula se debía a la escasa distancia entre las cinco notas que la componían y al constante retorno de dos de ellas, pero, en realidad, razonaba así —lo sabía— no sobre la frase misma, sino sobre simples valores substituidos —para comodidad de su inteligencia— de la misteriosa entidad que, antes de conocer a los Verdurin, había percibido al oír la sonata por primera vez en otra velada. Sabía que el propio recuerdo del piano falseaba aún el plano en el que veía las cosas de la música, que el campo abierto al músico no es un mezquino teclado de siete notas, sino uno inconmensurable, casi totalmente desconocido aún, en el que algunos grandes artistas —quienes, al despertar en nosotros la correspondencia del tema que han encontrado, nos hacen el favor de mostrarnos la riqueza, la variedad, que oculta, sin que lo sepamos, esa gran noche impenetrada y desalentadora de nuestra alma que confundimos con el vacío y la nada— han descubierto aquí y allá sólo algunos de los millones de teclas —separadas por espesas tinieblas inexploradas— de ternura, pasión, valor, serenidad, que lo componen, tan diferente cada una de ellas de las otras como un universo de otro. Vinteuil había sido uno de esos músicos. Aunque presentara a la razón una superficie obscura, se sentía en su frasecita un contenido tan consistente, tan explícito, al que daba una fuerza tan nueva, tan original, que quienes la habían oído la conservaban en su interior en el mismo nivel que las ideas de la inteligencia. Swann se remitía a ella como a una concepción del amor y la felicidad cuyas peculiaridades reconocía al instante —como en el caso de La princesa de Clves o de René— cuando sus nombres se presentaban a su memoria. Incluso cuando no pensaba en ella, seguía latente en su espíritu igual que ciertos otros conceptos sin parangón —como los de luz, sonido, relieve, voluptuosidad física— que son las ricas posesiones con que se diversifica y se adorna nuestro ámbito interior. Tal vez los perdamos, tal vez se borren, si volvemos a la nada, pero, mientras vivamos, no podemos hacer —a diferencia de lo que ocurre con algún objeto real— como si no los hubiéramos conocido, como tampoco podemos, por ejemplo, dudar de la luz de la lámpara que encendemos delante de los objetos metamorfoseados de nuestro cuarto, del que se ha escapado hasta el recuerdo de la obscuridad. Con ello, la frase de Vinteuil —como cierto tema de Tristán, por ejemplo, que nos representa también cierta adquisición sentimental— se había encarnado en nuestra condición mortal, había adquirido cierta humanidad que resultaba bastante conmovedora. Su suerte estaba ligada al futuro, a la realidad de nuestra alma, uno de cuyos ornamentos más particulares, más diferenciados, era. Tal vez la nada sea lo verdadero y todo nuestro sueño sea inexistente, pero entonces sentimos que también esas frases musicales, esos conceptos existentes en relación con él, deberán ser nada. Pereceremos, pero tenemos como rehenes a esas cautivas divinas que conocerán también nuestra suerte y con ellas la muerte resulta algo menos amarga, menos carente de gloria, menos probable tal vez.

Así, pues, Swann no andaba errado al creer que la frase de la sonata existía realmente. Cierto es que, pese a ser humana desde ese punto de vista, pertenecía a un orden de criaturas sobrenaturales y que nunca hemos visto, pero que, aun así, reconocemos, arrobados, cuando algún explorador de lo invisible llega a captar una de ellas, a traerla desde el mundo divino al que tiene acceso, para que brille unos instantes por encima del nuestro. Eso era lo que había hecho Vinteuil con la frasecita. Swann sentía que el compositor se había contentado con revelarla mediante sus instrumentos de música, volverla visible, seguir y respetar su dibujo con mano tan tierna, prudente, delicada y segura, que el sonido se alteraba en todo momento, difuminándose para indicar una sombra, revivificado cuando debía seguir la pista de un contorno más audaz. Y una prueba de que Swann no se equivocaba cuando creía en la existencia real de aquella frase es la de que, si Vinteuil, por haber tenido menos poder para ver y reproducir sus formas, hubiera intentado enmascarar —añadiendo aquí y allá trazos de su cosecha— las lagunas de su visión o las insuficiencias de su mano, cualquier entendido un poco sutil habría advertido en seguida la impostura.

Había desaparecido. Swann sabía que reaparecería al final del último movimiento, después de todo un largo fragmento que el pianista de la Sra. Verdurin se saltaba siempre. Había en él ideas admirables que Swann no había distinguido en la primera audición y que percibía ahora, como si en el vestuario de su memoria se hubieran deshecho del disfraz uniforme de la novedad. Swann escuchaba todos los temas dispersos que entrarían en la composición de la frase, como las premisas en la conclusión necesaria, asistía a su génesis. «¡Oh, qué audacia —y tan genial tal vez como la de un Lavoisier, un Ampre, pensaba—, la de un Vinteuil al experimentar, al descubrir, las leyes secretas de una fuerza desconocida, conduciendo por lo inexplorado, hacia la única meta posible, el invisible tiro de caballos en que confía y que nunca vislumbrará!». ¡Qué hermoso el diálogo entre el piano y el violín que oyó Swann al comienzo del último fragmento! La supresión de las palabras humanas —lejos de dejar reinar en él la fantasía, como se podía haber creído— la había suprimido; nunca el lenguaje hablado fue necesidad tan inflexible, conoció hasta ese punto la pertinencia de las preguntas, la evidencia de las respuestas. Primero el piano solitario se quejó, como un pájaro abandonado por su compañera; el violín lo oyó y le respondió como desde un árbol cercano. Era como el comienzo del mundo, como si aún estuviesen ellos dos solos en la Tierra o, mejor, en aquel mundo cerrado para todo lo demás, construido por la lógica de un creador y en el que estarían siempre ellos dos solos: aquella sonata. ¿Sería un ave, el alma incompleta aún de la frasecita, sería un hada, aquel ser invisible y quejumbroso cuyo lamento volvía a decir tiernamente el piano a continuación? Sus gritos eran tan repentinos, que el violinista debía precipitarse sobre su arco para recogerlos. ¡Un ave maravillosa! El pianista parecía querer encantarla, domesticarla, captarla. Ya había pasado a su alma, ya agitaba la frasecita evocada —como el de un médium— el cuerpo en verdad poseído del violinista. Swann sabía que iba a hablar una vez más y se había desdoblado tan bien, que la espera de un instante inminente en el que iba a encontrarse frente a ella lo estremeció con uno de esos sollozos que nos provoca un verso hermoso o una noticia triste —no cuando estamos solos, sino— cuando se los comunicamos a amigos en quienes nos vislumbramos como otro cuya probable emoción los enternece. Reapareció, pero aquella vez para quedarse suspendida en el aire y vibrar por un instante sólo, como inmóvil, y expirar después. Por eso, Swann no se perdía nada del tiempo, tan breve, en que se prolongaba. Estaba aún ahí, como una burbuja irisada que se mantiene. Como un arco iris, cuyo brillo se debilita, se inclina, y después vuelve a lanzarse y, antes de apagarse, se exalta un momento como no había hecho aún: a los dos colores que hasta entonces había dejado aparecer añadió otras cuerdas esmaltadas —todas las del prisma— y las hizo cantar. Swann no se atrevía a moverse y habría deseado que también las otras personas se mantuvieran inmóviles, como si el menor movimiento hubiese podido comprometer el prestigio sobrenatural, delicioso y frágil que tan cerca estaba de desvanecerse. A nadie se le ocurría, a decir verdad, hablar. La inefable palabra de un solo ausente, tal vez de un muerto —Swann no sabía si Vinteuil seguía vivo—, exhalándose por encima de los ritos de aquellos oficiantes, bastaba para mantener a raya la atención de trescientas personas y convertía aquel estrado, en el que así se evocaba a un alma, en uno de los más nobles altares en que pudiera celebrarse una ceremonia sobrenatural. De modo que, cuando la frase se deshizo por fin, flotando hecha jirones en los motivos siguientes que ya habían ocupado su lugar, si bien Swann se sintió en el primer instante irritado al ver a la condesa de Monteriender, célebre por sus ingenuidades, inclinarse hacia él para confiarle sus impresiones antes incluso de que hubiera concluido la sonata, no pudo por menos de sonreír y tal vez encontrar también un sentido profundo, que ella no veía, en sus palabras. La condesa, maravillada ante el virtuosismo de los ejecutantes, exclamó dirigiéndose a Swann: «Es prodigioso, nunca he visto nada tan fuerte». Pero, como un escrúpulo de exactitud le hizo corregir aquella primera aserción, añadió esta salvedad: « ¡desde las mesas giratorias!».

A partir de aquella velada, Swann comprendió que nunca renacería el sentimiento que Odette había experimentado por él, que sus esperanzas de dicha ya no se materializarían. Y los días en que por casualidad ella estaba aún amable y cariñosa, en que tenía alguna atención con él, notaba esos signos aparentes y engañosos de un ligero regreso hacia él, con esa solicitud enternecida y escéptica, esa alegría desesperada, de quienes, al atender a un amigo que ha llegado a los últimos días de una enfermedad incurable, relatan como preciosos hechos así: «Ayer, hizo sus cuentas él mismo y fue él quien encontró en una suma un error que habíamos cometido nosotros; comió un huevo con gusto; si lo digiere bien, mañana probaremos con una chuleta», aunque sepan que carecen de significado en la víspera de una muerte inevitable. Seguramente Swann estaba seguro de que, si entonces hubiera vivido lejos de Odette, habría acabado resultándole indiferente, por lo que se habría alegrado de que se marchara de París para siempre; él habría tenido valor para quedarse, pero no lo tenía para marcharse.

Lo había pensado con frecuencia. Ahora que había reanudado su estudio sobre Vermeer, debería haber vuelto al menos unos días a La Haya, a Dresde, a Brunswick. Estaba convencido de que un Baño de Diana que el Mauritshuis había comprado en la venta de la colección Goldschmidt como un Nicolaes Maes, era, en realidad, de Vermeer, y habría deseado poder estudiar el cuadro in situ para reafirmar su convicción, pero el de abandonar París, cuando Odette estaba e incluso cuando no estaba —pues en lugares nuevos en los que las sensaciones no quedan amortiguadas por la costumbre reavivamos, reanimamos, un dolor—, era para él un proyecto tan cruel, que tan sólo se sentía capaz de pensarlo sin cesar precisamente porque estaba decidido a no ejecutarlo jamás. Sin embargo, a veces, en sueños, renacía en él la intención —sin que recordara su imposibilidad— del viaje y se realizaba en ellos. Un día soñó con que se marchaba por un año; asomado a la portezuela del vagón hacia un joven que le decía adiós llorando en el andén, Swann intentaba convencerlo para que se fuera con él. Al ponerse en marcha el tren, la ansiedad lo despertó, recordó que no se marchaba y que vería a Odette aquella noche, el día siguiente y casi todos los días. Entonces, profundamente conmovido aún por el sueño, bendijo las circunstancias particulares a las que debía su independencia y gracias a las cuales podía permanecer cerca de Odette y también lograr que le permitiera verla algunas veces y, al recapitular todas aquellas ventajas —su situación, su fortuna, que ella necesitaba demasiado para no retroceder ante una ruptura (y, según decían, abrigaba incluso la intención de procurar casarse con él), aquella amistad del Sr. de Charlus, quien, a decir verdad, nunca le había permitido obtener gran cosa de Odette, pero le brindaba la dulzura de sentir que ella oía hablar de él de forma elogiosa gracias a aquel amigo común a quien tanto estimaba, e incluso su inteligencia, por último, que empleaba enteramente en maquinar todos los días una intriga nueva que volviera su presencia, si no agradable, al menos necesaria para Odette—, pensó en lo que habría sido de él, si le hubiera faltado todo aquello, pensó en que, si hubiese sido, como tantos otros, pobre, humilde y carente de medios y hubiera habido de aceptar cualquier trabajo o si hubiese tenido la atadura de unos padres, de una esposa, tal vez se habría visto obligado a abandonar a Odette, en que aquel sueño cuyo espanto estaba aún tan próximo podría haber sido verdadero, y se dijo: «No conocemos nuestra felicidad. Nunca somos tan desdichados como creemos». Pero, teniendo en cuenta que ya llevaba varios años con aquella vida, que lo único que podía esperar era que durase siempre, que sacrificaría sus trabajos, sus placeres, sus amigos y, por último, toda su vida a la espera cotidiana de una cita que no podía brindarle felicidad alguna, se preguntó si no estaría equivocado, si no habría perjudicado a su destino lo que había favorecido su relación y había impedido su ruptura, si el acontecimiento deseable no habría sido aquel del que se alegraba mientras sólo se produjera en sueños —su marcha— y se dijo que no conocemos nuestra desdicha, que nunca somos tan desdichados como creemos.

A veces abrigaba la esperanza de que ella —que pasaba el día fuera, en las calles, en las carreteras— muriese en un accidente sin sufrir y, como volvía sana y salva, él admiraba que el cuerpo humano fuese tan ágil y fuerte, que pudiese mantener continuamente a raya, desbaratar, todos los peligros que lo rodean —y que a Swann parecían innumerables desde que su deseo secreto los había calculado— y permitiera, así, a las personas entregarse todos los días y casi impunemente a su labor de mentira, a la búsqueda del placer. Y Swann sentía muy próximo a su corazón a aquel Mehmet II, cuyo retrato por Bellini adoraba y que, al sentir que se había enamorado locamente de una de sus mujeres, la apuñaló a fin de recuperar —dice ingenuamente su biógrafo veneciano— su libertad espiritual. Después se indignaba por pensar, así, sólo en sí mismo y le parecía que los sufrimientos así padecidos no eran dignos de la menor piedad, puesto que tan en poco tenía él mismo la vida de Odette.

Como no podía separarse de ella irrevocablemente, si al menos la hubiera visto sin separaciones, su dolor habría acabado calmándose y su amor tal vez apagándose y, puesto que ella no quería abandonar París para siempre, él habría deseado que no se separara de él nunca. Al menos, como sabía que el único período largo que pasaba fuera de París todos los años era el de agosto y septiembre, disponía de varios meses previos para disolver aquella idea amarga en todo el tiempo por venir que llevaba en sí por anticipación y que discurría —transparente y frío, compuesto de días homogéneos con los actuales— por su ánimo, cuya tristeza alimentaba, pero sin causarle sufrimientos demasiado intensos, pero aquel futuro interior, aquel río, incoloro y libre, una sola palabra de Odette llegaba, mira por dónde, a alcanzarlo hasta dentro de Swann y lo inmovilizaba, endurecía su fluidez, lo helaba entero, como un trozo de hielo, y Swann se había sentido de repente lleno de una masa enorme e infrangible que presionaba en las paredes interiores de su ser hasta hacerlo estallar; es que Odette le había dicho, con mirada risueña y solapada que lo observaba: «Forcheville va a hacer un hermoso viaje por Pentecostés. Se va a Egipto», y Swann comprendió al instante que eso significaba: «Por Pentecostés me voy a ir a Egipto con Forcheville». Y, en efecto, si unos días después Swann le decía: «A ver, cuéntame sobre ese viaje que, según me has dicho, ibas a hacer con Forcheville», respondía atolondrada: «Sí, mi amor, salimos el 19, te enviaremos una vista de las Pirámides». Entonces quería saber si era la amante de Forcheville, preguntárselo a ella. Sabía que, con lo supersticiosa que era, no se atrevería a cometer ciertos perjurios y, además, perdida ya toda esperanza de ser amado jamás por ella, el temor —que lo había retenido hasta entonces— a irritar a Odette interrogándola, a que acabara detestándolo, había dejado de existir.

Un día, recibió una carta anónima, en la que le decían que Odette había sido la amante de innumerables hombres —algunos de los cuales le citaban: entre ellos Forcheville, el Sr. de Bréauté y el pintor— y de mujeres y que frecuentaba las casas de citas. Lo atormentó pensar que entre sus amigos hubiera uno capaz de dirigirle aquella carta, pues en ciertos detalles revelaba que quien la había escrito estaba familiarizado con la vida de Swann. Intentó averiguar quién podía ser, pero nunca había abrigado sospecha alguna de las acciones desconocidas de las personas, de las que no guardan relación visible con sus palabras, y, cuando quiso saber si sería más bien bajo el carácter aparente del Sr. de Charlus, del Sr. Des Laumes, del Sr. dOrsan donde debería situar la región desconocida en la que aquel innoble acto había de haber nacido, como ninguno de aquellos hombres había aprobado nunca delante de él las cartas anónimas y le habían dado a entender con toda claridad que las reprobaban, no vio razones para relacionar aquella infamia más con el temperamento de uno que con el de otro. El del Sr. de Charlus era más bien el de un desequilibrado, pero en el fondo bueno y cariñoso; el del Sr. Des Laumes, un poco seco, pero sano y recto. En cuanto al Sr. dOrsan, Swann nunca había conocido a nadie que, incluso en las circunstancias más tristes, viniera hasta él con una palabra más sentida, un gesto más discreto y justo. Hasta el punto de que no podía comprender el poco delicado papel atribuido al Sr. dOrsan en su relación con una mujer rica y, siempre que Swann pensaba en él, no podía por menos de soslayar aquella mala reputación inconciliable con tantos testimonios indubitables de delicadeza. Por un instante Swann sintió que su mente se obscurecía y pensó en otra cosa para recuperar un poco de luz. Después tuvo valor para volver a sus reflexiones, pero entonces, después de no haber podido sospechar de nadie, hubo de sospechar de todo el mundo. Al fin y al cabo, el Sr. de Charlus lo estimaba, tenía buen corazón, pero era un neurópata, tal vez mañana llorara al enterarse de que estaba enfermo, pero hoy —por celos, por cólera, por alguna idea súbita que se le hubiese ocurrido— deseara hacerle daño. En el fondo, esa clase de hombres es la peor de todas. Cierto es que el príncipe Des Laumes distaba de apreciar a Swann tanto como el Sr. de Charlus, pero, por eso mismo, no tenía con él las mismas susceptibilidades y, además, era de temperamento frío seguramente, pero tan incapaz de bajezas como de grandes acciones. Swann se arrepentía de haberse encariñado en su vida tan sólo con semejantes personas. Después pensaba en que lo que impide a los hombres hacer daño al prójimo es la bondad, en que, en el fondo, sólo podía responder de temperamentos como el suyo, como era —en cuanto a corazón— el del Sr. de Charlus. La simple idea de causar aquella pena a Swann lo habría indignado, pero ¿cómo se iban a prever los actos que podían inspirar móviles de esencia diferente a un hombre insensible, de otro tipo de humanidad, como el príncipe Des Laumes? Tener corazón es lo principal y el Sr. de Charlus lo tenía. El Sr. dOrsan tampoco carecía de él y sus relaciones —cordiales, pero poco íntimas— con Swann, nacidas del agrado con que —por pensar igual de todo— sentían al conversar juntos, eran más reposadas que el afecto exaltado del Sr. de Charlus, capaz de entregarse a actos de pasión, buenos y malos. Si había alguien por quien Swann se había sentido siempre comprendido y delicadamente estimado era por el Sr. dOrsan. Sí, pero ¿y aquella vida poco honorable que llevaba? Swann lamentaba no haberlo tenido en cuenta, haber confesado con frecuencia en broma que nunca había sentimientos tan intensos de simpatía y estima como en la sociedad de un canalla. Por algo —se decía ahora— desde que los hombres juzgan a su prójimo lo hacen por sus actos. Sólo eso significa algo y en modo alguno lo que decimos, lo que pensamos. Charlus y Des Laumes pueden tener tales o cuales defectos, pero son personas honradas. Orsan tal vez no los tenga, pero no es un hombre honrado. Podría haber actuado mal una vez más. Después Swann sospechó de Rémi, que tan sólo podía haber inspirado —cierto era— la carta, pero aquella pista le pareció por un instante la buena. En primer lugar, Loredan tenía razones para estar resentido con Odette, y, además, ¿cómo no vamos a sospechar que nuestros sirvientes, al vivir en una situación inferior a la nuestra, sumando a nuestra fortuna y a nuestros defectos riquezas y vicios imaginarios por los cuales nos envidian y nos desprecian, acabarán fatalmente actuando de forma diferente a la de personas de nuestro mundo? Sospechó también de mi abuelo. ¿Acaso no había denegado siempre a Swann todos los favores que le había pedido? Además, con sus burguesas ideas, podía haber creído que su acción era por el bien de Swann. Sospechó también de Bergotte, del pintor, de los Verdurin, admiró una vez más, de paso, la sensatez de la gente de la alta sociedad al no querer relacionarse con aquellos medios de artistas en los que semejantes cosas son posibles, tal vez confesadas incluso como bromas, pero recordaba los rasgos de rectitud de aquellos bohemios y los comparó con la vida de expedientes, casi de estafas, a la que con frecuencia conducen a la aristocracia la falta de dinero, la necesidad de lujo y la corrupción de los placeres. En una palabra, aquella carta anónima demostraba que conocía a una persona capaz de cometer perversidades, pero no veía razones para que estuviera más oculta en las profundidades —inexploradas por los demás— del carácter del hombre cariñoso que del hombre frío, del artista que del burgués, del gran señor que del criado. ¿Qué criterio se debía adoptar para juzgar a los hombres? En el fondo, no había uno solo de sus conocidos que no pudiera ser capaz de una infamia. ¿Había que dejar de verlos a todos? Se le nubló el entendimiento; se pasó dos o tres veces la mano por la frente, se limpió los cristales de los anteojos con el pañuelo y, pensando que, al fin y al cabo, personas equiparables a él frecuentaban al Sr. de Charlus, al príncipe Des Laumes y a los demás, se dijo que eso significaba —si no que fueran capaces de infamias— al menos que una necesidad de la vida a la que todo el mundo se somete es la de frecuentar a personas que tal vez no sean incapaces de ellas, y siguió estrechando la mano a todos aquellos amigos de los que había sospechado, con la reserva, puramente formal, de que tal vez hubieran intentado sumirlo en la desesperación. En cuanto al fondo mismo de la carta, no lo inquietó, pues ni una de las acusaciones formuladas contra Odette presentaba asomo alguno de verosimilitud. Como muchas personas, Swann tenía una mente perezosa y carecía de inventiva. Sabía muy bien, como verdad general, que la vida de las personas está llena de contrastes, pero respecto de cada persona en particular imaginaba toda la parte de su vida que ignoraba como idéntica a la que conocía. Imaginaba lo que le callaban con ayuda de lo que le decían. En los momentos en que estaba junto a él, si hablaban de una acción indelicada cometida —o de un sentimiento indelicado experimentado— por otro, Odette los reprobaba en virtud de los mismos principios que Swann había oído siempre profesar a sus padres y a los que había permanecido fiel y después arreglaba las flores, bebía una taza de té, se preocupaba por los trabajos de Swann. Así, pues, Swann atribuía aquellos hábitos al resto de la vida de Odette, repetía aquellos gestos, cuando quería representarse los momentos en que ella estaba lejos de él. Si se la hubiesen descrito tal como era —o, mejor dicho, tal como había sido durante tanto tiempo con él—, pero junto a otro hombre, habría sufrido, pues aquella imagen le habría parecido verosímil, pero que fuera a las casas de citas, que se entregara a orgías con mujeres, que llevase la vida indecente de personas abyectas, ¡qué divagación insensata, para cuya realización los crisantemos imaginados, los tés sucesivos, las indignaciones virtuosas no dejaban, gracias a Dios, lugar alguno! Sólo de vez en cuando, daba a entender a Odette que, por maldad, le contaban todo lo que ella hacía y —utilizando, a propósito, un detalle insignificante, pero verdadero, del que se había enterado por casualidad, como si fuera la única piececita que dejaba traslucir, a su pesar, entre tantas otras, de una reconstitución completa de la vida de Odette, que mantenía oculta dentro de sí— la hacía suponer que estaba informado de cosas que en realidad no sabía ni sospechaba siquiera, pues, si bien con mucha frecuencia rogaba a Odette que no alterara la verdad, era sólo —ya se diese cuenta o no— para que Odette le dijera todo lo que hacía. Seguramente, como decía a Odette, le gustaba la sinceridad, pero como una proxeneta que podía mantenerlo al corriente de la vida de su amante. Por eso, su gusto por la sinceridad, al no ser desinteresado, no lo había ennoblecido. La verdad que apreciaba era la que le diría Odette, pero él mismo, para obtenerla, no temía recurrir a la mentira: la mentira que —según la presentaba sin cesar a Odette— era la vía que llevaba a la degradación a cualquier persona humana. En una palabra, mentía tanto como Odette, porque, aunque más desdichado que ella, no era menos egoísta, y aquélla, al oír a Swann contarle, así, cosas que ella misma había hecho, lo miraba con expresión desconfiada y, a todo evento, enfadada para no parecer que se humillaba y enrojecía ante sus actos.

Un día, en el período de calma más largo por el que aún había podido atravesar sin ser presa de ataques de celos, había aceptado ir al teatro con la princesa Des Laumes. Tras abrir el periódico para ver qué obra estaban representando, la vista del título —Las muchachas de mármol de Théodore Barrire— le asestó un golpe tan cruel, que hizo un movimiento de retroceso y desvió la cara. Iluminado como por la luz de las candilejas, en el nuevo sitio en que figuraba, aquella palabra —«mármol», que, de tan habituado como estaba a tenerla con frecuencia ante los ojos, había perdido la facultad de distinguir— había vuelto a resultarle visible y le había hecho recordar al instante aquella historia que Odette le había contado en otro tiempo de una visita al Salón del Palacio de la Industria con la Sra. Verdurin y en la que ésta le había dicho: «Ten cuidado, que no eres de mármol y yo sabré deshelarte». Odette le había asegurado que había sido una simple broma y él no le había atribuido la menor importancia, pero entonces tenía más confianza en ella. Y precisamente la carta hablaba de amores de esa clase. Sin atreverse a alzar los ojos hacia el periódico, lo desplegó, pasó una hoja para no ver más aquellas palabras —Las muchachas de mármol— y comenzó a leer maquinalmente las noticias de provincias. Había habido una tempestad en el canal de la Mancha, comunicaban estragos en Dieppe, en Cabourg, en Beuzeval. Al instante hizo un nuevo movimiento hacia atrás.

El nombre de Beuzeval le había hecho pensar en el de otra localidad —Beuzeville— de aquella región, que lleva —unido a éste por un guión— otro nombre, el de Bréauté, y que había visto con frecuencia en los mapas, pero era el mismo —por primera vez lo advertía— que el de su amigo el Sr. de Bréauté, quien, según decía la carta anónima, había sido amante de Odette. Al fin y al cabo, en el caso del Sr. de Bréauté la acusación no era inverosímil, pero en lo relativo a la Sra. Verdurin resultaba imposible. De que Odette mintiese alguna vez no se seguía que nunca dijera la verdad y en aquellas palabras cambiadas con la Sra. Verdurin y transmitidas por ella misma a Swann, éste había reconocido aquellas bromas fútiles y peligrosas que, por inexperiencia de la vida e ignorancia del vicio, hacen mujeres cuya inocencia revelan y que —como, por ejemplo, Odette— están más alejadas que ninguna de sentir una ternura exaltada por otra mujer, mientras que su indignación al rechazar las sospechas infundidas por un instante con su relato cuadraba, al contrario, con todo lo que él sabía de los gustos, del temperamento, de su amante, pero en aquel momento —con una de esas inspiraciones nacidas de los celos y análogas a las brindadas a un poeta o a un científico, que tan sólo dispone aún de una rima o una observación, por la idea o la ley que les dará toda su fuerza— Swann recordó por primera vez una frase que Odette le había dicho hacía ya dos años: «¡Oh! En este momento para la Sra. Verdurin sólo existo yo, soy un amor, me besa, quiere que vaya de compras con ella, quiere que la tutee». Lejos de ver entonces en aquella frase relación alguna con las absurdas palabras destinadas a simular el vicio que le había contado Odette, la había acogido como la prueba de una calurosa amistad. Ahora el recuerdo de aquella ternura de la Sra. Verdurin había ido, mira por dónde, a acoplarse de pronto con el de su conversación de mal gusto. Ya no podía separarlos en su mente y los vio mezclados también en la realidad, pues la ternura daba cierta seriedad e importancia a aquellas bromas que le hacían perder, en cambio, su inocencia. Fue a casa de Odette. Se sentó lejos de ella. No se atrevía a besarla, por no saber si lo que un beso despertaría en ella, en él, sería afecto o cólera. Guardaba silencio, contemplaba la muerte de su amor. De repente adoptó una resolución.

«Odette, mi amor», le dijo, «sé perfectamente que resulta odioso, pero tengo que preguntarte algunas cosas. ¿Recuerdas la idea que tuve a propósito de ti y de la Sra. Verdurin? Dime si era verdad, con ella o con otra».

Ella movió la cabeza, al tiempo que fruncía los labios, signo al que a menudo recurren las personas para responder —a quien les ha preguntado: «¿Quiere venir a ver pasar la cabalgata? ¿Asistirá a la revista?»— que no irán, que les aburre, pero ese cabeceo que habitualmente corresponde a un acontecimiento futuro mezcla, por ese motivo, cierta incertidumbre con la negación de otro pasado. Además, tan sólo evoca razones de conveniencia personal y no una reprobación, una imposibilidad moral. Al ver a Odette indicarle, así, que era falso, Swann comprendió que tal vez fuese cierto.

«Ya te lo dije, lo sabes de sobra», dijo ella con expresión enfurecida y desdichada. «Sí, lo sé, pero ¿estás segura? No me digas: “Lo sabes de sobra”, dime: “Nunca he hecho esa clase de cosas con una mujer”». Ella repitió como una lección, en tono irónico y como si quisiera librarse de él:

«Nunca he hecho esa clase de cosas con una mujer».

«¿Puedes jurármelo por tu medalla de Nuestra Señora de Laghet?».

Swann sabía que Odette no perjuraría por aquella medalla.

«¡Oh! ¡Cómo me amargas la vida!», exclamó ella escabulléndose con un gesto de sobresalto al acoso de la pregunta. «Pero ¿vas a acabar de una vez? ¿Qué te pasa hoy? ¿Es que has decidido que te deteste, que te odie? ¡Muy bonito, hombre! Yo quería volver contigo a los buenos tiempos pasados, ¡y así me lo agradeces!».

Pero Swann, sin ceder —igual que un cirujano espera al fin del espasmo que interrumpe su intervención, pero no lo hace renunciar a ella—, le dijo con dulzura persuasiva y engañosa:

«Te equivocas completamente al imaginarte que te lo iba a tomar en cuenta lo más mínimo, Odette. Nunca te hablo sino de lo que sé y siempre sé mucho más de lo que digo, pero sólo tú puedes suavizar con tu confesión —mientras sólo me lo hayan denunciado otros— lo que me hace odiarte. Mi cólera contra ti no se debe a tus acciones —te lo perdono todo, porque te amo—, sino a la absurda falsedad que te hace perseverar en la negación de cosas que yo sé, pero ¿cómo quieres que siga queriéndote, cuando te veo sostenerme, jurarme, una cosa que sé falsa? Odette, no prolongues este instante que es una tortura para los dos. Si quieres, en un segundo habrá acabado, quedarás liberada para siempre. Dime, por tu medalla, si has hecho esas cosas alguna vez o no».

«Pero ¡yo qué sé!», exclamó ella con cólera. «Tal vez —hace mucho tiempo y sin darme cuenta de lo que hacía— dos o tres veces».

Swann había previsto todas las posibilidades. Así, pues, la realidad es algo que no guarda relación alguna con las posibilidades, tan poca como una cuchillada —en el momento en que la recibimos— con los ligeros movimientos de las nubes por encima de nuestra cabeza, ya que aquellas palabras —«dos o tres veces»— se le grabaron como una cruz en el corazón. Qué extraño que aquellas palabras «dos o tres veces», meras palabras, pronunciadas en el aire, a distancia, pudieran desgarrar así el corazón como si lo tocaran de verdad, pudiesen poner enfermo, como un veneno absorbido. Swann pensó, involuntariamente, en aquellas palabras que había oído en casa de la Sra. de Saint-Euverte: «Es lo más fuerte que he visto desde las mesas giratorias». Aquel sufrimiento que sentía no se parecía a nada de lo que había creído: no sólo porque, en aquellos momentos de total desconfianza, raras veces había imaginado semejante profundización en el mal, sino también porque, incluso cuando la imaginaba, seguía siendo algo vago, incierto, carente de aquel horror particular que se había desprendido de las palabras «quizá dos o tres veces», desprovisto de esa crueldad específica tan diferente de todo lo que había conocido, como una enfermedad que contraemos por primera vez, y, sin embargo, aquella Odette, de quien le llegaba todo aquel mal, no por ello dejaba de serle menos querida —muy al contrario: le resultaba más preciosa—, como si, a medida que aumentaba el sufrimiento, lo hiciera al tiempo el valor del calmante, del antídoto, que sólo aquella mujer poseía. Quería brindarle más atenciones, como a una dolencia cuya mayor gravedad descubrimos de repente. Quería que la atrocidad que, según le había dicho, había cometido «dos o tres veces» no pudiera renovarse. Para ello, debía velar por Odette. Se suele decir que, al denunciar ante un amigo las faltas de su amante, lo único que conseguimos es aproximarlo más a ella, porque no les da crédito, pero ¡tanto más aún, si se lo da! Pero ¿cómo —se decía Swann— protegerla? Tal vez conseguir preservarla de determinada mujer, pero había centenares más, y, cuando, la noche en que no encontró a Odette en casa de los Verdurin, comenzó a desear la posesión —siempre imposible— de otra persona, comprendió la locura que se había apoderado de él. Por fortuna para Swann, bajo los sufrimientos nuevos que acababan de entrar en su alma como hordas de invasores, existía un fondo de carácter más antiguo, dulce y silenciosamente laborioso, como las células de un órgano herido que al instante se encuentran en condiciones de rehacer los tejidos dañados, como los músculos de un miembro paralizado que tienden a recuperar sus movimientos. Aquellos más antiguos, más autóctonos, habitantes de su alma emplearon por un instante todas las fuerzas de Swann para aquel obscuro trabajo reparador que da la ilusión del descanso a un convaleciente, a un operado. Aquella vez no fue tanto en el cerebro de Swann donde se produjo, como de costumbre, aquella relajación por agotamiento cuanto en su corazón, pero todas las cosas de la vida que han existido una vez tienen tendencia a recrearse y —como un animal agonizante y agitado de nuevo por el sobresalto de unos espasmos que parecían acabados— en el corazón, por un instante preservado, de Swann el mismo sufrimiento fue a trazar de nuevo la misma cruz por sí mismo. Recordó aquellas noches con luz de luna en que, tendido en su «victoria», que lo llevaba a la Rue La Pérouse, cultivaba en sí mismo y con voluptuosidad las emociones del hombre enamorado, sin saber el fruto ponzoñoso que necesariamente producirían, pero todos aquellos pensamientos tan sólo duraron el espacio de un segundo, el tiempo de llevarse la mano al corazón, recuperar el aliento y lograr sonreír para disimular su tortura. Ya empezaba a formularse sus preguntas de nuevo, pues a sus celos —que se habían esforzado, como no lo habría hecho un enemigo, por llegar a asestarle aquel golpe, darle a conocer el dolor más cruel jamás conocido por él— no les parecía que hubiera sufrido bastante e intentaban hacerlo recibir una herida más profunda aún. Así, como una divinidad perversa, sus celos inspiraban a Swann y lo impulsaban hacia su pérdida. No fue culpa suya, sino sólo de Odette, que al principio su suplicio no se agravara.

«Querida», le dijo, «se acabó: ¿fue con una persona que yo conozco?».

«No, qué va, te lo juro; además, creo que he exagerado, que no llegué hasta ese extremo».

Él sonrió y prosiguió:

«¡Qué le vamos a hacer! Es igual, pero es una pena que no puedas decirme el nombre. Poder representarme a la persona me impediría pensarlo nunca más. Lo digo por ti, porque no te molestaré más. ¡Calma tanto representarse las cosas! Lo horrible es lo que no podemos imaginar, pero has sido ya tan buena, que no quiero cansarte. Te agradezco con todo mi corazón todo el bien que me has hecho. Se acabó. Sólo esto: “¿Cuánto hace?”».

«¡Oh, Charles! Pero ¿es que no ves que me estás matando? Hace pero que mucho tiempo. No había vuelto a pensar en ello nunca, parece que quisieras a toda costa sugerirme de nuevo esas ideas. Pues no te arriendo la ganancia», dijo ella con idiotez inconsciente y maldad deliberada.

«¡Oh! Yo sólo quería saber si fue después de que yo te conociera, pero sería tan natural. ¿Ocurrió aquí? ¿No puedes decirme una noche determinada, para que me represente lo que estaba haciendo yo? Como comprenderás, no es posible que no recuerdes con quién, Odette, mi amor».

«Pues no sé, creo que fue en el Bois una noche en que viniste a reunirte con nosotros en la isla. Habías cenado en casa de la princesa Des Laumes», dijo ella, feliz de aportar un detalle preciso que atestiguaba su veracidad. «En una mesa vecina había una mujer a la que hacía mucho que yo no veía, quien me dijo: “Venga, venga detrás de aquella roca, a ver el efecto de la luz de la luna sobre el agua”. Al principio bostecé y respondí: “No, estoy cansada y me encuentro bien aquí”. Ella aseguró que nunca había habido una luz de luna semejante. Yo le dije: “¡No me diga!”. De sobra sabía yo adónde quería ir a parar».

Odette contaba aquello casi riendo, ya fuera porque le pareciese de lo más natural o porque creyera atenuar así su importancia o para no parecer humillada. Al ver la cara de Swann, cambió de tono:

«Eres un miserable, te regodeas torturándome, haciéndome decir mentiras, cuando accedo a hacerlo precisamente para que me dejes tranquila».

Aquel segundo golpe recibido por Swann fue más atroz aún que el primero. Nunca había supuesto que fuera algo tan reciente, oculto a sus ojos, que no habían sabido descubrirlo: no en un pasado que no había conocido, sino en aquellas noches que recordaba tan bien, que había vivido con Odette, que había creído conocer tan bien y que ahora cobraban, retrospectivamente, un cariz pérfido y atroz; entre ellos se abría de pronto aquel abismo, aquel momento en la isla del Bois. Sin ser inteligente, Odette tenía el encanto de la naturalidad. Había referido, había remedado, aquella escena con tanta sencillez, que Swann, sin aliento, lo veía todo: el bostezo de Odette, la roca. La oía responder —¡alegremente, ay!—: «¡No me diga!». Sentía que no iba a decir nada más aquella noche, que no había ninguna revelación nueva que esperar en aquel momento, y le dijo: «Pobre cariñito mío, perdóname, veo que te causo tristeza: se acabó, no voy a pensar más en eso».

Pero ella vio que sus ojos seguían absortos en las cosas que no sabía y en aquel pasado de su amor, monótono y dulce en su memoria por ser vago y que ahora desgarraba como una herida aquel minuto en la isla del Bois, a la luz de la luna, después de la cena en casa de la princesa Des Laumes. Ahora bien, Swann se había habituado hasta tal punto a considerar interesante la vida, a admirar los curiosos descubrimientos que se pueden hacer en ella, que, aun sufriendo hasta el punto de considerar que no podría soportar por mucho tiempo semejante dolor, se decía: «La vida es en verdad asombrosa y reserva unas sorpresas de aúpa; en una palabra, el vicio está más extendido de lo que creemos. Aquí tenemos una mujer en la que yo tenía confianza, que parece tan sencilla, tan honesta, que, en cualquier caso, aun cuando fuese ligera, parecía muy normal y sana en sus gestos; tras una denuncia inverosímil, le pregunto y lo poco que me confiesa revela mucho más de lo que se habría podido sospechar». Pero no podía limitarse a aquellas observaciones desinteresadas. Intentaba apreciar exactamente el valor de lo que ella le había contado, a fin de saber si debía concluir que había hecho aquellas cosas a menudo y que volverían a suceder. Se repetía aquellas palabras pronunciadas por ella: «Ya veía yo adónde quería ir a parar», «Dos o tres veces», «¡No me diga!», pero no reaparecían desarmadas en la memoria de Swann, pues cada una de ellas sostenía un cuchillo y le asestaba un nuevo tajo. Durante mucho tiempo —así como un enfermo no puede dejar de intentar en todo instante hacer el movimiento que le resulta doloroso— se repetía aquellas palabras: «¡Me encuentro bien aquí!», «¡No me diga!», pero el sufrimiento era tan intenso, que se veía obligado a detenerse. Se maravillaba de que actos que siempre había juzgado tan ligera y alegremente, hubieran llegado a ser tan graves para él como una enfermedad que puede resultar mortal. Conocía a muchas mujeres a las que habría podido pedir que vigilaran a Odette, pero ¿cómo podía esperar que se situaran en el mismo punto de vista que él y no se mantuvieran en el que durante tanto tiempo había sido el suyo y siempre había guiado su vida voluptuosa y no le dijesen riendo: «¡Indecente celoso, que quiere privar a los demás de un placer!»? ¿Por qué trampilla repentinamente abierta se había precipitado de improviso —él, al que en otro tiempo su amor a Odette sólo le había procurado placeres delicados— en aquel nuevo círculo del infierno del que no veía cómo salir jamás? ¡Pobre Odette! No le guardaba rencor. Era sólo a medias culpable. ¿Acaso no decían que había sido su propia madre la que la había entregado, en Niza, a un rico inglés? Pero ¡qué dolorosa verdad cobraban para él aquellas líneas del Diario de un poeta de Alfred de Vigny, que en tiempos había leído con indiferencia: «Cuando nos sentimos enamorados de una mujer, deberíamos decirnos: “¿Cuáles son sus amistades? ¿Cuál ha sido su vida?”. En eso se basa toda la felicidad de la vida»! Swann se asombraba de que simples frases deletreadas por su pensamiento —como «¡No me diga!», «¡De sobra veía yo adónde quería ir a parar!»— pudiesen causarle tanto dolor, pero las que consideraba simples frases no eran —lo comprendía— sino las piezas de la armadura entre las cuales se mantenía y podía caer sobre él de nuevo el sufrimiento sentido durante el relato de Odette, pues aquel sufrimiento era sin duda el que volvía a experimentar. De nada servía que ahora supiese incluso que, con el paso del tiempo, hubiera olvidado un poco, hubiese perdonado; en el momento en que se repetía aquellas palabras, el antiguo sufrimiento lo transformaba otra vez en lo que había sido antes de que Odette hablara: ignorante, confiado; sus crueles celos volvían a situarlo —para asestarle el golpe de la confesión de Odette— en la posición de quien aún no sabe y, al cabo de varios meses, aquella antigua historia seguía trastornándolo como una revelación. Admiraba el terrible poder recreador de su memoria. Tan sólo del debilitamiento de esa generatriz, cuya fecundidad disminuye con los años, podía esperar una mitigación de su tortura, pero, cuando parecía un poco consumida la capacidad para hacer sufrir a Swann de una de las palabras pronunciadas por Odette, una de aquellas en la que hasta entonces menos había reparado, una palabra casi nueva, venía a relevar a las otras y lo golpeaba con un vigor intacto. El recuerdo de la noche en que había cenado en casa de la princesa Des Laumes le resultaba doloroso, pero era tan sólo el centro de su suplicio. Éste irradiaba confusamente en derredor hacia todos los días circunvecinos, y, tocara el punto de ella que tocase en sus recuerdos, toda la temporada en que con tanta frecuencia habían cenado los Verdurin en la isla del Bois era la que le causaba dolor: tanto, que poco a poco las curiosidades que despertaban en él sus celos quedaron neutralizadas por el temor a las nuevas torturas que se infligiría satisfaciéndolas. Se daba cuenta de que todo el período de la vida de Odette transcurrido antes de conocerlo y que nunca había intentado representarse no era la extensión abstracta que veía sin nitidez, sino que estaba compuesto de años particulares, lleno de incidentes concretos, pero, al conocerlos, temía que aquel pasado incoloro, fluido y soportable, cobrara cuerpo tangible e inmundo, faz individual y diabólica, y seguía sin intentar concebirlo: no por pereza mental, sino por miedo a sufrir. Esperaba que un día acabaría pudiendo oír el nombre de la isla del Bois, de la princesa Des Laumes, sin sentir el antiguo desgarro y consideraba imprudente provocar a Odette para que le proporcionara nuevas palabras, nombres de lugares, de circunstancias, distintos que, apenas calmado su dolor, lo harían renacer con otra forma.

Pero muchas veces era la propia Odette quien le revelaba espontáneamente y sin darse cuenta las cosas que no conocía, que ahora temía conocer; en efecto, Odette ignoraba la amplitud del abismo que el vicio creaba entre su vida real y la —más o menos inocente— que Swann había atribuido —y con mucha frecuencia seguía haciéndolo— a su amante: una persona viciosa, al fingir siempre la misma virtud ante las personas a quienes no quiere infundir sospechas sobre sus vicios, carece de control para advertir hasta qué punto éstos, cuyo crecimiento continuo le resulta insensible a ella misma, la alejan poco a poco de las formas de vida normales. En su coexistencia en la mente de Odette con el recuerdo de las acciones que ocultaba a Swann, otros recibían poco a poco el reflejo, recibían su contagio, sin que ella pudiera ver en ellos nada extraño, sin que desentonaran en el medio particular en que los hacía vivir dentro de ella, pero, cuando se los contaba a Swann, éste se sentía espantado por la revelación del ambiente que traslucían. Un día intentaba —sin herirla— preguntar a Odette si había estado alguna vez en alguna casa de lenocinio. A decir verdad, estaba convencido de que no; la lectura de la carta anónima había introducido esa suposición en su inteligencia, pero de forma mecánica; no había encontrado el menor crédito, pero, de hecho, había permanecido en ella y Swann —para verse liberado de la presencia puramente material, pero, aun así, molesta, de la sospecha— deseaba que Odette la extirpara. «¡Oh, no! Y no es que no me persigan para proponérmelo», añadió, con lo que reveló, con una sonrisa, una satisfacción de la vanidad que podía no parecer —cosa, que, sin embargo, pasaba inadvertida para ella— legítima a Swann. «Hay una que ayer mismo estuvo más de dos horas esperándome: me proponía cualquier precio. Al parecer, hay un embajador que le ha dicho: “Si no me la trae, ¡me mato!”. Le dijeron que yo había salido y acabé yendo yo misma a hablar con ella para que se marchara. Me habría gustado que vieras cómo la recibí; según me dijo mi doncella, quien me oía desde el cuarto contiguo, grité a voz en cuello: “Pero ¡si le he dicho que no quiero! No es que no se me haya ocurrido, pero no me gusta. Creo que soy libre para hacer lo que quiera, ¡qué caramba! Si necesitara dinero, todavía”. El portero tiene la orden de no dejarla entrar más. Le dirá que estoy en el campo. ¡Ah! Me habría gustado que hubieras estado oculto en alguna parte. Creo que te habría alegrado, mi amor. Como ves, tiene cosas buenas, qué caramba, tu Odette, aunque haya quien la considere tan detestable».

Por lo demás, sus propias confesiones —cuando se las brindaba— de faltas que él hubiera —sospechaba— descubierto servían —más que para poner fin a las antiguas— de punto de partida para que Swann concibiese otras nuevas, pues nunca eran exactamente proporcionadas con éstas. De nada había servido que Odette hubiese suprimido de su confesión todo lo esencial: no por ello dejaba de haber en lo accesorio algo que Swann nunca había imaginado y que lo abrumaba con su novedad e iba a permitirle replantear el problema de sus celos. Y aquellas confesiones ya no podía olvidarlas. Su alma cargaba con ellas, las rechazaba, las mecía, como cadáveres, y se envenenaba con ellas.

En cierta ocasión ella le habló de una visita que Forcheville le había hecho el día del Festival París-Murcia. «Pero ¡cómo! ¿Ya lo conocías? ¡Ah, sí! Es verdad», rectificó para que no pareciera que lo ignoraba y de repente se echó a temblar al pensar que tal vez el día de aquel festival París-Murcia, en el que había recibido la carta de ella, guardada como oro en paño, hubiera almorzado ella con Forcheville en La Maison Dorée. Ella le juró que no. «Sin embargo, La Maison Dorée me recuerda no sé qué falsedad que advertí», le dijo para asustarla. «Sí, que yo no había ido la noche en que, según te dije, venía de allí, cuando tú habías ido a buscarme en donde Prévost», le respondió ella —creyendo por la expresión de él que lo sabía— con una decisión en la que —mucho más que cinismo— había timidez y temor a contrariar a Swann y que por amor propio quería ocultar y también el deseo de mostrarle que podía ser franca. Conque Odette golpeó con franqueza y vigor de verdugo y carentes de crueldad, pues no tenía conciencia del daño que causaba a Swann, e incluso se echó a reír, tal vez sobre todo —cierto es— para no parecer humillada, confusa. «Es verdad que no estuve en La Maison Dorée, sino que salía de la casa de Forcheville. En realidad, había estado donde Prévost, eso no era un cuento, él me encontró allí y me pidió que entrara a ver sus grabados, pero entonces llegó alguien a visitarlo. Te dije que venía de La Maison Dorée, porque temía que te molestara. Como ves, fue más bien una gentileza por mi parte. Supongamos que me equivocase: al menos te lo digo con toda franqueza. ¿Qué interés tendría yo en no decirte también que almorcé con él el día del Festival París-Murcia, si era verdad? Tanto más cuanto que en aquel momento aún nos conocíamos poco tú y yo, ¿no, mi amor?». Él le sonrió con la repentina cobardía de la persona sin fuerzas en que lo habían convertido aquellas palabras abrumadoras. Así, incluso en los meses en que nunca se había atrevido a pensar de nuevo, porque habían sido demasiado felices, en aquellos meses en que ella lo había amado, ¡ya le mentía! Junto con aquel momento —la primera noche en que habían «hecho catleyas»— en que ella le había dicho que venía de La Maison Dorée, ¿cuántos otros debía de haber habido, encubridores también de una mentira que Swann no había sospechado? Recordó que un día ella le había dicho: «Bastará con que diga a la Sra. Verdurin que mi vestido no estaba listo, que mi cab llegó tarde: siempre hay formas de arreglarse». Muchas veces en que ella le había dicho palabras así, que explican un retraso, justifican un cambio de hora en una cita, debía de haberle ocultado también —sin que él lo hubiera sospechado entonces— algo que había de hacer con otro, a quien habría dicho: «Bastará con que diga a Swann que mi vestido no estaba listo, que mi cab llegó tarde: siempre hay formas de arreglarse». Y, bajo todos los recuerdos más dulces de Swann, bajo las palabras más sencillas que le había dicho en tiempos Odette y que él había considerado como palabras del Evangelio, bajo las acciones cotidianas que le había contado, bajo los lugares más habituales —la casa de su costurera, la avenida del Bois, el hipódromo—, sentía insinuarse —enmascarada gracias a ese excedente de tiempo que en los días más detallados deja aún margen y espacio y puede servir de escondrijo para ciertas acciones— la posible presencia subterránea de mentiras que volvían innoble todo lo que había seguido siendo para él más caro —sus mejores noches, la propia Rue La Pérouse, que Odette debía de haber abandonado a horas distintas de las que le había dicho—, al hacer circular por doquier un poco del tenebroso horror que había sentido ante la confesión relativa a La Maison Dorée y, como las bestias inmundas en la Desolación de Nínive, derruir piedra a piedra todo su pasado. Si ahora desviaba la atención siempre que su memoria evocaba el cruel nombre de La Maison Dorée, no era ya —como muy recientemente aún, en la velada de la Sra. de Saint-Euverte— porque le recordara una felicidad perdida desde hacía mucho, sino una desgracia de la que justo acababa de enterarse. Después, con el nombre de La Maison Dorée ocurrió lo mismo que con el de la isla del Bois: cesó poco a poco de hacer sufrir a Swann. Pues lo que consideramos nuestro amor, nuestros celos, no es una misma pasión continua, indivisible. Se componen de una infinidad de amores sucesivos, de celos diferentes y efímeros, pero con su ininterrumpida plétora dan la impresión de permanencia, inspiran la quimera de la unidad. La vida del amor de Swann, la fidelidad de sus celos, estaban hechos de muerte, traición, innumerables deseos e innumerables dudas, que tenían —todos ellos— a Odette por objeto. Si hubiera permanecido mucho tiempo sin verla, los que morían no habrían sido substituidos por otros, pero la presencia de Odette seguía sembrando el corazón de Swann de ternuras y sospechas alternadas.

Algunas noches volvía a tener de pronto una gentileza para con él que —según le advertía con aspereza— debía aprovechar en seguida, so pena de no verla reaparecer durante años; debían volver al instante a su casa para «hacer catleyas» y aquel deseo que afirmaba sentir por él era tan repentino, tan inexplicable, tan imperioso y las caricias que le prodigaba después tan demostrativas e insólitas, que aquella ternura fogosa e inverosímil daba tanta pena a Swann como una mentira y una maldad. Una noche en que había vuelto así, con ella, después de que se lo ordenara, y en que ella intercalaba entre sus besos palabras apasionadas que contrastaban con su sequedad habitual, creyó de repente oír un ruido; se levantó, buscó por todas partes y no encontró a nadie, pero no tuvo valor para volver a su sitio junto a ella, quien entonces, presa de la mayor rabia, rompió un jarrón y dijo a Swann: «¡Contigo nunca se puede hacer nada!». Y él se quedó con la duda de si habría escondido a alguien a quien quisiera hacer sufrir de celos o excitarle los sentidos.

A veces iba a las casas de citas con la esperanza de enterarse de algo sobre ella, pero sin atreverse a nombrarla. «Tengo a una pequeña que le va a gustar a usted», decía la alcahueta, y él permanecía una hora charlando tristemente con una pobre chica asombrada de que no hiciera nada más. Un día una muy joven y encantadora le dijo: «Lo que me gustaría sería encontrar a un amiguito, quien podría estar seguro de que yo ya no iría con nadie más». «¿De verdad consideras posible que una mujer se sienta conmovida de que la ames y no te engañe jamás?», le preguntó Swann, anhelante.

«¡Pues claro! ¡Eso depende de los caracteres!». Swann no podía por menos de decir a aquellas muchachas las mismas cosas que habrían gustado a la princesa Des Laumes. A la que buscaba un amigo le dijo sonriendo: «¡Qué detalle más agradable! Te has puesto los ojos azules, como el color de tu cinturón».

«Usted también lleva puños azules».

«¡Qué hermosa conversación tenemos para un lugar como éste! ¿No te aburro? ¿No tendrás tal vez algo que hacer?».

«No, siempre tengo tiempo. Si me hubiera usted aburrido, se lo habría dicho. Al contrario, me gusta mucho oírlo hablar».

«Me siento muy halagado. ¿Verdad que mantenemos una charla muy grata?», dijo a la alcahueta, que acababa de entrar.

«¡Ya lo creo! Precisamente es lo que me estaba yo diciendo. ¡Qué modositos! ¡Ya ve usted! Ahora vienen a mi casa a charlar. Ya lo decía el príncipe el otro día: “Se está mucho mejor aquí que en casa de mi mujer”. Al parecer, ahora en la alta sociedad tienen todas unos modales de aúpa: ¡es un escándalo! Los dejo: soy discreta». Y dejó a Swann con la muchacha de los ojos azules, pero no tardó en levantarse y decirle adiós, pues le resultaba indiferente: no conocía a Odette.

Como el pintor había estado enfermo, el doctor Cottard le aconsejó un viaje por mar; varios fieles hablaron de marcharse con él; los Verdurin no pudieron decidirse a quedarse solos, alquilaron un yate y después lo adquirieron y, así, Odette hizo cruceros con frecuencia. Siempre que llevaba ya algún tiempo fuera, Swann comenzaba a separarse de ella, pero, como si esa distancia moral fuese proporcionada a la distancia material, en cuanto se enteraba de que Odette había regresado, no podía permanecer sin verla. En cierta ocasión, en que se habían marchado sólo —creían— por un mes, de Argel fueron a Túnez y después —ya fuera que se sintiesen tentados por el camino o que el Sr. Verdurin lo hubiera dispuesto solapadamente para dar gusto a su mujer y hasta después no hubiese avisado a los fieles— a Italia, luego a Grecia, a Constantinopla, a Asia Menor. El viaje duraba ya más de un año. Swann se sentía de lo más tranquilo, casi feliz. Aunque la Sra. Verdurin intentó convencer al pianista y al doctor Cottard de que en modo alguno los necesitaban la tía de uno y los enfermos del otro y de que, en cualquier caso, era imprudente dejar a la Sra. Cottard volver a París, donde, según aseguraba el Sr. Verdurin, había una revolución, se vio obligada a devolverles la libertad en Constantinopla y el pintor se marchó con ellos.

Un día, poco después del regreso de aquellos tres viajeros, Swann, al ver pasar un ómnibus con dirección al Luxemburgo, donde tenía algo que hacer, montó en él y se encontró sentado delante de la Sra. de Cottard, quien hacía su ronda de visitas, de «días de recepción», vestida de gala: penacho de plumas en el sombrero, vestido de seda, manguito, sombrilla, portadocumentos y guantes de una blancura impoluta. Cuando hacía bueno, iba —cubierta con aquellos distintivos— a pie de una casa a otra, por un mismo barrio, pero para pasar después a un barrio diferente cogía el ómnibus con correspondencia. Durante los primeros instantes, antes de que la amabilidad innata de la mujer hubiera podido atravesar la afectación de la pequeñoburguesa y sin saber, por lo demás, del todo si debía hablar a Swann de los Verdurin, fue haciendo de la forma más natural —con su lenta, torpe y dulce voz que en ciertos momentos el ómnibus cubría por completo con su tronar— comentarios elegidos de entre los que oía y repetía en las veinticinco casas cuyos pisos subía en una jornada:

«No se me ocurriría preguntar a un hombre tan al tanto como usted, señor Swann, si ha visto en el Círculo de los Mirlitons el retrato de Machard, hacia el que se precipita todo París. Pues bien, ¿qué me dice? ¿Está usted en el bando de quienes lo aprueban o en el de quienes lo censuran? No se habla de otra cosa en todos los salones: quien no opina sobre el retrato de Machard no es elegante y puro, no está al día».

Como Swann respondió que no había visto aquel retrato, la Sra. Cottard temió haberlo herido obligándolo a confesarlo.

«¡Ah! Muy bien, al menos usted lo confiesa a las claras, no se considera deshonrado por no haber visto el retrato de Machard. Me parece muy loable por su parte. Bueno, pues, yo lo he visto y las opiniones están divididas: hay quienes consideran que es un poco relamido, como de nata batida; a mí me parece ideal. Evidentemente, no se parece a las mujeres azules y amarillas de nuestro amigo Biche, pero debo confesárselo francamente —le parecerá a usted que no vivo en mi época, pero se lo digo como lo pienso—: no lo comprendo. Sí, por Dios, reconozco las calidades en el retrato de mi marido: es menos extraño de lo que suele hacer, pero ha tenido que ponerle un bigote azul. ¡En cambio, Machard! Mire, precisamente el marido de la amiga a cuya casa voy en este momento, cosa que me brinda el enorme placer de contar con su compañía, le ha prometido que, si es elegido miembro de la Academia —es uno de los colegas del doctor—, encargará su retrato a Machard. Evidentemente, ¡es un hermoso sueño! Tengo otra amiga que dice preferir a Leloir. Yo soy una pobre profana y Leloir tal vez sea superior aún en cuanto a técnica, pero me parece que la primera virtud de un retrato —sobre todo cuando cuesta 10 000 francos— es su parecido: un parecido agradable».

Tras haber hecho aquellos comentarios, que le inspiraban la altura de su penacho, las iniciales de su portadocumentos, el numerito trazado con tinta en sus guantes por el tintorero y el apuro de hablar a Swann de los Verdurin, la Sra. Cottard —al ver que aún faltaba mucho para la esquina de la Rue Bonaparte, donde el conductor debía parar para que se apeara ella— escuchó a su corazón, que le aconsejaba pronunciar otras palabras.

«Durante el viaje que hemos hecho con la Sra. Verdurin, han debido de sonarle los oídos, señor Swann», dijo. «Sólo se hablaba de usted».

Aquello extrañó mucho a Swann, pues suponía que su nombre nunca era pronunciado delante de los Verdurin.

«Por lo demás», añadió la Sra. Cottard, «la Sra. de Crécy estaba con nosotros y con eso está dicho todo. Esté donde esté, Odette nunca puede pasar mucho tiempo sin hablar de usted y, como se imaginará, no precisamente mal. ¡Cómo! ¿Lo duda?», dijo, al ver un gesto escéptico de Swann.

Y, dejándose llevar por la sinceridad de su convicción y sin atribuir, por lo demás, sentido negativo alguno a aquella palabra, sino sólo el que tiene cuando se emplea para hablar del afecto que une a unos amigos, añadió:

«Pero ¡si lo adora! ¡Ah! ¡Creo que no se podría decir eso de usted delante de ella! ¡Cómo se pondría! A propósito de cualquier cosa —si veíamos un cuadro, por ejemplo— decía: “¡Ah! Si él estuviera aquí, bien que sabría decir si es auténtico o no. Para eso no tiene igual”. Y en todo momento se preguntaba: “¿Qué estará haciendo ahora mismo? ¡Si al menos trabajara un poco! ¡Qué lástima que un muchacho tan dotado sea perezoso!”. (Me perdona usted, ¿verdad?). “Es como si lo viera: en este momento, está pensando en nosotros, preguntándose dónde estaremos”. Hizo incluso un comentario que me pareció muy bonito. La Sra. Verdurin estaba diciéndole: “Pero ¿cómo puede usted ver lo que está haciendo en este momento, estando, como está, a ochocientas leguas de él?”. Entonces Odette le respondió: “Nada es imposible para los ojos de una amiga”. No, se lo juro, no le digo esto para halagarlo, tiene usted en ella a una amiga de verdad, como hay pocas. Por lo demás, he de decirle —por si no lo sabe— que es usted el único. El último día mismo, me lo decía la Sra. Verdurin —ya sabe usted que en vísperas de una partida se explaya uno más—: “No digo que Odette no nos quiera, pero todo lo que le decimos no pesaría gran cosa, comparado con lo que le dijese el Sr. Swann”. ¡Oh, Dios mío! El conductor está parando para mí, charlando con usted iba a dejar pasar la Rue Bonaparte ¿Podría hacerme el favor de decirme si llevo recto el penacho?».

Y la Sra. Cottard sacó de su manguito, para tendérsela a Swann, su mano enguantada de blanco, de la que se desprendió —junto con un billete de correspondencia— una visión de vida elegante —que llenó el ómnibus— mezclada con el olor a tintorería. Y Swann se sintió desbordado de cariño por ella, como también por la Sra. Verdurin —y casi tanto como por Odette, pues el sentimiento que experimentaba por esta última, al no estar ya confundido con el dolor, apenas era amor—, mientras desde la plataforma contemplaba con sus enternecidos ojos cómo —alzándose la falda con una mano y con la otra sosteniendo la sombrilla y el portadocumentos cuyas iniciales exhibía y dejando danzar delante de ella su manguito— se internaba, valerosa, por la Rue Bonaparte con su alto penacho.

La Sra. Cottard, mejor terapeuta que su marido, había injertado —junto a los sentimientos enfermizos que Swann abrigaba por Odette y para contrarrestarlos— otros —normales— de gratitud, de amistad, que volverían a Odette más humana —más parecida a las demás mujeres, porque otras mujeres podían también inspirárselos— en el alma de Swann, acelerarían su transformación definitiva en aquella Odette amada con afecto apacible que, una noche después de una fiesta, lo había llevado, junto con Forcheville, a la casa del pintor a tomar una naranjada y junto a la cual Swann había vislumbrado la posibilidad de vivir feliz.

En el pasado, tras pensar a menudo con terror que llegaría un día en que cesara de sentirse prendado de Odette, se había prometido estar vigilante y, en cuanto sintiera que su amor comenzaba a abandonarlo, aferrarse a él, retenerlo, pero, mira por dónde, al debilitamiento de su amor correspondía simultáneamente el del deseo de permanecer enamorado, pues no podemos cambiar —es decir, volvernos otra persona— y al tiempo seguir obedeciendo a los sentimientos de la que hemos dejado de ser. A veces el nombre, vislumbrado en un periódico, de uno de los hombres que podían haber sido —suponía— amantes de Odette volvía a inspirarle celos, pero eran muy ligeros y —como ella le demostraba que aún no había salido del todo de aquella época en que tanto había sufrido, pero había conocido también una forma de sentir tan voluptuosa, y cuyas bellezas le permitirían tal vez vislumbrar aún furtivamente y desde lejos los azares del camino— le infundían más bien una sensación agradable, igual que un último mosquito demuestra al taciturno parisino, camino de Francia desde Venecia, que Italia y el verano aún no están demasiado lejos. Sin embargo, la mayoría de las veces comprendía que, pese a esforzarse —ya que no para permanecer en la época, tan particular, de su vida de la que estaba saliendo, al menos para tener una visión clara de ella mientras fuera posible—, ya no podía; le habría gustado vislumbrar —como un paisaje que iba a desaparecer— aquel amor del que acababa de apartarse, pero nos resulta tan difícil desdoblarnos y ofrecernos el espectáculo verídico de un sentimiento que hemos dejado de poseer, que pronto, al hacerse la obscuridad en su cerebro, renunciaba a mirar, se quitaba los lentes, les limpiaba los cristales y se decía que más valía descansar un poco, que aún habría tiempo dentro de un rato, y se acurrucaba con la falta de curiosidad, con el embotamiento, del viajero soñoliento al calarse el sombrero sobre los ojos para dormir en el vagón que lo aleja cada vez más aprisa —lo siente— del país donde durante tanto tiempo ha vivido y que se había prometido no dejarse escapar sin darle una última despedida. Incluso cuando Swann recogió por casualidad junto a sí la prueba de que Forcheville había sido el amante de Odette, advirtió que no sentía el menor dolor, que el amor estaba ya lejos, y —como dicho viajero, si no se despierta hasta llegar a Francia— lamentó no haber sido avisado del momento en que lo abandonaba para siempre, y así como —antes de besar a Odette por primera vez— había procurado grabar en su memoria el rostro que le había presentado durante tanto tiempo y que el recuerdo de aquel beso iba a transformar, así también le habría gustado haber podido —con el pensamiento al menos— despedirse, mientras aún existía, de aquella Odette que le inspiraba amor, celos, de aquella Odette que le causaba sufrimientos y a la que no volvería a ver jamás. Se equivocaba: iba a volver a verla una vez más, unas semanas después. Fue mientras dormía, en el crepúsculo de un sueño. Iba paseando con la Sra. Verdurin, el doctor Cottard, un joven con fez a quien no podía identificar, el pintor, Odette, Napoleón III y mi abuelo por un camino paralelo al mar y que lo dominaba en vertical ora desde muy alto ora desde unos metros sólo, de forma que debían subir y bajar constantemente; los paseantes que ya volvían a bajar permanecían ocultos a la vista de los que aún subían; la poca luz que subsistía se debilitaba y entonces parecía que una noche negra iba a extenderse en seguida. En algunos momentos las olas saltaban hasta el borde y Swann sentía salpicaduras heladas en la mejilla. Odette le decía que se las secara, pero no podía y se sentía confuso ante ella, como también de ir en camisón. Esperaba que, gracias a la obscuridad, no se dieran cuenta, pero la Sra. Verdurin clavó los ojos en él, asombrada, durante un largo momento en el que vio su rostro desfigurarse, su nariz alargarse y presentar un gran bigote. Se volvió para mirar a Odette, cuyas mejillas estaban pálidas y con puntitos rojos y sus facciones tensas, ojerosas, pero que lo miraba con ojos llenos de ternura y a punto de desprenderse como lágrimas para caer sobre él y sentía que la amaba tanto, que habría querido llevársela en seguida. De repente Odette giró la muñeca, miró un relojito y dijo: «Tengo que irme», se despedía del mismo modo de todo el mundo, sin llevarse a Swann aparte, sin decirle dónde o qué otro día volvería a verlo. Él no se atrevió a preguntárselo, le habría gustado seguirla, mientras se veía obligado a responder sonriendo —sin volverse hacia ella— a una pregunta de la Sra. Verdurin, pero el corazón le latía desbocado, sentía odio de Odette, le habría gustado sacarle los ojos que antes tanto adoraba, aplastarle las mortecinas mejillas. Seguía subiendo junto con la Sra. Verdurin, es decir, alejándose a cada paso de Odette, quien bajaba en sentido inverso. Al cabo de un segundo, hacía muchas horas que ella se había marchado. El pintor señaló a Swann que Napoleón III se había eclipsado un instante después que ella. «Estaba convenido —seguro— entre ellos», añadió. «Han debido de reunirse al pie de la cuesta, pero no han querido despedirse juntos por el qué dirán. Es su amante». El joven desconocido se echó a llorar. Swann intentó consolarlo. «Al fin y al cabo, tiene razón», le dijo, al tiempo que le enjugaba las lágrimas y le quitaba el fez para que estuviese más cómodo. «Se lo he aconsejado diez veces. ¿Por qué entristecerse? Era sin duda el hombre que podía comprenderla». Así se hablaba Swann a sí mismo, pues el joven al que no había podido identificar al principio era él también; como ciertos novelistas, había desdoblado su personalidad en dos personajes: el que soñaba y otro que veía ante sí tocado con un fez.

Movido por una vaga asociación de ideas, cierto cambio en la fisionomía del barón y la gran banda de la Legión de Honor al pecho, había atribuido el nombre de Napoleón III a Forcheville, pero, en realidad —por todo lo que el personaje presente en el sueño representaba para él y le recordaba—, era sin lugar a dudas Forcheville, pues Swann, dormido —y dotado, por lo demás, de momento de tal poder creador, que se reproducía por simple división, como ciertos organismos inferiores—, extraía deducciones falsas de imágenes incompletas y cambiantes; con el calor sentido en su propia palma, modelaba el hueco de una mano ajena que creía estrechar y de sentimientos e impresiones de los que aún no tenía conciencia hacía nacer algo así como peripecias que, por su encadenamiento lógico, introducirían en el momento oportuno en el sueño de Swann al personaje necesario para recibir su amor o provocar su despertar. De pronto se hizo noche negra, sonó un toque a rebato, pasaron corriendo lugareños que huían de las casas en llamas; Swann oía el ruido de las olas que saltaban y su corazón, que de la ansiedad le latía con la misma violencia en el pecho. De repente se intensificó el ritmo de sus palpitaciones, sintió un sufrimiento, una náusea inexplicable; un campesino cubierto de quemaduras le soltó al pasar: «Venga a preguntar a Charlus adónde ha ido Odette a acabar la velada con ese compañero suyo, que ya ha estado con ella otras veces y al que ella cuenta todo. Han sido ellos quienes han provocado el incendio». Era su mayordomo, que acababa de despertarlo y le decía:

«Señor, son las ocho y ha llegado el peluquero: le he dicho que vuelva dentro de una hora».

Pero aquellas palabras, al penetrar en las ondas del sueño en que Swann estaba sumido, habían llegado a su conciencia experimentando esa desviación que hace a un rayo parecer un sol en el fondo del agua, igual que un momento antes el ruido de la campanilla, al cobrar en el fondo de aquellos abismos sonoridad de toque a rebato, había engendrado el episodio del incendio. Sin embargo, el panorama que tenía ante sí se esfumó y él abrió los ojos y oyó una última vez el ruido de una de las olas del mar que se alejaba. Se tocó la mejilla: estaba seca, Y, sin embargo, recordaba la sensación del agua fría y el sabor a sal. Se levantó y se vistió. Había mandado venir temprano al peluquero, porque la víspera, al enterarse de que la Sra. de Cambremer —de soltera, Legrandin— iba a pasar unos días allí, había escrito a mi abuelo que iría por la tarde a Combray. La asociación en su recuerdo del encanto de aquel rostro joven con el de una campiña a la que no había ido desde hacía mucho le ofrecía un atractivo que lo había decidido a marcharse de París por unos días. Así como los diferentes azares que nos hacen conocer a ciertas personas no coinciden con el tiempo en que las amamos, sino que pueden producirse —superándolo— antes de que comience y repetirse después de que haya acabado, así también las primeras apariciones que hace en nuestra vida una persona destinada a gustarnos más adelante cobran retrospectivamente un valor de advertencia, de presagio, para nosotros. De esa forma había recordado Swann con frecuencia la imagen de Odette, cuando se había encontrado con ella en el teatro, aquella primera noche en que no pensaba volver a verla nunca y recordaba ahora la velada de la Sra. de Saint-Euverte en la que había presentado al general de Froberville a la Sra. de Cambremer. Los intereses de nuestra vida son tan múltiples, que en una misma circunstancia los jalones de una felicidad aún inexistente se encuentran con frecuencia junto a la agravación de una pena que nos hace sufrir. Y seguramente aquello podría haber ocurrido a Swann en un lugar distinto al de la casa de la Sra. de Saint-Euverte. ¿Quién sabe incluso si, en caso de que aquella noche se hubiera encontrado en otro sitio, no le habrían sucedido otras dichas, otras penas, que más adelante le habrían parecido inevitables? Pero lo que así le parecía era lo que había sucedido y no dejaba de considerar providencial haberse decidido a ir a la velada de la Sra. Saint-Euverte, porque su mente —deseosa de admirar la riqueza de invención de la vida e incapaz de plantearse por mucho tiempo un asunto difícil, como el de qué habría sido más conveniente— veía en los sufrimientos padecidos aquella noche y los placeres aún insospechados que germinaban ya —y entre los cuales resultaba demasiado difícil establecer un equilibrio— como un encadenamiento necesario.

Pero, mientras que, una hora después, daba indicaciones al peluquero para que no se le deshiciera el peinado en el tren, volvió a pensar en su sueño, volvió a ver —como las había sentido muy cerca de él— la pálida tez de Odette, las mejillas demasiado delgadas, las facciones descompuestas, las ojeras, todo lo que —a lo largo de las ternuras sucesivas que habían convertido su duradero amor a Odette en un largo olvido de la primera imagen recibida de ella— había dejado de notar desde los primeros tiempos de su relación, a los que seguramente, mientras dormía, había ido su memoria a buscar la sensación exacta, y con aquella grosería intermitente que reaparecía en él, en cuanto dejaba de sentirse desdichado, y al tiempo rebajaba el nivel de su moralidad, exclamó para sus adentros: «¡Y pensar que he desperdiciado años de mi vida, he querido morir y he sentido mi mayor amor por una mujer que no me gustaba, que no era mi tipo!».

TERCERA PARTE



NOMBRES DE PAÍSES: EL NOMBRE

Entre las alcobas cuya imagen evocaba yo con mayor frecuencia en mis noches de insomnio, ninguna se parecía menos a las de Combray, espolvoreadas con una atmósfera granosa, polinizada, comestible y devota, que la del Gran Hotel de la Playa, en Balbec, cuyas paredes, revestidas con pintura de esmalte, contenían, como las pulidas paredes de una piscina en las que el agua azulea, un aire puro, añil y salino. El tapicero bávaro a quien habían encargado el acondicionamiento de aquel hotel había corregido la decoración de las habitaciones y había cubierto tres de las paredes de la que yo ocupaba con librerías bajas y vitrinas de cristal, en las que, según el lugar que ocuparan y en virtud de un efecto que no había previsto, se reflejaba tal o cual parte del cambiante cuadro del mar, con lo que se desarrollaba un friso de claras marinas tan sólo interrumpido por los listones de caoba. De modo que todo el cuarto parecía uno de esos dormitorios-modelo de las exposiciones de mobiliario modern style, en las que aparecen adornados con obras de arte supuestamente aptas para alegrar la vista de quien en ellos se acueste y cuyos temas están relacionados con el tipo de paraje en que vaya a encontrarse la vivienda.

Pero nada se parecía menos también al Balbec real que aquel con el que yo había soñado con frecuencia, en los días de tormenta, cuando el viento era tan fuerte, que Franoise, al llevarme a los Campos Elíseos, me recomendaba no caminar demasiado cerca de las paredes para que no me cayeran tejas en la cabeza y hablaba, quejumbrosa, de los grandes siniestros y naufragios anunciados en los periódicos. No había cosa que deseara yo tanto como ver una tormenta en el mar, menos como un espectáculo hermoso que como un momento revelado de la vida real de la naturaleza, o, mejor dicho, para mí no había otros espectáculos hermosos que los que no estaban organizados —lo sabía— artificialmente para darme placer, sino que eran necesarios, inalterables: las bellezas de los paisajes o del gran arte.

Sólo sentía curiosidad, avidez, por conocer lo que consideraba más verdadero que yo mismo, lo que tenía para mí el valor de mostrarme un poco del pensamiento de un gran genio o de la fuerza o la gracia de la naturaleza, tal como se manifiesta entregada a sí misma, sin la intervención de los hombres. Así como el hermoso sonido de su voz, reproducido aisladamente por el fonógrafo, no nos consolaría de haber perdido a nuestra madre, así también una tormenta mecánicamente imitada me habría dejado tan frío como las fontanas luminosas de la Exposición. También deseaba —para que la tormenta fuese del todo auténtica— que la propia ribera fuese natural, no un dique reciente construido por un municipio. Por lo demás, la naturaleza me parecía —por todos los sentimientos que me infundía— lo más opuesto a las producciones mecánicas de los hombres. Cuanto menos llevaba su impronta, más espacio ofrecía a las expansiones de mi corazón. Ahora bien, el nombre de Balbec, que nos había citado Legrandin, se me había grabado como el de una playa muy cercana de «esas fúnebres costas, famosas por tantos naufragios y envueltas, durante seis meses al año, en el sudario de las brumas y la espuma de las olas».

«En ellas sentimos aún bajo nuestros pasos», decía Legrandin, «mucho más que en el propio Finistre —y aun cuando ahora se superpusieran a ellas hoteles sin poder modificar la más antigua osamenta de la tierra—, el auténtico fin de la tierra francesa y europea, de la tierra antigua. Y es el último campamento de pescadores, semejantes a todos los que han vivido desde el comienzo del mundo, frente al reino eterno de las nieblas del mar y las sombras». Un día en que había yo hablado en Combray de esa playa de Balbec delante de él a fin de que me dijese si era el punto más idóneo para ver las tormentas más fuertes, el Sr. Swann me había respondido: «¡Ya lo creo que conozco Balbec! La iglesia de Balbec, de los siglos XII y XIII, a medias románica aún, tal vez sea la más curiosa muestra del gótico normando y tan singular, que parece arte persa». Y había tenido un gran encanto para mí ver de repente introducidos aquellos lugares —que hasta entonces me habían parecido mera naturaleza inmemorial, contemporánea aún de los grandes fenómenos geológicos y tan fuera de la historia humana como el Océano o la Osa Mayor, con aquellos pescadores montaraces para quienes hubo tan poca Edad Media como para las ballenas— en la serie de los siglos, tras haber conocido la época románica, y saber que el trébol gótico había acudido también en el momento oportuno a implantar sus nervaduras en aquellas rocas agrestes, como esas plantas débiles, pero vivaces, que, cuando llega la primavera, constelan aquí y allá la nieve de los polos, y, si bien el gótico aportaba a aquellos lugares y a aquellos hombres una determinación de la que carecían, también ellos se la conferían, a su vez. Intentaba imaginarme cómo habrían vivido aquellos pescadores el tímido e insospechado esbozo de relaciones sociales que habían ensayado allí, durante la Edad Media, agrupados en un punto de las costas del Infierno, a los pies de los farallones de la muerte, y, ahora que podía ver cómo, en un caso particular, el gótico, desprendido de las ciudades, en las que hasta entonces lo había imaginado, había germinado y florecido, sobre rocas agrestes, en un fino campanario, me parecía más vivo. Me llevaron a ver reproducciones de las más célebres estatuas de Balbec —los apóstoles encrespados y chatos, la Virgen del pórtico— y, cuando pensaba en que podría verlos modelarse en relieve sobre la niebla eterna y salada, se me paraba —de la alegría— la respiración. Entonces, en las noches tormentosas y suaves de febrero, el viento —al inspirar a mi corazón, al que no hacía temblar con menos fuerza que la chimenea de mi alcoba, el proyecto de un viaje a Balbec— combinaba en mí el deseo de contemplar la arquitectura gótica y el de una tormenta en el mar.

Me habría gustado tomar, el día siguiente, el bonito y generoso tren de la 1.22, cuya hora de salida nunca podía yo leer —en los carteles de las compañías ferroviarias, en los anuncios de viajes de circunvalación— sin sentir un pálpito: me parecía que hacía una sabrosa incisión en un punto preciso de la tarde, una marca misteriosa a partir de la cual las horas desviadas no dejaban de conducir aún a la noche, a la mañana siguiente, pero que, en lugar de en París, veríamos en una de las ciudades por las que pasaba el tren y de entre las cuales nos permitía elegir, pues se detenía en Bayeux, en Coutances, en Vitré, en Questambert, en Pontorson, en Balbec, en Lannion, en Lamballe, en Benodet, en Port-Aven, en Quimperlé y avanzaba magníficamente recargado de nombres que me ofrecía y de entre los cuales no sabía yo —por la imposibilidad de sacrificar uno solo— cuál habría preferido, pero, sin esperarlo siquiera, si mis padres me lo hubiesen permitido, habría podido —tras vestirme aprisa y corriendo— partir aquella misma noche y llegar a Balbec cuando se alzara el alba sobre el mar furioso, contra cuyas espumas volanderas iría a refugiarme en la iglesia de estilo persa. Sin embargo, cuando, al acercarse las vacaciones de Semana Santa, mis padres me prometieron que por una vez las pasaría en el norte de Italia, a aquellos sueños de tormenta que —al no desear ver sino olas que acudieran en todas las direcciones, cada vez más altas, a la costa más abrupta, cerca de iglesias escarpadas y rugosas como acantilados y en cuyas torres gritarían las aves marinas— me habían colmado substituía de pronto en mí —borrándolos, suprimiéndoles todo el encanto, excluyéndolos, porque le eran opuestos y lo único que podían hacer era debilitarlo— el sueño contrario de la primavera más esmaltada: no la de Combray, que pinchaba aún con la acritud de todas las agujas de la escarcha, sino la que cubría ya con lirios y anémonas los campos de Fiésole y deslumbraba a Florencia con fondos de oro semejantes a los de Fray Angélico. A partir de entonces, sólo los rayos, los perfumes, los colores tenían valor para mí, pues la alternancia de las imágenes había propiciado un cambio de frente en mi deseo y un completo cambio —tan brusco como los que a veces se dan en la música— de tono en mi sensibilidad. Después llegó un momento en que una simple mudanza atmosférica bastaba para provocar en mí esa modulación sin que fuera necesario esperar al regreso de una de las estaciones, pues con frecuencia encontramos extraviado en una de ellas un día de otra, que nos hace vivir en ella, evoca al instante, hace desear, sus placeres particulares e interrumpe los sueños que estábamos concibiendo, al colocar, antes o después de su momento, esa hoja desprendida de otro capítulo en el calendario interpolado de la felicidad, pero pronto —como esos fenómenos naturales de los que nuestro confort o nuestra salud sólo pueden obtener un beneficio accidental y bastante escaso hasta el día en que la ciencia se apodera de ellos y, al producirlos en cantidad, vuelve a poner en nuestras manos la posibilidad de su aparición, substraída a la tutela y dispensada del beneplácito del azar— la forja de aquellos sueños sobre el Atlántico y sobre Italia dejó de estar sometida únicamente a los cambios de las estaciones y del tiempo. Me bastaba para hacerlos renacer con pronunciar esos nombres —Balbec, Venecia, Florencia— en cuyo interior había acabado acumulándose el deseo que me habían inspirado los lugares a que aludían. Incluso en primavera, encontrar en un libro el nombre de Balbec bastaba para despertar en mí el deseo de las tormentas y del gótico normando; incluso en un día de tormenta, el nombre de Florencia o de Venecia me infundía el deseo de encontrarme con el sol, los lirios, el palacio de los Dux y Santa María de las Flores.

Pero, si bien esos nombres absorbieron por siempre jamás la imagen que yo tenía de esas ciudades, lo hicieron transformándola, sometiendo su reaparición en mí a sus propias leyes, con lo que la volvieron más hermosa —pero también más distinta— de lo que podían ser en realidad las ciudades de Normandía o Toscana y, al aumentar los gozos arbitrarios de mi imaginación, agravaron el futuro desengaño de mis viajes. Exaltaron la idea que tenía de ciertos lugares de la tierra, al volverlos más particulares y, por consiguiente, más reales. No me representaba entonces las ciudades, los paisajes, los monumentos como cuadros más o menos agradables, recortados aquí y allá en una misma materia, sino cada uno de ellos como un desconocido, esencialmente distinto de los otros, que mi alma ansiaba y cuyo conocimiento redundaría en su provecho. ¡Cuánto más individual fue el cariz que aún cobraron al ser designados por nombres, exclusivos para ellos, como los de las personas! Las palabras nos presentan una pequeña imagen clara y habitual de las cosas, como las que se cuelgan en las paredes de las escuelas para dar a los niños ejemplos de lo que es un banco de carpintero, un pájaro, un hormiguero, cosas concebidas como iguales a todas las del mismo tipo, pero los nombres presentan de las personas —y de las ciudades, que nos acostumbran a considerar individuales, únicas como personas— una imagen confusa que obtiene de ellos —de su sonoridad brillante u obscura— el color con la que está pintada uniformemente, como uno de esos carteles, enteramente azules o rojos, en los que, en virtud de los límites del procedimiento empleado o de un capricho del decorador, son azules o rojos no sólo el cielo o el mar, sino también las barcas, la iglesia, los transeúntes. Si me hablaban de una cualquiera de las casas de Parma —una de las ciudades que más deseaba yo visitar, desde que había leído La cartuja de Parma— en la que me recibirían y cuyo nombre me parecía completo, liso, malva y dulce, me brindaban el placer de pensar que viviría en una morada lisa, compacta, malva y dulce, que no guardaba relación con las de ninguna de las ciudades de Italia, pues yo la imaginaba con la ayuda exclusiva de esa pesada sílaba primera del nombre de Parma, en la que no circula aire, y con toda la dulzura stendhaliana y todo el reflejo de las violetas que le había hecho adquirir, y, cuando pensaba en Florencia, era como en una ciudad milagrosamente embalsamada y parecida a una corola, porque se llamaba la ciudad de los lirios y su catedral Santa María de las Flores. En cuanto a Balbec, era uno de esos nombres en los que —como en una vieja vasija de barro normanda que conserva el color de la tierra con la que la hicieron— se ve pintarse aún la representación de un uso abolido, de un derecho feudal, del estado antiguo de un lugar, de una forma anticuada de pronunciar que había formado sus heteróclitas sílabas y que volvería a oír —no me cabía la menor duda— incluso al mesonero que serviría café con leche a mi llegada y a quien yo atribuía el aspecto pendenciero, solemne y medieval de un personaje de fabliau.

Si mi salud hubiera mejorado y mis padres me hubiesen permitido —ya que no ir a quedarme en Balbec— al menos tomar por una vez —para conocer la arquitectura y los paisajes de Normandía o Bretaña— aquel tren de la 1.22 al que tantas veces había subido con la imaginación, me habría gustado detenerme preferentemente en las ciudades más hermosas, pero de nada servía compararlas: ¿cómo elegir —lo mismo que entre individuos, que no son intercambiables— entre Bayeux, tan alta en su noble encaje rojizo y cuyo pináculo iluminaba el viejo oro de su última sílaba; Vitré, cuyo acento agudo cubría con rombos de madera negra la vidriera antigua; el dulce Lamballe, cuyo blanco oscila entre el ocre cáscara de huevo y el gris perla; Coutances, catedral normanda, cuya desinencia, gruesa y amarilleante, la corona con una torre de mantequilla; Lannion, con el ruido, en su silencio aldeano, del coche seguido de la mosca; Questambert, Pontorson, risibles e ingenuos, plumas blancas y picos amarillos desparramados por la carretera de aquellos lugares fluviales y poéticos; Benodet, nombre apenas amarrado que parece arrastrar el río por entre sus algas; Pont-Aven, elevación blanca y rosa del ala de una cofia ligera que se refleja temblando en un agua verdecida de canal; Quimperlé, con mejor sujeción, y desde la Edad Media, entre los arroyos con los que susurra y se adorna en un gris parecido al que dibujan —a través de las telas de araña de una vidriera— los rayos de sol convertidos en puntas romas de plata bruñida?

Aquellas imágenes eran falsas por otra razón; es que estaban muy simplificadas; seguramente había yo encerrado en el refugio de los nombres aquello a lo que aspiraba mi imaginación y que mis sentidos tan sólo percibían —incompleto y desapacible— en el presente; seguramente porque había yo acumulado sueños en ellos, imantaban ahora mis deseos; pero los nombres no son muy espaciosos; como máximo, podía hacer entrar en ellos dos o tres de las «curiosidades» principales de la ciudad, que se yuxtaponían sin intermediarios; en el nombre de Balbec —como en el cristal de aumento de esos portaplumas que se compran en las playas— vislumbraba yo olas alzadas en torno a una iglesia de estilo persa. Tal vez la simplificación de aquellas imágenes fuera incluso una de las causas del ascendiente que adquirieron sobre mí. Cuando mi padre decidió, cierto año, que fuéramos a pasar las vacaciones de Semana Santa a Florencia y a Venecia, me vi obligado —al no disponer de sitio para hacer entrar en el nombre de Florencia los elementos que suelen componer las ciudades— a hacer salir una ciudad sobrenatural de la fecundación por ciertos perfumes primaverales del que para mí era, en su esencia, el genio de Giotto. Como máximo —y porque no se puede atribuir a un nombre más duración que espacio—, el nombre de Florencia estaba —como ciertos cuadros del propio Giotto que muestran a un mismo personaje en dos momentos diferentes de la acción: aquí acostado en su cama, allá aprestándose a montar a caballo— dividido en dos compartimentos. En uno, bajo un dosel arquitectónico, contemplaba yo un fresco en el que había —parcialmente superpuesto— un telón de sol matinal, polvoriento, oblicuo y progresivo; en el otro —pues, al no pensar en los nombres como en un ideal inaccesible, sino como un ambiente real en el que iría a sumirme, la vida aún no vivida, la vida intacta y pura que encerraba en ellos daba a los placeres más materiales, a las escenas más simples, ese atractivo que tienen en las obras de los primitivos— atravesaba aprisa —para llegar antes al almuerzo, con fruta y vino de Chianti, que me esperaba— el Ponte Vecchio atestado de junquillos, narcisos y anémonas. Eso era, aunque estuviese en París, lo que veía y no lo que me rodeaba. Incluso desde una simple óptica realista, los países que deseamos visitar ocupan en todo momento un lugar mucho más importante en nuestra vida verdadera que aquellos en que nos encontramos efectivamente. Si entonces hubiese prestado yo más atención a lo que abrigaba en mi pensamiento cuando pronunciaba las palabras «ir a Florencia, a Parma, a Pisa, a Venecia», me habría dado cuenta seguramente de que lo que veía en modo alguno era una ciudad, sino algo tan distinto de todo lo que conocía, tan delicioso, como podría serlo —para una humanidad cuya vida hubiera transcurrido siempre en fines de tarde de invierno— esa maravilla desconocida: una mañana de primavera. Aquellas imágenes reales, fijas, siempre iguales, que llenaban mis noches y mis días, diferenciaron aquella época de mi vida de las que la habían precedido —y que, para un observador que ve las cosas exclusivamente desde fuera, es decir, que no ve nada, podrían haberse confundido con ella—, así como en una ópera un motivo melódico introduce una novedad que —si nos limitáramos a leer el libreto y menos aún si nos quedásemos fuera del teatro contando los cuartos de hora que pasan— no podríamos sospechar. Y, además, es que, aun desde ese punto de vista de la simple cantidad, los días de nuestra vida no son iguales. Para recorrer los días, los temperamentos un poco nerviosos, como era el mío, disponen, igual que los automóviles, de «velocidades» diferentes. Hay días montuosos y arduos que tardamos un tiempo infinito en escalar y días en pendiente que se dejan bajar a todo tren y cantando. Durante aquel mes —en que repasaba yo como una melodía, y sin poder saciarme, aquellas imágenes de Florencia, Venecia y Pisa, de las que el deseo que me infundían conservaba algo tan profundamente individual como si hubiera sido un amor, el amor de una persona—, no cesé de creer que correspondían a una realidad independiente de mí y me hicieron concebir una esperanza tan hermosa como la que podía abrigar un cristiano de los primeros tiempos en vísperas de entrar en el Paraíso. Por eso, sin preocuparme de la contradicción que entrañaba querer mirar y tocar con los órganos de los sentidos lo elaborado por el ensueño y no percibido por ellos —y tanto más tentador, más diferente, de lo que conocían—, lo que me recordaba la realidad de aquellas imágenes era lo que más encendía mi deseo, porque era como una promesa de que sería complacido, y, aunque el motivo de mi exaltación fuese un deseo de gozos artísticos, las guías lo alimentaban aún más que los libros de estética y —más que las guías— el horario de los ferrocarriles. Lo que me emocionaba era pensar que, si el trayecto que separaba aquella Florencia —que yo veía próxima, pero inaccesible, en mi imaginación— de mí, en mí mismo, no era viable, podía alcanzarla con un rodeo, tomando el «camino por tierra». Cierto es que, cuando me repetía que Venecia era «la escuela de Giorgione, la morada de Tiziano, el más completo museo de arquitectura doméstica de la Edad Media», con lo que atribuía sumo valor a lo que iba a ver, era feliz. Sin embargo, lo era más, cuando —al salir para un recado, y movido a caminar aprisa por el tiempo, que, después de algunos días de primavera precoz, había vuelto a ser invernal, como el que solíamos encontrar en Combray en Semana Santa, y ver en los bulevares los castaños que, pese a estar sumidos en un aire glacial y líquido como agua, no dejaban de empezar, como invitados puntuales, ya vestidos para la ocasión, que no se han dejado desanimar, a redondear y cincelar en sus bloques congelados el irresistible verdor cuyo progresivo empuje contrariaba, pero no lograba refrenar, el poder abortivo del frío— pensaba en que el Ponte Vecchio estaba ya tapizado con profusión de jacintos y anémonas y el sol de la primavera teñía ya las olas del Gran Canal de un azul tan obscuro y esmeraldas tan nobles, que, al ir a romperse a los pies de las pinturas de Tiziano, podían rivalizar con ellas en ricos coloridos. Cuando mi padre, mientras consultaba el barómetro y deploraba el frío, se puso a ver cuáles serían los trenes más idóneos y comprendí que —al penetrar después del almuerzo en el laboratorio carbonoso, en la cámara mágica, que se encargaba de realizar la transmutación a su alrededor— podíamos despertarnos el día siguiente en la ciudad de mármol y oro, «enaltecida con jaspe y empedrada con esmeraldas», no pude contener mi alegría. De modo, que la ciudad de los lirios y ella no eran sólo cuadros ficticios colocables a voluntad ante la imaginación, sino que existían a cierta distancia de París que, si queríamos verlas en un lugar determinado de la Tierra y en ningún otro, habíamos de franquear a toda costa: eran, en una palabra, muy reales. Llegaron a serlo aún más para mí, cuando mi padre —al decir: «O sea, que podríais quedaros en Venecia del 20 al 29 de abril y llegar a Florencia la mañana del domingo de Resurrección»— las hizo salir a las dos no sólo del espacio abstracto, sino también de ese tiempo imaginario —el que se recrea hasta tal punto, que podemos pasarlo en una ciudad, después de haberlo pasado en otra— en el que, en lugar de un solo viaje a la vez, situamos también —y sin demasiada emoción, pues son perfectamente posibles— otros simultáneos, y les dedicó esos días particulares que son el certificado de autenticidad de los objetos para los que se emplean, pues esos días excepcionales se consumen con el uso, no vuelven, no podemos ya vivirlos aquí, cuando los hemos vivido allí; sentí que las dos ciudades reinas, cuyos domos y torres iba yo a tener que inscribir en el plano de mi propia vida, se dirigían hacia la semana que comenzaba el lunes en que la lavandera debía traer el chaleco blanco manchado de tinta para consumirse en ella al salir del tiempo ideal en el que aún no existían, pero aún estaba simplemente en camino hacia el último grado de la alegría; lo alcancé al fin —pues hasta entonces no tuve la revelación de que en las calles chapoteantes de Venecia, enrojecidas con el reflejo de los frescos de Giorgione, no serían, como, pese a tantas advertencias, había seguido yo imaginando, los hombres «majestuosos y terribles como el mar, con su armadura de reflejos broncíneos bajo los pliegues de su capote ensangrentado» quienes se pasearían por ella la semana siguiente, en la víspera del domingo de Resurrección, sino que podría ser yo el personaje minúsculo y con bombín a quien, en una gran fotografía de San Marcos que me habían prestado, había representado el ilustrador delante de los pórticos—, cuando oí decir a mi padre: «Debe de hacer frío aún en el Gran Canal: más vale que metas en la maleta el abrigo de invierno y el chaquetón, por si acaso». Ante aquellas palabras, me elevé como en éxtasis; sentí que penetraba de verdad —cosa que hasta entonces había considerado imposible— entre aquellas «rocas de amatista similares a un arrecife del mar de las Indias»; mediante una gimnasia suprema y superior a mis fuerzas, que me despojó —como de un caparazón sin objeto— del aire que me rodeaba en mi cuarto, lo substituí por otras tantas partes de aire veneciano —aquella atmósfera marina, indecible y particular, como la de los sueños, que mi imaginación había encerrado en el nombre de Venecia— y sentí que se producía en mí una milagrosa desencarnación; fue acompañada al instante de las vagas náuseas que sentimos cuando acabamos de contraer un intenso dolor de garganta y hubieron de meterme en la cama con una fiebre tan tenaz, que, según declaró el doctor, debían no sólo renunciar a dejarme partir entonces para Florencia y Venecia, sino también evitarme —incluso cuando estuviera totalmente recuperado y durante al menos un año— cualquier proyecto de viaje y cualquier causa de agitación.

Y prohibió también —¡ay!— de forma absoluta que me dejaran ir al teatro a oír a la Berma; la artista sublime, a la que Bergotte consideraba genial, me habría consolado —al darme a conocer algo que tal vez fuera tan importante y hermoso— de no estar en Florencia y Venecia, de no ir a Balbec. Debían contentarse con enviarme todos los días a los Campos Elíseos, bajo la vigilancia de una persona que me impidiera fatigarme y que fue Franoise, quien había entrado a nuestro servicio después de la muerte de mi tía Léonie. Ir a los Campos Elíseos me resultó insoportable. Si al menos los hubiera descrito Bergotte en uno de sus libros, seguramente habría deseado yo conocerlos, como todas las cosas cuyo «doble» habían inspirado, para empezar, a mi imaginación. Ésta les daba calor, las hacía vivir, les infundía una personalidad y yo quería encontrarlas en la realidad, pero en aquel jardín público nada guardaba relación con mis sueños.

Un día en que me aburría en nuestro lugar acostumbrado, junto al tiovivo, Franoise me llevó de excursión —allende la frontera que guardan, a intervalos iguales, los pequeños bastiones de las vendedoras de pirulíes— a aquellas zonas vecinas, pero ajenas, en las que los rostros eran desconocidos y por las que pasaba el carro tirado por cabras y después volvió a recoger sus cosas en su silla, apoyada contra un macizo de laurel; mientras esperaba, pisaba yo el gran césped ralo y raso, amarillecido por el sol, en cuyo extremo el estanque estaba dominado por una estatua, cuando una muchacha que estaba poniéndose el abrigo y guardando su raqueta gritó con voz imperiosa —y dirigiéndose a otra, pelirroja, que jugaba al volante delante del pilón— desde la alameda: «Adiós, Gilberte, me marcho: no olvides que esta noche iremos a tu casa después de cenar». Aquel nombre de Gilberte pasó junto a mí, evocando tanto más la existencia de aquella a quien designaba cuanto que no sólo la nombraba como una ausente de la que se habla, sino que, además, la interpelaba: así pasó, junto a mí, en acción, por decirlo así, con una potencia que intensificaba la curva de su trayectoria y la proximidad de su objetivo, transportando consigo —lo sentí— el conocimiento, las nociones, que la amiga que la llamaba —no yo— tenía de aquella a quien iba dirigido —todo lo que, mientras lo pronunciaba, volvía a ver, o al menos guardaba en su memoria, de su intimidad cotidiana: de las visitas que se hacían una en la casa de la otra, de todo aquel mundo desconocido, aún más inaccesible y doloroso para mí por ser, al contrario, tan familiar y cómodo para aquella muchacha feliz que me rozaba con él sin que yo pudiera penetrarlo y lo lanzaba por el aire con un grito—, dejando ya flotar en el aire la emanación deliciosa que había hecho desprenderse —al tocarlos con exactitud— de algunos puntos invisibles de la vida de la Srta. Swann, de la noche próxima, tal como sería, después de la cena, en su casa, formando —pasajero celeste en medio de los niños y las criadas— una nubecita de un color precioso, semejante al que —abombado por encima de un hermoso jardín de Poussin— refleja, como una minuciosa nube de ópera, colmada de caballos y carros, una aparición de la vida de los dioses, y arrojando, por último, sobre aquella hierba pelada, en el lugar en el que estaba, un fragmento de césped marchito y a la vez un momento de la tarde de la rubia que jugaba con el volante —y no cesó de lanzarlo y atraparlo hasta que una institutriz con penacho azul la llamó—, una franjita maravillosa y de color de heliotropo, impalpable como un reflejo y superpuesta como una alfombra, sobre la que no me cansé de pasear mis pasos rezagados, nostálgicos y profanadores, mientras Franoise me gritaba: «Ande, venga, abróchese el abrigo, que nos largamos», y por primera vez advertí que empleaba un lenguaje vulgar y —¡ay!— no llevaba un penacho azul en el sombrero.

¿Volvería al menos Gilberte a los Campos Elíseos? El próximo día, no estaba, pero los siguientes la vi allí; yo daba vueltas todo el tiempo en torno al lugar en el que jugaba con sus amigas, hasta el punto de que, una vez en que no eran suficientes para jugar al marro, me preguntó si quería yo completar su equipo y en adelante, siempre que estaba allí, jugué con ella. Pero no era todos los días; algunos días le impedían acudir las clases, el catecismo, una merienda, toda aquella vida separada de la mía que en dos ocasiones —en el repecho de Combray y en el césped de los Campos Elíseos— había sentido pasar con tanto dolor junto a mí, condensada en el nombre de Gilberte. Esos días anunciaban de antemano que no la veríamos; si era por sus estudios, decía: «¡Qué lata! No voy a poder venir mañana: vais a divertiros todos sin mí», con una expresión apesadumbrada que me consolaba un poco, pero, en cambio, cuando estaba invitada a una fiesta y, por no saberlo, le preguntaba yo si vendría a jugar, me respondía: «¡Espero que no! Espero que mamá me deje ir a casa de mi amiga». Ya sabía yo que, al menos aquellos días, no la vería, mientras que otras veces su madre se la llevaba de improviso a hacer recados y el día siguiente decía: «¡Ah, sí! Salí con mi mamá», como la cosa más natural y que no hubiera sido la mayor desgracia posible para nadie. Había también días de mal tiempo en que su institutriz, quien temía, a su vez, a la lluvia, no quería llevarla a los Campos Elíseos.

De modo, que, si el cielo estaba dudoso, yo no cesaba de interrogarlo desde la mañana y tenía en cuenta todos los presagios. Si veía a la señora de enfrente ponerse el sombrero junto a la ventana, me decía: «Esa señora va a salir, conque hace tiempo para salir: ¿por qué no habría de hacer Gilberte lo mismo que ella?». Pero empeoraba el tiempo, mi madre decía que aún podía mejorar, que bastaría con que saliera un rayo de sol, pero que más probablemente llovería y, si llovía, ¿para qué iba a ir nadie a los Campos Elíseos? Así, que, presa de la ansiedad, a partir del desayuno yo ya no quitaba los ojos del cielo incierto y nuboso: seguía obscuro. Delante de la ventana, el balcón estaba gris. De repente, no veía yo un color menos apagado en su desabrida piedra, pero sentía como un esfuerzo por alcanzar otro más refulgente, la pulsación de un rayo vacilante que quería liberar su luz. Un momento después, el balcón estaba pálido y reluciente como un agua matinal y habían ido a posarse en él mil reflejos del hierro de su enrejado. Un soplo de viento los dispersaba: la piedra se había obscurecido de nuevo, pero, como amansados, volvían; empezaba otra vez a blanquearse imperceptiblemente y —mediante uno de esos crescendos continuos, como los que en música, al final de una obertura, llevan una sola nota hasta el fortissimo supremo haciéndola pasar aprisa por todos los grados intermedios— la veía yo alcanzar aquel oro inalterable y sostenido de los días de buen tiempo, en el que la sombra recortada en el labrado antepecho de la balaustrada se destacaba en negro como un follaje caprichoso, con una levedad en la delineación de los menores detalles que parecía traslucir una conciencia aplicada, una satisfacción de artista, y con tal relieve, tal terciopelo, en el reposo de sus masas obscuras y felices, que aquellos reflejos amplios y exuberantes en reposo en aquel lago de sol parecían en verdad saberse testimonios de calma y felicidad.

¡Hiedra instantánea, flora parietaria y fugitiva! La más incolora, la más triste, a juicio de muchos, de las que pueden trepar por la pared o decorar la ventana, la más querida de todas, para mí, desde el día en que apareció en nuestro balcón, como la sombra misma de la presencia de Gilberte, quien tal vez estuviera ya en los Campos Elíseos y, en cuanto llegara yo, me diría: «Comencemos en seguida a jugar al marro: tú eres de mi equipo», frágil, arrastrada por un soplo, pero relacionada también con la hora y no con la estación, promesa de la felicidad inmediata que el día deniega o realizará y, por tanto, de la felicidad inmediata por excelencia: la del amor; más dulce, más cálida, sobre la piedra, que el propio musgo, y vivaz, pues le basta un rayo para nacer y hacer despuntar el gozo, incluso en pleno invierno.

Y aun en los días en que cualquier otra vegetación ha desaparecido, en que el hermoso cuero verde que envuelve el tronco de los viejos árboles está oculto bajo la nieve, cuando ésta dejaba de caer, pero el tiempo seguía demasiado cubierto para esperar que Gilberte saliese, el sol, tras aparecer de pronto —cosa que hacía decir a mi madre: «¡Hombre! Mira por dónde, se ha arreglado el día, tal vez podríais intentar, de todos modos, ir a los Campos Elíseos»— entrelazaba hilos de oro y bordaba con reflejos negros el manto de nieve que cubría el balcón. Aquel día no encontramos a nadie o, mejor dicho, sólo a una muchacha, a punto de marcharse, quien me aseguró que Gilberte no iba a venir. Las sillas abandonadas por la imponente, pero friolera, asamblea de las institutrices estaban vacías. Sólo había —sentada cerca del césped— una señora de cierta edad que nunca faltaba —ataviada siempre con el mismo atuendo, magnífico y obscuro— hiciera el tiempo que hiciese y por la que yo sentía tal curiosidad, que, por conocerla, habría sacrificado en aquella época, si se me hubiera permitido ese intercambio, todos los privilegios de mi vida futura. Es que Gilberte iba todos los días a saludarla; la señora preguntaba a Gilberte por su «madre, que es un amor», y me parecía que, si yo la hubiera conocido, habría sido para Gilberte otra persona, alguien que conocía las relaciones de sus padres. Mientras sus nietos jugaban más allá, leía siempre los Débats, que llamaba «mis viejos Débats» y, con estilo aristocrático, decía —refiriéndose al guardia municipal o a la encargada de alquilar las sillas—: «Mi viejo amigo el guardia municipal» o «la encargada de alquilar las sillas y yo, que somos viejas amigas».

Franoise tenía demasiado frío para permanecer inmóvil, por lo que fuimos hasta el puente de la Concordia a ver el Sena helado, al que todo el mundo e incluso los niños se acercaban sin miedo, como a una inmensa ballena varada, sin defensa, a la que fueran a descuartizar. Volvimos a los Campos Elíseos; yo me consumía de dolor entre los inmóviles caballos del tiovivo y el césped atrapado en la negra red de los paseos, ya limpios de nieve, y en el que la estatua tenía en la mano otra varilla de hielo, que parecía explicar su gesto. La anciana señora, tras plegar sus Débats, preguntó, a su vez, la hora a una niñera que pasaba y se lo agradeció diciendo: «¡Es usted muy amable!». Y después, tras rogar al barrendero que hiciera volver a sus nietos, porque tenía frío, añadió: «Mil gracias. ¡Su bondad me confunde!». De repente el aire se rasgó: entre el guiñol y el circo, en el horizonte embellecido, en el cielo entreabierto, acababa yo de divisar, como un signo fabuloso, el penacho azul de la institutriz, y ya venía Gilberte corriendo a toda velocidad hacia mí, brillante y encarnada bajo un gorro cuadrangular de piel, animada por el frío, el retraso y el deseo de jugar; un poco antes de llegar ante mí, se dejó deslizar sobre el hielo y —ya fuera para mantener mejor el equilibrio o porque le pareciese más gracioso o para imitar la actitud de una patinadora— avanzaba sonriente y con los brazos abiertos, como si quisiera darme la bienvenida. «¡Bravo! ¡Bravo! Eso está muy bien. Si yo no fuese de otra época, de la del Antiguo Régimen, diría como usted que es chachi, que es guay», exclamó la anciana señora haciendo uso de la palabra, en nombre de los Campos Elíseos silenciosos, para agradecer a Gilberte haber venido sin dejarse intimidar por el tiempo. «Usted es como yo, fiel, pese a todo, a nuestros viejos Campos Elíseos: somos dos intrépidas. Créame, si le digo que me gustan incluso así. ¡Esta nieve me recuerda —y no se ría usted de mí— al armiño!». Y la anciana señora se echó a reír.

El primero de aquellos días —a los que la nieve, imagen de los poderes que podían privarme de ver a Gilberte, infundía la tristeza de un día de separación e incluso el cariz de un día de despedida, porque cambiaba la faz y casi impedía utilizar el lugar habitual de nuestros únicos encuentros, ahora transformado, totalmente envuelto en fundas— hizo avanzar, sin embargo, a mi amor, pues fue como una primera pena que ella hubiese compartido conmigo. Estábamos sólo nosotros dos de nuestro equipo y ser, así, el único que estaba con ella no sólo era como un inicio de intimidad, sino que, además, me parecía tan conmovedor por su parte —cual si hubiese venido sólo por mí, con semejante tiempo— como si, uno de aquellos días en que estaba invitada, hubiera renunciado a una fiesta para venir a reunirse conmigo en los Campos Elíseos; cobré mayor confianza en el vigor y el futuro de nuestra amistad, que seguía viva en medio del entumecimiento, la soledad y la ruina de las cosas circundantes, y, mientras ella me metía bolas de nieve en el cuello, yo sonreía, enternecido, ante lo que me parecía a la vez una predilección que me mostraba, al tolerarme como compañero de viaje en aquel país invernal y nuevo, y como una fidelidad que me guardaba en medio de la desgracia. No tardaron en llegar, una tras otra, como gorriones vacilantes, sus amigas, tan negras sobre la nieve. Empezamos a jugar y, como aquel día tan tristemente comenzado debía tener un final alegre, cuando me acerqué, antes de jugar al marro, a la amiga de voz imperiosa a la que había yo oído el primer día gritar el nombre de Gilberte, me dijo: «No, no, ya sabemos que tú prefieres estar en el equipo de Gilberte; además, mira, te está haciendo señas». En efecto, me llamaba para que fuera a su campo en el césped de nieve, que el sol —al darle los reflejos rosáceos, el desgaste metálico, de los brocados antiguos— convertía en un campo de tisú de oro.

Aquel día que yo había temido tanto fue, al contrario, uno de los pocos en que no fui demasiado infeliz.

Pues, pese a que yo ya sólo pensaba en no dejar de ver ni un solo día a Gilberte —hasta el punto de que en cierta ocasión, como mi abuela no había vuelto a casa a la hora de cenar, no pude por menos de decirme en seguida que, si la hubiera atropellado un coche, no podría yo ir por un tiempo a los Campos Elíseos: en cuanto amamos, dejamos de querer a ningún otro—, aquellos momentos que pasaba junto a ella —y que desde la víspera había esperado con tanta impaciencia, por los cuales había temblado, a los que habría sacrificado todo lo demás— en modo alguno eran felices y yo lo sabía perfectamente, pues eran los únicos de mi vida en los que centraba una atención meticulosa, obstinada, y ella no descubría en ellos ni un átomo de placer.

En todo el tiempo que pasaba yo lejos de Gilberte, necesitaba verla, porque, al intentar sin fin representarme su imagen, llegaba un momento en que no lo conseguía y ya no sabía exactamente a qué correspondía mi amor. Además, aún no me había dicho nunca que me amara. Muy al contrario, tenía —había afirmado con frecuencia— amigos a los que prefería y yo era un buen compañero con quien le gustaba jugar, aunque demasiado distraído, no demasiado atento al juego; por último, me había dado frecuentes muestras explícitas de frialdad que habrían podido hacer vacilar mi fe en ser para ella una persona diferente de las demás, si hubiese nacido de un amor que Gilberte sintiera por mí y no —como ocurría, en realidad— del amor que yo sentía por ella, lo que la volvía tanto más resistente, pues la hacía depender del propio apremio a pensar en Gilberte que me imponía una necesidad interior, pero yo mismo no le había declarado aún mis sentimientos por ella. Cierto es que en todas las páginas de mis cuadernos escribía infinitas veces su nombre y su dirección, pero —a la vista de aquellas vagas líneas que no la hacían pensar en mí, pero sí ocupar tanto espacio aparente a mi alrededor, sin que por ello formara más parte de mi vida— me sentía desalentado, porque no me hablaban de Gilberte, quien ni siquiera las vería, sino de mi propio deseo como algo —parecían mostrarme— puramente personal, irreal, enojoso y nulo. Lo más apremiante era que nos viésemos, Gilberte y yo, y que pudiéramos hacernos la confesión recíproca de nuestro amor, que hasta entonces no habría, por decirlo así, comenzado. Seguramente las diversas razones que me hacían estar tan deseoso de verla habrían sido menos imperiosas para un hombre maduro. Más adelante, tras haber adquirido mayor habilidad para el cultivo de nuestros placeres, nos contentamos con el que experimentamos al pensar en una mujer, como yo pensaba en Gilberte, sin preocuparnos por saber si esa imagen corresponde a la realidad, y también con el de amarla sin necesidad de estar seguros de que nos ama o incluso renunciamos al placer de confesarle nuestra inclinación por ella a fin de mantener más vivo el apego que siente por nosotros, imitando a esos jardineros japoneses que, para obtener una flor más bella, sacrifican varias otras, pero en la época en que yo amaba a Gilberte aún creía que el Amor existía realmente fuera de nosotros, que, al permitir como máximo que apartáramos los obstáculos, ofrecía sus gozos en un orden en el que no había libertad para cambiar nada; me parecía que, si yo hubiera substituido por iniciativa propia la dulzura de la confidencia por la simulación del desapego, no sólo me habría privado de uno de los gozos con el que más había soñado, sino que, además, me habría forjado a mi antojo un amor facticio y sin valor, sin comunicación con la verdad, y cuyos misteriosos y preexistentes caminos habría renunciado a seguir.

Pero, en cuanto me encontraba —tras llegar a los Campos Elíseos y poder lo primero confrontar mi amor, para hacerle sufrir las rectificaciones necesarias, con su causa viva, independiente de mí— delante de aquella Gilberte Swann con cuya vista había contado para refrescar las imágenes que mi fatigada memoria ya no lograba encontrar, de aquella Gilberte Swann con la que había jugado el día anterior y a la que acababa de saludar y reconocer gracias a un instinto ciego, como el que, al caminar, nos hace poner un pie delante del otro antes de haber tenido tiempo de pensar, en seguida parecía que ella y la muchacha objeto de mis sueños fueran dos personas diferentes. Por ejemplo, si desde la víspera llevaba yo grabados en mi memoria dos ojos de fuego en unas mejillas llenas y brillantes, el rostro de Gilberte me ofrecía ahora con insistencia algo que precisamente no había yo recordado: cierto afilamiento agudo de la nariz que, al asociarse al instante con otros rasgos, cobraba la importancia de esos caracteres que en historia natural definen una especie y la transmutaba en una muchacha de las del género de hocico puntiagudo. Mientras me disponía a aprovechar aquel instante deseado para ponerme a dar —a la imagen de Gilberte que había preparado antes de llegar y que ya no encontraba en mi mente— el último toque que me permitiría, en las largas horas en que permanecía solo, cerciorarme de que era sin duda a ella a la que recordaba, que era sin duda mi amor por ella lo que acrecentaba poco a poco, como una obra que estuviese componiendo, ella me pasaba una pelota y —como el filósofo idealista cuyo cuerpo tiene en cuenta el mundo exterior en cuya realidad no cree su inteligencia— el mismo yo que me había hecho saludarla antes de haberla identificado se apresuraba a hacerme atrapar la pelota que me servía —como si fuera una compañera con la que había ido yo a jugar y no un alma hermana con la que había ido a reunirme— y me incitaba a decirle, por cortesía, hasta la hora en que se iba, mil palabras amables y fútiles, con lo que me impedía ora guardar el silencio durante el cual habría podido por fin retocar la imagen urgente y extraviada ora decirle las palabras que podían contribuir a que nuestro amor diera los pasos decisivos con los que todas las veces me veía obligado a no contar ya hasta la tarde siguiente. Sin embargo, daba algunos. Un día, Gilberte y yo fuimos a la caseta de nuestra tendera, particularmente amable con nosotros, pues el Sr. Swann mandaba comprar en ella sus alfajores, que por razones higiénicas —padecía un eczema congénito y el estreñimiento de los profetas— consumía en gran cantidad, y Gilberte me mostró riendo a dos niños que eran como el pequeño colorista y el pequeño naturalista de los libros infantiles: uno no quería un pirulí rojo, porque prefería el violeta, y el otro rechazaba, con lágrimas en los ojos, una ciruela que quería comprarle su niñera, pues —acabó diciendo con voz apasionada—: «Prefiero la otra ciruela, ¡porque tiene un gusano!». Yo compré dos canicas de cinco céntimos. Contemplé con admiración las canicas de ágata, luminosas y cautivas en un platillo aislado, que me parecían preciosas, porque eran sonrientes y rubias como niñas y porque costaban cincuenta céntimos cada una. Gilberte, a quien daban mucho más dinero que a mí, me preguntó cuál me parecía la más bonita. Tenían la transparencia y la difuminación de la vida. Me habría gustado que no hubiera debido sacrificar ninguna. Me habría gustado que hubiese podido comprarlas, liberarlas, todas. Sin embargo, le indiqué una que tenía el color de sus ojos. Gilberte la cogió, buscó su rayo dorado, la acarició y pagó su rescate, pero en seguida me entregó su cautiva, al tiempo que me decía: «Ten, es para ti: te la regalo, guárdala como recuerdo».

Otra vez, igualmente preocupado por el deseo de oír a la Berma en una obra clásica, le había yo preguntado si tenía una publicación en la que Bergotte hablaba de Racine, inencontrable ya en las librerías. Me rogó que le recordara el título exacto y por la noche le mandé un telegrama, tras escribir en el sobre aquel nombre de Gilberte Swann que tantas veces había trazado en mis cuadernos. El día siguiente, me trajo en un paquete, atado con lacitos malva y sellado con cera blanca, aquella obra, que había mandado buscar. «Como ves, es lo que me pediste», me dijo, al tiempo que sacaba de su manguito el telegrama que yo le había enviado, pero en la dirección de aquel continental —que el día anterior, sin ir más lejos, no era nada, un simple telegrama que yo había escrito y que, después de que un telegrafista lo entregara al portero de Gilberte y un sirviente se lo llevara a su habitación, había pasado a ser aquella cosa inapreciable, uno de los telegramas que ella había recibido aquel día— me costó reconocer las vanas y solitarias líneas de mi escritura bajo los círculos impresos que le habían estampado en la estafeta, bajo las inscripciones que había añadido con lápiz uno de los carteros, signos de realización efectiva, sellos del mundo exterior, violáceos anillos simbólicos de la vida, que por primera vez acudían a abrazar, mantener, realzar, alegrar mi sueño.

Y hubo también un día en que me dijo: «Mira, puedes llamarme Gilberte; en cualquier caso, yo voy a llamarte por tu nombre de pila. Es más cómodo». Sin embargo, siguió aún por un momento contentándose con nombrarme por mi apellido y, cuando se lo indiqué, sonrió y, tras componer, construir, una frase como las que no tienen otra finalidad que la de hacernos emplear una palabra nueva en las gramáticas extranjeras, la terminó con mi nombre de pila, y, al recordar más adelante lo que sentí entonces, distinguí en ella la impresión de haber permanecido por un instante en su boca, yo mismo, desnudo, ya sin ninguna de las modalidades sociales que correspondían también ora a sus demás compañeros ora —cuando ella pronunciaba mi apellido— a mis padres y de las que sus labios —con el esfuerzo que hacía, un poco como su padre, para proferir las palabras que quería recalcar— parecieron despojarme, desvestirme, como de su piel un fruto del que sólo podemos tragar la pulpa, mientras su mirada, situándose de nuevo en el mismo grado de intimidad que adquiría su palabra, me alcanzaba también más directamente, no sin manifestar la conciencia, el placer y hasta la gratitud que sentía, al hacerse acompañar de una sonrisa.

Pero en el momento mismo no podía yo apreciar el valor de aquellos placeres nuevos. No los brindaba la muchacha a la que yo amaba al yo que la amaba, sino la otra —aquella con la que yo jugaba— a aquel otro yo, que no tenía ni el recuerdo de la verdadera Gilberte ni el corazón indisponible, el único que habría podido saber el valor de una felicidad por ser el único que la había deseado. Aun después de haber vuelto a casa, seguía yo sin saborearlos, pues todas las veces la propia necesidad que me hacía abrigar la esperanza de que el día siguiente dispondría de la contemplación exacta, serena, feliz, de Gilberte —quien me confesaría por fin su amor, al tiempo que me explicaría las razones por las que había debido ocultármelo hasta entonces— me obligaba a tener en nada el pasado, a mirar sólo adelante siempre, a no considerar las pequeñas deferencias que había tenido para conmigo en sí mismas y como si bastaran, sino como nuevos escalones en los que poner el pie y gracias a los cuales dar otro paso adelante y alcanzar por fin la felicidad aún no encontrada.

Si bien me daba a veces aquellas muestras de amistad, también me hacía sufrir, cuando parecía no sentir placer al verme, cosa que ocurría con frecuencia en los días mismos con los que más había contado yo para que mis esperanzas se realizaran. Estaba seguro de que Gilberte acudiría a los Campos Elíseos y sentía un alborozo que me parecía sólo la vaga anticipación de una gran felicidad, cuando —al entrar por la mañana en el salón para dar un beso a mamá, ya arreglada, con la torre de su negro pelo totalmente construida y sus bellas manos blancas y regordetas con olor aún a jabón— había advertido —al ver una columna de polvo que se mantenía en pie por encima del piano y oír un organillo que tocaba bajo la ventana De vuelta de la revista— que el invierno recibía hasta la noche la visita inopinada y radiante de un día de primavera. Mientras desayunábamos, la señora de enfrente, al abrir la ventana, había hecho desplazarse, en un abrir y cerrar de ojos, de junto a mi silla —barriendo de un solo salto toda la superficie de nuestro comedor— un rayo que en ella había comenzado la siesta y había vuelto ya a continuarla un instante después. En el colegio, en la clase de una hora, el sol me hizo consumirme de impaciencia y aburrimiento, al dejar rezagado un brillo de oro en mi pupitre, como una invitación a la fiesta a la que no iba a poder llegar antes de las tres, hasta el momento en que Franoise vino a buscarme a la salida y nos dirigimos a los Campos Elíseos por las calles engalanadas con luces y rebosantes con la muchedumbre y cuyos balcones, desprendidos con el sol, flotaban, vaporosos, delante de las casas como nubes de oro. ¡Ay! No encontré en los Campos Elíseos a Gilberte, quien no había llegado aún. Inmóvil sobre el césped nutrido por el sol invisible, que hacía resplandecer, aquí y allá, la punta de una brizna de hierba y sobre el cual las palomas posadas parecían esculturas antiguas que el pico del jardinero había sacado a la superficie de un suelo augusto, me quedé con los ojos clavados en el horizonte, esperando ver aparecer en cualquier momento la imagen de Gilberte detrás de su institutriz, tras la estatua que parecía ofrecer el niño que tenía en los brazos, y que resplandecía con sus rayos, a la bendición del sol. La anciana lectora de los Débats, sentada en su silla, siempre en el mismo sitio, se dirigió a un guarda, al que hizo un gesto amistoso con la mano, al tiempo que le gritaba: «¡Qué buen tiempo!». Y, como la encargada se había acercado a cobrarle el precio de la silla, hizo mil melindres para colocar en la abertura de su guante el boleto de diez céntimos, como si fuera un ramillete, para el que buscaba, por amabilidad para con el donante, el lugar que le resultara más halagador. Cuando lo hubo encontrado, hizo ejecutar una evolución circular a su cuello, enderezó su boa y brindó a la encargada de las sillas —al tiempo que le mostraba la punta del papel amarillo que sobresalía sobre su muñeca— la hermosa sonrisa con la que una mujer, al indicar su corpiño a un joven, le dice: «¡Aquí tiene usted sus rosas!».

Llevé a Franoise hasta el Arco de Triunfo para salir al encuentro de Gilberte y, como no la encontramos, volvía yo hacia el césped convencido de que ya no iba a venir, cuando, delante del tiovivo, la muchacha de la voz imperiosa se lanzó hacia mí: «Aprisa, aprisa, ya hace un cuarto de hora que ha llegado Gilberte y se va a marchar pronto. Te estamos esperando para echar un partido de marro». Mientras yo subía por la avenida de los Campos Elíseos, Gilberte había llegado por la Rue Boissy-dAnglas, pues su institutriz había aprovechado el buen tiempo para hacer recados y el Sr. Swann iba a venir a buscar a su hija. Conque había sido culpa mía; no debería haberme alejado del césped, pues nunca se sabía con seguridad por qué parte vendría Gilberte ni si sería más o menos tarde y aquella espera acababa volviéndome más emocionantes no sólo los Campos Elíseos enteros y toda la duración de la tarde —como una inmensa extensión de espacio y tiempo en cada uno de cuyos puntos y momentos era posible que apareciese la imagen de Gilberte—, sino también aquella imagen misma, porque, detrás de ella, se ocultaba —lo sentía— el motivo por el cual me venía lanzada en pleno corazón, a las cuatro, en lugar de a las dos y media, coronada por un sombrero de visita en lugar de una gorra de jugar, delante del Ambassadeurs y no entre los dos guiñoles, adivinaba yo alguna de aquellas ocupaciones en las que no podía seguir a Gilberte y que la obligaban a salir o quedarse en casa, estaba en contacto con el misterio de su vida desconocida. Aquel misterio era el que me turbaba también cuando, corriendo por orden de la muchacha de la voz imperiosa para comenzar en seguida nuestro partido de nuevo, divisé a Gilberte, tan viva y brusca con nosotros, haciendo una reverencia a la señora de los Débats —quien le decía: «¡Qué hermoso sol! Parece fuego»—, hablándole con sonrisa tímida y expresión envarada, que me evocaba la muchacha diferente que Gilberte debía de ser en casa de sus padres, con los amigos de sus padres, de visita, en toda su otra vida que yo no conocía, pero de aquella vida nadie me daba tan cumplida impresión como el Sr. Swann, quien llegaba un poco después a recoger a su hija. Es que la Sra. Swann y él —porque su hija vivía con ellos, porque sus estudios, sus juegos, sus amistades dependían de ellos— encerraban para mí —como Gilberte, tal vez más incluso que ella, según correspondía a dioses todopoderosos sobre ella y en los que hubiera tenido su origen— un mundo desconocido e inaccesible, un encanto doloroso. Todo lo que se refería a ellos era objeto por mi parte de una preocupación tan constante, que en los días —como aquéllos—, en que el Sr. Swann —a quien en otro tiempo, cuando tenía amistad con mis padres, había yo visto tan a menudo sin que despertara mi curiosidad— venía a buscar a Gilberte a los Campos Elíseos, una vez calmadas las palpitaciones que había excitado en mí la aparición de su sombrero gris y su abrigo con esclavina, su aspecto me impresionaba aún como el de un personaje histórico sobre el que acabamos de leer una serie de obras y cuyas menores particularidades nos apasionan. Sus relaciones con el conde de París —que, cuando oía yo hablar de él en Combray, me dejaban indiferente— cobraban ahora para mí un cariz maravilloso, como si ninguna otra persona hubiese conocido a los Orléans; lo hacían destacar intensamente sobre el vulgar fondo de los paseantes de diversas clases que llenaban aquella avenida de los Campos Elíseos y yo admiraba que accediese a figurar entre ellos sin reclamarles atenciones especiales, que —de tan profundo como era el anonimato que lo envolvía— a ninguno de ellos se le ocurría, por lo demás, dedicarle.

Respondía educado a los saludos de las compañeras de Gilberte e incluso al mío, aunque hubiese reñido con mi familia, pero sin que pareciera conocerme. (Sin embargo, me había visto con frecuencia en el campo, recuerdo que yo había conservado, pero en la sombra, porque, desde que había vuelto a ver a Gilberte, Swann era, para mí, sobre todo su padre y ya no el Swann de Combray; como las ideas con las que relacionaba yo ahora su nombre eran diferentes de aquellas en cuya red estaba comprendido en otro tiempo y que yo ya no utilizaba cuando había de pensar en él, había pasado a ser un personaje nuevo; no obstante, yo lo unía con una línea espuria, secundaria y transversal a nuestro invitado de otro tiempo y —como nada tenía ya valor para mí sino en la medida en que mi amor podía aprovecharlo— repasé —con sensación de vergüenza y lamentando no poder borrarlos— los años en que —ante el mismo Swann que en aquel momento se encontraba delante de mí en los Campos Elíseos y a quien Gilberte tal vez no hubiera dicho, por fortuna, mi nombre— había hecho yo tantas veces el ridículo al pedir, por mediación de terceros, a mamá que subiese a mi cuarto a darme las buenas noches, mientras tomaba el café con mi padre, mis abuelos y él en la mesa del jardín). Dijo a Gilberte que, como podía esperarse un cuarto de hora, le permitía echar un partido y, tras sentarse como todo el mundo en una silla de hierro, pagó su boleto con aquella mano que tantas veces había retenido Felipe VII en la suya, mientras nosotros comenzábamos a jugar en el césped, haciendo que salieran volando las palomas, cuyos hermosos cuerpos irisados, que tienen forma de corazón y son como las lilas del reino de las aves, venían a refugiarse en lugares como de asilo: una, en el gran jarrón de piedra al que su pico, al desaparecer en él, permitía hacer el gesto y asignaba el destino de ofrecer en abundancia los frutos o los granos que parecía picar; otra, en la frente de la estatua, que parecía coronar con uno de esos objetos de esmalte cuya policromía rompe en ciertas obras antiguas la monotonía de la piedra y con un atributo al que, cuando la diosa lo lleva, corresponde un epíteto particular y, de hecho una divinidad —como, para una mortal, un nombre de pila diferente— nueva.

Uno de aquellos días de sol en que no se habían realizado mis esperanzas, no tuve valor para ocultar mi decepción a Gilberte.

«Precisamente tenía muchas cosas que preguntarte», le dije. «Creía que el día de hoy contaría mucho en nuestra amistad y, nada más venir, ¡ya te vas a marchar! Intenta estar aquí temprano mañana para que pueda por fin hablar contigo».

Su rostro resplandeció y saltando de alegría me respondió:

«Mañana, ¡ya puedes estar seguro!, mi querido amigo, ¡que no vendré! Tengo una importante merienda. Pasado mañana, tampoco —voy a casa de una amiga para ver desde sus ventanas la llegada del rey Teodosio: será magnífico— y el día siguiente voy a ver Miguel Strogoff y después ya estarán al caer la Navidad y las vacaciones. Tal vez me lleven al Sur. ¡Sería muy guay! Aunque me perderé un árbol de Navidad. En cualquier caso, si me quedo en París, no vendré aquí, pues iré a hacer visitas con mi mamá. Adiós, que me llama mi papá».

Volví con Franoise por las calles aún empavesadas de sol como por la noche después de una fiesta. No podía arrastrar las piernas.

«No es de extrañar», dijo Franoise, «este tiempo no es normal: hace demasiado calor. ¡Ay, Dios mío! Debe de haber pobres enfermos por todos lados, es como para pensar que también allá arriba se está desquiciando todo».

Yo me repetía —sofocando las lágrimas— las palabras con las que Gilberte había dejado estallar su alegría por no venir durante una larga temporada a los Campos Elíseos, pero ya el hechizo con que, por su simple funcionamiento, se llenaba mi alma en cuanto pensaba en ella, la posición particular, excepcional —aunque fuera aflictiva— en que me situaba inevitablemente respecto de Gilberte, el apremio interno de un hábito mental, habían empezado a añadir, incluso a aquella señal de indiferencia, un cariz romántico y entre mis lágrimas se formaba una sonrisa que era el simple esbozo tímido de un beso, y, aquella noche, cuando llegó la hora del correo, pensé, como en todas las demás: «Voy a recibir una carta de Gilberte: por fin me dirá que nunca ha cesado de amarme y me explicará la misteriosa razón por la que se había visto obligada a ocultármelo hasta ahora, a simular que podía ser feliz sin verme, la razón por la que ha cobrado la apariencia de la Gilberte simple compañera».

Todas las noches me complacía imaginar aquella carta, creía leerla, me recitaba cada una de sus frases. De repente, me detenía espantado. Comprendía que, si llegara a recibir una carta de Gilberte, no podría ser, en cualquier caso, aquélla, pues era yo quien acababa de componerla, y entonces me esforzaba por desviar mi pensamiento de las palabras que me habría gustado que me escribiera, por miedo a excluir —al enunciarlas— precisamente ésas —las más queridas, las más deseadas— del campo de las realizaciones posibles. Aun cuando, por una coincidencia inverosímil, hubiera sido precisamente la carta que yo había compuesto la que, por su parte, me hubiese enviado Gilberte, no habría tenido —al reconocer mi obra— la impresión de recibir algo que no procediera de mí: algo real, nuevo, un gozo exterior a mi mente, ajeno a mi voluntad, ofrecido de verdad por amor.

Entretanto, releía una página que no había escrito Gilberte, pero que al menos le debía a ella: aquella de Bergotte sobre la belleza de los mitos antiguos en los que se inspiró Racine y que, junto a la canica de ágata, guardaba siempre junto a mí. Me enternecía la bondad de mi amiga, que me la había buscado, y —como todo el mundo necesita encontrar razones para su pasión, hasta el punto de sentirse dichoso al reconocer en la persona a la que ama cualidades de las que, según ha descubierto en la literatura o en la conversación, son dignas de inspirar el amor, de asimilarlas por imitación y convertirlas en nuevas razones para su amor, aunque sean las más opuestas a las que éste hubiese buscado, mientras era espontáneo, como Swann en otro tiempo el carácter estético de la belleza de Odette— yo —que primero me había enamorado de Gilberte, ya en Combray, por todo el mundo desconocido de su vida en el que me habría gustado precipitarme, encarnarme, abandonando la mía, que ya nada significaba para mí— pensaba ahora, como en un privilegio inestimable, que Gilberte podía llegar a ser alguna vez —para aquella vida mía demasiado conocida, desdeñada— la humilde sierva, la cómoda y confortable colaboradora, que, ayudándome por la noche en mis trabajos, reuniera publicaciones para mí. En cuanto a Bergotte, aquel anciano infinitamente sabio y casi divino por quien me había yo enamorado en primer lugar de Gilberte, antes de haberla visto incluso, sobre todo por ella me era caro ahora. Contemplaba yo —con el mismo placer que las páginas que Bergotte había escrito sobre Racine— el papel cerrado con grandes sellos de cera blanca y atado con un torrente de cintas malva en el que me las había traído. Besaba la canica de ágata, que era la parte mejor del corazón de mi amiga, la parte que no era frívola, sino fiel, y que —aunque adornada con el encanto misterioso de la vida de Gilberte— permanecía junto a mí, habitaba en mi cuarto, se acostaba en mi cama, pero comprendía que la belleza de aquella piedra y también la de aquellas páginas de Bergotte, que yo asociaba, dichoso, con la idea de mi amor por Gilberte —cual si en los momentos en que éste ya no me parecía sino una pura nada le dieran como una consistencia—, eran anteriores a aquel amor, que no se le parecían, que sus elementos habían sido fijados por el talento o por las leyes mineralógicas antes de que Gilberte me conociera, que, si Gilberte no me hubiese amado, nada en el libro ni en la piedra habría sido distinto y, por consiguiente, nada me autorizaba a leer en ellos un mensaje de felicidad y, mientras mi amor —esperando sin cesar del día siguiente la confesión del de Gilberte— anulaba, deshacía, todas las noches el trabajo mal hecho de la jornada, en la sombra de mí mismo una obrera desconocida no desechaba los hilos arrancados y los disponía —sin intención de agradarme ni de laborar en pro de mi felicidad— en el orden diferente que daba a todas sus obras. Al no sentir interés particular alguno por mi amor, al no haber comenzado confirmando que yo era amado, recogía las acciones de Gilberte para mí inexplicables y sus faltas, por mí disculpadas. Entonces unas y otras cobraban un sentido. Parecía decir —aquel orden nuevo— que —al ver a Gilberte, en lugar de venir a los Campos Elíseos, ir a una función de tarde, hacer recados con su institutriz y prepararse para una ausencia por las vacaciones de Navidad— me equivocaba pensando: «Es que es frívola o dócil». Pues, si me hubiera amado, habría dejado de ser lo uno o lo otro y, si se hubiese visto obligada a obedecer, habría sentido la misma desesperación que yo los días en que no la veía. Decía también —aquel orden nuevo— que yo debía saber, sin embargo, lo que era amar, pues amaba a Gilberte; me indicaba el interés perpetuo que sentía por hacerme valer ante ella —y que me movía a procurar persuadir a mi madre para que comprara a Franoise un impermeable y un sombrero con un penacho azul o, mejor, para que no me enviara más a los Campos Elíseos con aquella criada, de la que me avergonzaba, a lo que mi madre respondía que era injusto con Franoise, buena mujer y muy buena servidora nuestra— y también aquella necesidad inaudita de ver a Gilberte por la que no pensaba yo sino en intentar averiguar, meses antes, en qué época abandonaría París y adónde iría y considerar lugar de exilio el país más agradable, si ella no iba a estar en él, y no deseaba sino permanecer en París, mientras pudiera verla en los Campos Elíseos, y no le costaba mostrarme que aquel interés y aquella necesidad estaban ausentes de las acciones de Gilberte. Al contrario, ella apreciaba a su institutriz sin importarle lo que yo pensara de ella. Le parecía natural no acudir a los Campos Elíseos por ir de compras con ella y agradable no hacerlo por salir con su madre y, suponiendo incluso que me hubiera permitido ir a pasar las vacaciones en el mismo sitio que ella, al menos para elegirlo tenía en cuenta el deseo de sus padres y mil diversiones de que le habían hablado y en modo alguno que fuera aquel al que mi familia tenía intención de enviarme. Cuando me aseguraba a veces que me quería menos que a uno de sus amigos, menos que la víspera, porque le había hecho perder el partido por una negligencia, yo le pedía perdón y le preguntaba qué debía hacer para que volviera a quererme tanto; quería que me dijese que ya era cosa hecha, le suplicaba como si hubiese podido modificar su afecto por mí a su voluntad, a mi voluntad, para agradarme, exclusivamente mediante las palabras que dijera, según mi buena o mala conducta. ¿Acaso no sabía yo que lo que sentía por ella no dependía ni de sus acciones ni de mi voluntad?

Por último, decía —aquel orden nuevo trazado por la obrera invisible— que, si bien podemos desear que las acciones de una persona que nos ha hecho sufrir hasta ahora no hayan sido sinceras, en su concatenación hay una claridad contra la que nuestro deseo nada puede hacer y a la cual —más que a él— debemos preguntar cuáles serán sus acciones en el futuro.

Aquellas palabras nuevas que mi amor oía lo convencían de que el día siguiente no iba a ser distinto de todos los anteriores, de que el sentimiento de Gilberte por mí —demasiado antiguo ya para poder cambiar— era el de indiferencia, de que en mi amistad con Gilberte el único que amaba era yo. «Es verdad», respondía mi amor, «nada queda ya por hacer con esa amistad, que no cambiará». Entonces, el día siguiente mismo —o esperando a una fiesta, si alguna estaba próxima, un cumpleaños, el Año Nuevo tal vez, uno de esos días que no son iguales a los demás, en los que el tiempo vuelve a empezar de cero rechazando la herencia del pasado y sin aceptar el legado de sus tristezas—, pedía a Gilberte que renunciásemos a nuestra antigua amistad y pusiéramos las bases de otra nueva.



Yo tenía siempre al alcance de la mano un plano de París, que —como se podía distinguir en él la calle en que vivían los Sres. Swann— contenía, para mí, un tesoro, y por placer, por una como fidelidad caballeresca también, pronunciaba, a propósito de cualquier cosa, el nombre de aquella casa, por lo que mi padre —por no estar, a diferencia de mi madre y de mi abuela, al corriente de mi amor— me preguntaba:

«Pero ¿por qué hablas todo el tiempo de esa calle, que nada tiene de extraordinario? Es muy agradable para vivir, porque está a dos pasos del Bois, pero hay otras diez en la misma situación».

Me las arreglaba, a propósito de cualquier cosa, para lograr que mis padres pronunciaran el nombre de Swann; cierto es que yo me lo repetía sin cesar mentalmente, pero necesitaba también oír su deliciosa sonoridad y que me interpretaran aquella música, cuya lectura muda no me bastaba. Por lo demás, aquel nombre de Swann, que yo conocía desde hacía tanto, era ahora para mí, como ocurre a algunos afásicos respecto de las palabras más usuales, un nombre nuevo. Estaba siempre presente en mi pensamiento y, sin embargo, éste no podía acostumbrarse a él. Lo descomponía, lo deletreaba, su ortografía era para mí una sorpresa y había dejado —al tiempo que de ser familiar—, de parecerme inocente. Consideraba tan culpable la alegría que me daba oírlo, que, si intentaba orientarla hacia él, me adivinaban —me parecía— el pensamiento y cambiaban de conversación. Insistía en los asuntos relativos a Gilberte, repetía, machacón, las mismas palabras y de nada me servía saber que se trataba de meras palabras —palabras pronunciadas lejos de ella, que ella no oía, palabras sin virtud que repetían la realidad, pero no podían modificarla— y, sin embargo, me parecía que, a fuerza de manejar, de agitar, así, todo lo cercano a Gilberte, obtendría tal vez alguna dicha. Volvía a decir a mis padres que Gilberte quería mucho a su institutriz, como si esa afirmación enunciada por centésima vez fuera a tener por fin la consecuencia de hacer entrar bruscamente a Gilberte, que vendría a vivir para siempre con nosotros. Repetía el elogio de la anciana señora que leía los Débats —yo había insinuado a mis padres que era una embajadora o tal vez una aristócrata— y seguía celebrando su hermosura, su magnificencia, su nobleza, hasta el día en que dije —repitiendo el nombre pronunciado por Gilberte— que debía de llamarse Sra. Blatin.

«¡Ah! Ahora comprendo», exclamó mi madre, mientras yo me sentía enrojecer de vergüenza. «¡En guardia! ¡En guardia!, como habría dicho tu pobre abuelo. ¡Y ésa es la que te parece una bellísima persona! Pero ¡si es horrible y siempre lo ha sido! Es la viuda de un ujier. ¿No recuerdas, cuando eras niño, las maniobras que yo hacía para evitarla en la clase de gimnasia, en la que, sin conocerme, quería venir a hablarme con el pretexto de decirme que tú eras “demasiado guapo para ser un niño”? Siempre se ha muerto por conocer a gente y, si de verdad conoce a la Sra. Swann, ha de tener alguna forma de locura, como siempre he pensado yo, pues, si bien era de procedencia muy modesta, al menos nunca ha habido —que yo sepa— nada que decir de ella, pero siempre tenía por fuerza que trabar relaciones. Es horrible, espantosamente vulgar y, además, crea problemas».

En cuanto a Swann, para intentar parecerme a él, me pasaba todo el tiempo en la mesa tirándome de la nariz y frotándome los ojos. Mi padre decía: «Este niño es idiota, se va a volver un monstruo». Sobre todo me habría gustado estar tan calvo como Swann. Me parecía un ser tan extraordinario, que consideraba maravilloso que también lo conociesen personas a las que yo frecuentaba y que, en los azares de un día cualquiera, pudiese darse el caso de que nos lo encontráramos, y en cierta ocasión —con sólo decir mi madre, que estaba contando, como todas las noches en la cena, los recados que había hecho por la tarde: «A propósito, a ver si adivináis a quién me he encontrado, en la sección de paraguas de Les Trois Quartiers: pues a Swann»—, hizo abrirse en medio de su relato, bastante árido para mí, una flor misteriosa. ¡Qué melancólica voluptuosidad la de enterarme de que aquella tarde Swann, perfilando entre la multitud su forma sobrenatural, había ido a comprar un paraguas! En medio de los acontecimientos grandes y mínimos, igualmente indiferentes, aquél despertaba en mí esas vibraciones particulares que conmovían perpetuamente mi amor por Gilberte. Mi padre decía que yo no me interesaba por nada, porque no escuchaba cuando se referían a las consecuencias políticas que podía tener la visita del rey Teodosio, huésped de Francia en aquel momento y, según decían, aliado suyo, pero, en cambio, ¡qué ganas tenía yo de saber si llevaba Swann su abrigo con esclavina!

«¿Os habéis saludado?», pregunté.

«Pues claro», respondió mi madre, quien siempre parecía temer que, si reconocía haber reñido con Swann, alguien podría intentar reconciliarlos más de lo que deseaba, pues no quería conocer a la Sra. Swann. «Ha sido él quien ha venido a saludarme: yo no lo había visto».

«Pero, entonces, ¿no habéis reñido?».

«¿Reñido? Pero ¿por qué habríamos de haber reñido?», respondió, airada, como si yo hubiera atentado contra la ficción de sus buenas relaciones con Swann y hubiese intentado contribuir a una «reconciliación».

«Podría estar enfadado porque no has vuelto a invitarlo».

«No estamos obligados a invitar a todo el mundo. ¿Acaso me invita él? Yo no conozco a su mujer».

«Pero sí que venía a visitarnos en Combray».

«Pues, ¡sí! En Combray venía a visitarnos, pero es que en París tiene otras cosas que hacer y yo también. Eso sí: te aseguro que en absoluto parecíamos dos personas reñidas. Hemos estado juntos un momento, mientras esperaba su paquete. Me ha preguntado por ti y me ha dicho que jugabas con su hija», añadió mi madre y me maravilló el prodigio de que yo existiera para Swann y hasta el punto de que, cuando yo temblaba de amor ante él en los Campos Elíseos, supiese incluso mi nombre y quién era mi madre y pudiese amalgamar, en torno a mi condición de compañero de juegos de su hija, algunas informaciones sobre mis abuelos, su familia, el lugar en que vivíamos, ciertas particularidades de nuestra vida de otro tiempo, tal vez desconocidas incluso por mí, pero mi madre no parecía haber encontrado un encanto particular en aquella sección de Les Trois Quartiers en la que había representado para Swann —en el momento en que éste la había visto— una persona determinada con la que él tenía recuerdos comunes y que lo habían movido a acercarse a ella y saludarla.

Por lo demás, ni ella ni mi padre parecían encontrar tampoco un placer superlativo en hablar de los abuelos de Swann, del título de agente de cambio honorario. Mi imaginación había distinguido y consagrado en el París social a una familia, como había hecho lo propio en el París de piedra con determinada casa cuya puerta cochera había esculpido y a cuyas ventanas había conferido carácter precioso, pero el único que veía aquellos adornos era yo. Así como mi padre y mi madre consideraban la casa en la que vivía Swann semejante a las demás casas construidas al mismo tiempo en el barrio del Bois, así también la familia de Swann les parecía del mismo tipo que muchas otras familias de agentes de cambio. La juzgaban más o menos favorablemente según su grado de participación en méritos comunes al resto del universo y no veían nada excepcional en ella. Lo que, al contrario, apreciaban en ella lo encontraban en grado igual o más elevado en otras. De modo que, después de haberla considerado bien situada, hablaban de otra que lo estaba mejor, pero que nada tenía que ver con Gilberte, o de financieros de rango superior a su abuelo y, si bien había parecido por un momento que opinaban como yo, se debía a un malentendido que no tardaba en disiparse. Es que para advertir en todo lo que rodeaba a Gilberte una calidad desconocida, análoga en el mundo de las emociones a lo que puede ser el infrarrojo en el de los colores, mis padres carecían de ese sentido suplementario y momentáneo de que me había dotado a mí el amor.

Los días en que Gilberte me había anunciado que no iba a acudir a los Campos Elíseos, yo intentaba dar paseos que me acercaran un poco a ella. A veces llevaba a Franoise en peregrinaje delante de la casa en la que vivían los Swann. Le hacía repetir sin cesar lo que había sabido por la institutriz de la Sra. Swann. «Parece que tiene mucha fe en algunas medallas. Nunca sale de viaje, si ha oído una lechuza o como un tictac de reloj en la pared o si ha visto un gato a medianoche o si ha crujido la madera de un mueble. ¡Ah! ¡Es una persona muy creyente!». Yo estaba tan enamorado de Gilberte, que, si por el camino veía a su viejo mayordomo paseando un perro, la emoción me obligaba a detenerme y lanzaba miradas enfervorecidas a sus blancas patillas. Franoise me decía:

«Pero ¿qué le ocurre?».

Después continuábamos nuestro camino por delante de su puerta cochera, donde un portero —distinto de cualquier otro e imbuido hasta en los galones de su librea del mismo encanto doloroso sentido por mí en el nombre de Gilberte— parecía saber que yo era de aquellos a quienes una indignidad original vedaría siempre la entrada a la misteriosa vida que él estaba encargado de preservar y sobre la cual parecían cerrarse conscientemente las ventanas del entresuelo, por lo que, entre la noble caída de sus visillos de muselina, se parecían mucho menos a cualesquiera otras ventanas que a las miradas de Gilberte. Otras veces íbamos a los bulevares y yo me apostaba a la entrada de la Rue Duphot; me habían dicho que con frecuencia se podía ver pasar por allí a Swann camino de su dentista y mi imaginación diferenciaba tanto al padre de Gilberte del resto de la Humanidad, su presencia en medio del mundo real le infundía tal cariz maravilloso, que, antes incluso de llegar a la Madeleine, ya me sentía emocionado al pensar en que me acercaba a una calle en la que podía producirse la repentina aparición sobrenatural.

Pero, como me había enterado de que la Sra. Swann se paseaba casi todos los días por la Alameda de las Acacias, en torno al gran lago y por la Alameda de la Reina Margarita, la mayoría de las veces —cuando sabía que no iba a ver a Gilberte— dirigía a Franoise hacia el Bois de Boulogne. Éste era para mí como esos jardines zoológicos en los que se ven reunidos floras diversas y paisajes opuestos, en los que, después de una colina encontramos una gruta, un prado, rocas, un río, una fosa, un cerro, una charca, pero sabemos que están allí exclusivamente para brindar a los retozos del hipopótamo, las cebras, los cocodrilos, los conejos rusos, los osos y la garza un medio apropiado o un marco pintoresco; el Bois, complejo también, reunión de pequeños mundos diversos y cerrados —donde una alquería plantada de árboles rojos, de robles de América, como una explotación agraria de Virginia, sucedía a un abetal al borde del lago o a un oquedal del que de repente surgía con su blando abrigo de piel, con hermosos ojos ferinos, una paseante presurosa— era el Jardín de las Mujeres y su Alameda de las Acacias, plantada para ellas —como la Alameda de los Mirtos de la Eneida— de árboles de una sola esencia, era la frecuentada por las bellezas célebres. Así como, de lejos, la culminación de la roca de la que se lanza al agua transporta de gozo a los niños, que van a ver —lo saben— el león marino, así también, mucho antes de llegar a la Alameda de las Acacias, el perfume —que, al irradiar en derredor, hacía sentir de lejos la cercanía y la singularidad de una potente y suave individualidad vegetal— primero, la cima vislumbrada de su ligera y delicada fronda, de elegancia sencilla, corte precioso y tejido menudo —sobre la que se habían arrojado centenares de flores, como colonias aladas y vibrátiles de parásitos preciosos— después, cuando me acercaba, y, por último, su femenino, ocioso y dulce nombre incluso me hacían latir el corazón, pero con un deseo mundano, como esos valses que ya sólo nos evocan los nombres de las bellas invitadas a quienes el ujier anuncia a la entrada de un baile. Me habían dicho que vería en la alameda a ciertas elegantes a las que, aunque no todas hubieran acabado casándose, solían mencionar junto a la Sra. Swann, pero la mayoría de las veces con su nombre de guerra; su nuevo nombre, cuando lo tenían, era como un secreto que quienes querían hablar de ellas revelaban para hacerse entender. Pensando que lo Bello —en el orden de las elegancias femeninas— estaba regido por leyes ocultas en cuyo conocimiento habían sido iniciadas y que tenían poder para realizar, yo aceptaba de antemano como una revelación el surgir de su atuendo, de su coche de caballos, de mil detalles en los que ponía mi fe, como un alma interior que infundía la cohesión de una obra maestra a aquel conjunto efímero y en movimiento, pero a quien quería yo ver era a la Sra. Swann y esperaba a que pasara, emocionado como si hubiese sido Gilberte, cuyos padres, impregnados, como todo lo que la rodeaba, de su encanto, despertaban en mí tanto amor como ella, incluso una turbación más dolorosa —porque su punto de contacto con ella era aquella parte intestina de su vida que me estaba vedada— y, por último, ese sentimiento de veneración que profesamos siempre por quienes ejercen sin freno el poder —pues, como se verá, no tardé en enterarme de que no les gustaba que jugara conmigo— de hacernos daño.

Cuando vislumbraba a la Sra. Swann —con una polonesa de paño, un gorrito adornado con un ala de lofóforo en la cabeza y un ramillete de violetas en el corpiño— cruzando, presurosa, a pie la Alameda de las Acacias, como si fuera simplemente el camino más corto para volver a su casa, y respondiendo con un guiño a los señores que, al reconocer desde lejos su silueta, la saludaban desde sus coches y se decían que nadie tenía tanta elegancia, asignaba yo el primer lugar en el orden de los méritos estéticos y de las magnitudes mundanas a la sencillez, pero, si —después de haber obligado a Franoise, que no podía más y decía que las piernas se le «doblaban», a caminar durante una hora— veía por fin —o, mejor dicho, sentía imprimir su forma en mi corazón mediante una clara y agotadora herida— desembocando de la alameda procedente de la Porte Dauphine —imagen para mí de prestigio real, de tal aparición soberana, que ninguna reina de verdad ha podido causarme la misma impresión posteriormente, porque tenía una idea menos vaga y más experimental de su poder— y llevado por el vuelo de dos caballos ardientes, finos y contoneados como los que se ven en los dibujos de Constantin Guys —con un enorme cochero abrigado con pieles, como un cosaco, en su pescante, junto a un pequeño groom que recordaba al «tigre» del «difunto Beaudenord»— un «Victoria» incomparable y un poco más alto de lo normal, que dejaba pasar por entre su lujo «a la última» alusiones a las formas antiguas y en cuyo fondo descansaba con abandono la Sra. Swann, con su pelo, ahora rubio, ceñido en un solo mechón gris por una fina diadema de flores, la mayoría de las veces violetas, de la que descendían largos velos, una sombrilla malva en la mano y una sonrisa ambigua en los labios, en la que no veía yo otra cosa que la benevolencia de una Majestad, en la que había sobre todo la provocación de la casquivana y que dedicaba con dulzura a quienes la saludaban, colocaba yo en el rango más alto —en lugar de la sencillez— el boato. Aquella sonrisa decía, en realidad, a unos: «Lo recuerdo muy bien, ¡fue exquisito!»; y a otros: «¡Cómo me habría gustado! ¡Fue mala suerte!»; y a otros: «Pero, si lo desea, voy a seguir un momento más en la fila y, en cuanto pueda, me saldré». Sin embargo, cuando pasaban desconocidos, dejaba en torno a sus labios una sonrisa ociosa, como en espera o en recuerdo de un amigo y que inspiraba este comentario: «¡Qué hermosa es!». Y para ciertos hombres sólo tenía una sonrisa agria, forzada, tímida y fría y que significaba: «Sí, malvado, ¡ya sé que tiene usted una lengua de víbora y que no puede contenerla! ¿Acaso me ocupo yo de usted?». Pasaba Coquelin, rodeado de amigos que escuchaban sus discursos, y hacía con la mano un amplio saludo teatral a quienes iban en un coche, pero yo sólo pensaba en la Sra. Swann y hacía como que no la había visto, pues sabía que, al llegar a la altura del Tiro de Pichón, diría a su cochero que se saliera de la fila y se detuviese para poder bajar la alameda a pie, y los días en que me sentía con valor para pasar junto a ella, arrastraba a Franoise en su dirección. En efecto, en determinado momento divisaba yo en la alameda de los peatones a la Sra. Swann, quien caminaba hacia nosotros, desplegando tras sí la larga cola de su vestido malva, ataviada —como el pueblo se imagina a las reinas— con tejidos y ricos adornos que las otras mujeres no llevaban, bajando a veces la mirada al mango de su sombrilla, prestando poca atención a quienes pasaban, como si su gran asunto y su objetivo fuesen hacer ejercicio, sin pensar en que era vista y que todas las cabezas se volvían hacia ella. Sin embargo, a veces, cuando se daba la vuelta para llamar a su lebrel, lanzaba una imperceptible mirada circular a su alrededor.

Incluso quienes no la conocían advertían en ella algo singular y excesivo —o tal vez una radiación telepática como las que desencadenaban aplausos en la muchedumbre ignorante cuando la Berma estaba sublime— y pensaban que debía de ser una persona conocida. Se preguntaban: «¿Quién será?», interrogaban a veces a un transeúnte o se prometían recordar su atuendo, como un punto de referencia, para que amigos más instruidos los informaran al respecto. Otros paseantes, sin acabar de detenerse, decían:

«¿Sabe usted quién es? ¡La Sra. Swann! ¿No le dice nada? ¿Odette de Crécy?».

«¿Odette de Crécy? Ya decía yo, esos ojos tristes pero ¡ya debe de estar entradita en años, eh! Recuerdo que me acosté con ella el día de la dimisión de Mac-Mahon».

«Más vale —creo yo— que no se lo recuerde. Ahora es la Sra. Swann, la esposa de un señor del Jockey, amigo del príncipe de Gales. Por lo demás, es espléndida».

«Sí, pero si la hubiese usted conocido entonces: ¡era una preciosidad! Vivía en un hotelito muy extraño con muebles y objetos chinescos. Recuerdo que nos molestaba el ruido de los vendedores de periódicos y acabó haciendo que me levantara».

Sin oír aquellos comentarios, yo advertía a su alrededor el murmurio indistinto de la celebridad. Cuando pensaba que debían transcurrir aún unos instantes antes de que todas aquellas personas, entre las cuales no se encontraba —advertía yo con desolación— un banquero mulato por el que me sentía despreciado, vieran a un joven desconocido, a quien no prestaban la menor atención, saludar —sin conocerla, a decir verdad, pero me consideraba autorizado a hacerlo, porque mis padres conocían a su marido y yo era compañero de su hija— a aquella mujer cuya fama de belleza, mala conducta y elegancia era universal, mi corazón latía de impaciencia, pero ya estaba yo muy cerca de la Sra. Swann y entonces me descubría con tal parsimonia y aparatosidad, que ella no podía por menos de sonreírme. Algunos se reían. Ella, por su parte, nunca me había visto con Gilberte, no sabía cómo me llamaba, pero yo era para ella —como uno de los guardas del Bois o el barquero o los patos del lago a los que arrojaba pan— uno de los personajes secundarios, familiares, anónimos, tan carentes de caracteres individuales como un «papel de teatro», de sus paseos por el Bois. Algunos días en que no la había yo visto en la Alameda de las Acacias, me la encontraba en la Alameda de la Reina Margarita, a la que iban las mujeres que deseaban estar solas o parecer que lo deseaban; no permanecía mucho tiempo, pues no tardaba en reunirse con ella algún amigo, con frecuencia tocado con chistera gris, al que yo no conocía y que charlaba largo rato con ella, mientras sus coches los seguían.



Este año, cuando —una de las primeras mañanas de este mes de noviembre en que en las casas de París la proximidad y la privación del espectáculo del otoño, que se acaba tan aprisa sin que lo presenciemos, infunden una nostalgia, una auténtica fiebre, de las hojas muertas hasta el punto de llegar a impedirnos dormir incluso— crucé el Bois de Boulogne para ir a Trianon, volví a apreciar esa complejidad que hace de él un lugar facticio y, en el sentido zoológico o mitológico de la palabra, un jardín. Desde hacía un mes, se interponían —evocadas por mi deseo de verlas, en mi cuarto cerrado— entre mi pensamiento y cualquier objeto del que me ocupaba y se arremolinaban como esas manchas amarillas que a veces —miremos lo que miremos— danzan ante nuestros ojos, y aquella mañana —al no oír ya caer la lluvia como los días anteriores, al ver sonreír el buen tiempo en los rincones de los visillos echados, como en las comisuras de una boca cerrada que deja escapar el secreto de su felicidad— sentí que podría contemplar aquellas hojas amarillas atravesadas por la luz en su belleza suprema y —no pudiendo por menos de ir a ver los árboles, como en otro tiempo, cuando el viento soplaba demasiado fuerte en mi chimenea, no podía por menos de partir para la orilla del mar— salí con dirección a Trianon y pasé por el Bois de Boulogne. Era la hora y la estación en que el Bois parece tal vez más múltiple, no sólo porque está más subdividido, sino también porque lo está de otro modo. Incluso en las partes descubiertas en las que se abarca un gran espacio, aquí y allá, frente a las obscuras masas lejanas de los árboles que no tenían hojas o que conservaban aún sus hojas del verano, una doble fila de castaños rojizos parecían —como en un cuadro apenas comenzado— lo único reproducido por su autor, quien aún no había puesto color a lo demás, y ofrecía su alameda a plena luz para el paseo episódico de personajes a los que añadiría más adelante.

Más allá, allí donde todas sus hojas verdes cubrían los árboles, uno solo —pequeño, rechoncho, desmochado y terco— sacudía al viento una fea cabellera rojiza. En otro punto, se veía el primer despertar en este mes de mayo de las hojas y las de un ampelopsis, maravilloso y sonriente como un espino rojo del invierno, estaban todas en flor. Ya por la mañana el Bois tenía el aspecto provisional y facticio del vivero de un parque, en el que —ya fuera por interés botánico o para la preparación de una fiesta— hubiesen acabado de instalar —en medio de los árboles de tipo común, aún no trasplantados— dos o tres especies preciosas de follaje fantástico y que parecían reservar a su alrededor un vacío, abrir un espacio, dar claridad. Así, era la estación en la que el Bois de Boulogne deja traslucir más esencias diversas y yuxtapone más partes distintas en un conjunto compuesto y era también la hora. En los lugares en los que los árboles conservaban aún sus hojas, parecían experimentar una alteración de su materia a partir del punto en el que los tocaba la luz del sol, casi horizontal por la mañana, como volvería a estar unas horas después en el momento en que, al comenzar el crepúsculo, se enciende como una lámpara, proyecta a distancia en el follaje un reflejo artificial y cálido y hace llamear las supremas hojas de un árbol que parece un candelabro incombustible y apagado de su incendiada copa. Ahí se espesaba como ladrillos y, como una amarilla mampostería persa con dibujos azules, cementaba toscamente contra el cielo —hacia el que crispaban sus dedos de oro— las hojas de los castaños y allá, al contrario, las separaba de él. A media altura de un árbol vestido de viña virgen, injertaba y hacía abrirse un inmenso ramo —imposible de discernir claramente con el deslumbramiento— como de flores rojas, tal vez una variedad de clavel. Las diferentes partes del Bois, que en verano se confunden en la espesura y la monotonía de los verdores, se veían separadas. Espacios más claros dejaban ver la entrada de casi todas ellas o bien un follaje suntuoso la designaba como una oriflama. Se distinguía —como en un mapa en color— Armenonnville, el Pré Catelan, Madrid, el Hipódromo, las riberas del Lago. En algunos momentos aparecía una construcción fútil, una falsa gruta, un molino al que los árboles, al apartarse, dejaban sitio o que un césped hacía resaltar sobre su mullida plataforma. Se sentía que el Bois no era un simple bosque, que respondía a un destino ajeno a la vida de sus árboles, y la exaltación que experimentaba no me la causaba sólo la admiración del otoño, sino también un deseo. Gran fuente de gozo que el alma siente al principio sin reconocer su causa, sin comprender que nada exterior la motiva. Así, yo miraba los árboles con una ternura insatisfecha que los superaba y se dirigía, sin que lo supiera, hacia esa obra maestra de las bellas paseantes que abrigan todos los días durante algunas horas. Me dirigía a la Alameda de las Acacias. Atravesaba oquedales en los que la luz de la mañana, que les imponía divisiones nuevas, podaba los árboles, juntaba los tallos diversos y componía bosquecillos. Atraía con destreza hacia sí dos árboles; valiéndose de las potentes cizallas de los rayos y la sombra, cercenaba a cada uno de ellos una mitad de su tronco y de sus ramas y, trenzando las dos mitades que quedaban, hacía ora un solo pilar de sombra, que delimitaba la insolación de alrededor, ora un solo fantasma de claridad, cuyo facticio y trémulo contorno cercaba una red de sombra negra. Cuando un rayo de sol doraba las ramas más altas, bañadas en una humedad centelleante, parecían emerger solas de la atmósfera líquida y esmeralda en que el oquedal entero estaba sumido como bajo el mar, pues los árboles seguían viviendo con su vida propia y, cuando ya no tenían hojas, brillaba mejor la funda de terciopelo verde que envolvía sus troncos o en el esmalte blanco de las esferas de muérdago sembradas en la copa de los álamos, redondas como el Sol y la Luna en La Creación de Miguel Ángel, pero, forzados desde hacía tantos años, como por un injerto, a vivir en común con la mujer, me evocaban la dríada, la bella mundana rápida y coloreada que cubren al paso con sus ramas y obligan a sentir como ellos el poder de la estación; me recordaban el tiempo feliz de mi juventud creyente, cuando acudía con avidez a los lugares en los que durante unos instantes se realizaban obras maestras de elegancia femenina entre los follajes inconscientes y cómplices. Ahora bien, la belleza que hacían desear los abetos y las acacias del Bois de Boulogne, más turbadores al respecto que los castaños y las lilas de Trianon que iba yo a ver, no estaba fijada fuera de mí en los recuerdos de una época histórica, en sus obras de arte, en un templete al Amor al pie del cual se amontonan las hojas palmeadas de oro. Llegué a las riberas del lago, fui hasta el Tiro de Pichón. Entonces había atribuido la idea de perfección que abrigaba dentro de mí a la altura de un «Victoria», a la delgadez de sus caballos briosos y ligeros como avispas, con los ojos inyectados en sangre, como los crueles corceles de Diomedes, y que ahora —presa del deseo de volver a ver lo que había amado, tan ardiente como el que muchos años antes me impulsaba hacia aquellos mismos caminos— quería tener de nuevo ante los ojos en el momento en que el enorme cochero de la Sra. Swann, vigilado por un pequeño groom grueso como el puño y tan infantil como San Jorge, intentaba someter sus alas de acero, que se debatían espantadas y palpitantes. ¡Ay! Ya sólo había automóviles conducidos por mecánicos bigotudos, acompañados de altos lacayos. Quería tener ante los ojos de mi cuerpo —para saber si eran tan encantadores como los veían los ojos de la memoria— sombreritos de mujeres tan bajos, que parecían una simple corona. Ahora eran todos inmensos, cubiertos de frutas, flores y pájaros diversos. En lugar de los bellos vestidos en los que la Sra. Swann parecía una reina, túnicas grecosajonas alzaban, con pliegues de Tanagra y a veces en el estilo del Directorio, telas liberty sembradas de flores como un papel pintado. En la cabeza de los señores que habrían podido pasearse con la Sra. Swann por la Alameda de la Reina Margarita no encontraba yo ya el sombrero gris de otro tiempo ni otro siquiera: salían descubiertos. Y yo carecía ya de fe para infundir consistencia, unidad, existencia a aquellas partes nuevas del espectáculo; pasaban dispersas ante mí, al azar, sin verdad, sin contener belleza alguna que mis ojos hubiesen podido intentar —como en otro tiempo— componer. Eran mujeres cualesquiera, en cuya elegancia no tenía yo la menor fe y cuyos atuendos me parecían sin importancia, pero, cuando desaparece una creencia, le sobrevive un apego fetichista —que cada vez disfraza mejor nuestra pérdida de aptitud para renovar la realidad— a las cosas antiguas que había animado, como si en ellas y no en nosotros radicara lo divino y nuestra incredulidad actual tuviera una causa contingente: la muerte de los dioses.

«¡Qué horror!», pensaba. ¿Se pueden considerar elegantes los automóviles, como lo eran los antiguos coches de caballos? Seguramente soy ya demasiado viejo pero no estoy hecho para un mundo en el que las mujeres van enfundadas en vestidos que ni siquiera son de tela. ¿Para qué venir bajo estos árboles, si nada queda ya de lo que se reunía bajo estos delicados follajes enrojecidos, si a la exquisitez que enmarcaban han sucedido la vulgaridad y la locura? ¡Qué horror! Lo que me consuela es pensar —hoy, que ya no queda elegancia— en las mujeres que conocí, pero ¿cómo podrían personas que contemplan a esas horribles criaturas bajo sus sombreros cubiertos de una pajarera o un huerto sentir el encanto que tenía ver a la Sra. Swann tocada con un simple capote malva o con un sombrerito del que sobresalía una sola flor de iris muy recta? ¿Habría podido hacerlos comprender siquiera la emoción que sentía yo en las mañanas de invierno, al encontrarme con la Sra. Swann, quien se paseaba con un abrigo de nutria y tocada con un gorro sencillo del que sobresalían dos cuchillos de plumas de perdiz, pero en torno a la cual lo único que evocaba la tibieza facticia de su morada era el ramo de violetas prendido en su corpiño y cuyo florecimiento vivo y azul ante el cielo gris, el aire helado y los árboles de ramas desnudas, tenía el mismo encanto —de considerar la estación y el tiempo como un simple marco y vivir en una atmósfera humana, en la atmósfera de aquella mujer— que —en los jarrones y las jardineras de su salón, junto al fuego encendido, delante del diván de seda— las flores que miraban por la ventana cerrada la caída de la nieve? Por lo demás, no me habría bastado con que los atuendos fueran los mismos que en aquellos años. Por la solidaridad que guardan entre sí las diferentes partes de un recuerdo y que nuestra memoria mantiene equilibradas en un conjunto en el que no nos está permitido distraer ni rechazar nada, me habría gustado poder ir a acabar el día a casa de una de aquellas mujeres, delante de una taza de té, en un piso de paredes pintadas con colores obscuros, como estaba aún el de la Sra. Swann —el año después de aquel en que acaba la primera parte de este relato— y en el que brillarían los fuegos anaranjados, la roja combustión, la llama rosa y blanca de los crisantemos en el crepúsculo de noviembre durante instantes iguales a aquellos en que —como se verá más adelante— yo no había sabido descubrir los placeres que deseaba, pero ahora me parecía que, aun cuando no me hubieran conducido a nada, aquellos instantes mismos habían tenido, a su vez, bastante encanto. Quería recuperarlos tal como los recordaba. ¡Ay! Ya sólo había pisos Luis XVI totalmente blancos y esmaltados con hortensias azules. Por lo demás, el regreso a París se hacía muy tarde. Si hubiera yo pedido a la Sra. Swann que reconstituyese para mí los elementos de aquel recuerdo unido —sentía— a un año lejano, a una fecha hasta la cual no me estaba permitido remontarme, los elementos de aquel deseo, vuelto, a su vez, inaccesible como el placer que en tiempos había perseguido en vano, me habría respondido desde algún castillo que no volvería hasta febrero, mucho después de la época de los crisantemos, y me habría hecho falta también que fueran las mismas mujeres, aquellas cuyo atuendo me interesaba, porque, en la época en que aún tenía yo fe, mi imaginación las había individualizado y las había provisto de una leyenda. ¡Ay! En la Avenida de las Acacias —la Alameda de los Mirtos— volvía a ver a algunas de ellas —viejas, ya meras sombras terribles de lo que habían sido— errando, buscando, desesperadas, a saber qué, en los bosquecillos virgilianos. Habían huido ya desde hacía mucho, cuando yo estaba aún interrogando en vano los caminos abandonados. El sol se había escondido. La naturaleza empezaba a reinar de nuevo en el Bois, del que había volado la idea de que era el Jardín Elíseo de la Mujer; por encima del molino facticio, el cielo de verdad estaba gris; el viento rizaba el Gran Lago con olitas, como un lago de verdad; aves grandes recorrían veloces el Bois, como un bosque, y lanzando gritos agudos se posaban una tras otra sobre los grandes robles, que parecían proclamar —bajo su druídica corona y con majestad dodoneana— el inhumano vacío del bosque abandonado y me ayudaban a comprender mejor la contradicción que representa buscar en la realidad los cuadros de la memoria, faltos siempre del encanto que deben a la memoria misma y a la imposibilidad de percibirlos por los sentidos. La realidad que yo había conocido había dejado de existir. Bastaba con que no llegara, idéntica, la Sra. Swann en el mismo momento para que la Avenida fuera otra. Los lugares que hemos conocido no pertenecen sólo al mundo del espacio en el que los situamos para mayor comodidad. No eran sino una fina capa en medio de impresiones contiguas que formaban nuestra vida de entonces; el recuerdo de cierta imagen es una simple añoranza de cierto instante y las casas, las carreteras, las avenidas son —¡ay!— fugitivas como los años.

PRIMERA PARTE



A PROPÓSITO DE LA SRA. SWANN

Como —cuando se habló de invitar por primera vez a cenar al Sr. de Norpois— mi madre se lamentó de que el profesor Cottard estuviese de viaje y ella misma hubiera cesado por completo de frecuentar a Swann, pues uno y otro habrían interesado seguramente al antiguo embajador, mi padre respondió que un comensal eminente, un sabio ilustre, como Cottard, nunca podía quedar mal en una cena, pero que Swann, con su ostentación, su forma de pregonar a voz en grito hasta sus menores relaciones, era un vulgar fanfarrón a quien el marqués de Norpois habría considerado seguramente «hediondo», como él decía. Ahora bien, esa respuesta de mi padre requiere unas palabras de explicación, pues algunos recordarán tal vez a un Cottard muy mediocre y a un Swann que llevaba hasta la más extrema delicadeza —en materia mundana— la modestia y la discreción, pero, por lo que a éste se refiere, había sucedido que el antiguo amigo de mis padres había sumado —a la de «Swann hijo» y también a la del Swann del Jockey— una personalidad nueva y que no iba a ser la última: la de marido de Odette. Adaptando a las humildes ambiciones de esa mujer el instinto, el deseo, la industria que siempre había tenido, se las había ingeniado para construirse —muy por debajo de la antigua— una posición nueva y apropiada a la compañera que la ocuparía junto con él. Ahora bien, en ella se mostraba como otro hombre. Puesto que —sin dejar de frecuentar él solo a sus amigos íntimos, a quienes no quería imponer la presencia de Odette, cuando no le expresaban espontáneamente su deseo de conocerla— comenzaba una segunda vida, en común con su mujer, entre personas nuevas, se podría haber entendido que, para calibrar su rango y, por consiguiente, la satisfacción del amor propio que podía experimentar al recibirlas, no hubiera utilizado, como punto de comparación, a los miembros más brillantes de su sociedad anterior a su matrimonio, sino relaciones anteriores de Odette, pero, aun sabiendo que con quien deseaba codearse era con inelegantes funcionarios, con mujeres taradas, ornato de los bailes de ministerios, asombraba oírlo —a él, que en el pasado e incluso ahora disimulaba tan elegantemente una invitación de Twickenham o de Buckingham Palace— recalcar bien alto que la esposa de un director general había ido a visitar a la Sra. Swann. El motivo era —se dirá tal vez— que la sencillez del Swann elegante no había sido en él sino una forma más refinada de la vanidad y que, como algunos judíos, el antiguo amigo de mis padres había podido presentar los estados sucesivos por los que habían pasado los de su raza: desde el esnobismo más ingenuo y la zafiedad más grosera hasta la cortesía más fina. Pero la razón principal —y aplicable a la Humanidad en general— era la de que nuestras propias virtudes no son algo libre, que flote y esté permanentemente a nuestra disposición; acaban asociándose tan estrechamente en nuestra alma con las acciones en relación con las cuales nos hemos impuesto el deber de ejercerlas, que, si se nos presenta una actividad de otra clase, nos pilla por sorpresa y sin que se nos ocurra siquiera la idea de que podría entrañar la aplicación de esas mismas virtudes. El Swann solícito con aquellas nuevas relaciones, a las que citaba orgulloso, era como esos grandes artistas modestos o generosos que, si al final de su vida se dedican a la cocina o a la jardinería, ostentan una satisfacción ingenua por los elogios dedicados a sus platos o a sus arriates, en relación con los cuales no admiten la crítica que aceptan gustosos para sus obras maestras o que, si bien son capaces de regalar una de sus telas, no pueden perder cuatro cuartos al dominó sin malhumorarse.

En cuanto al profesor Cottard, volveremos a verlo por extenso mucho más adelante, en casa de la Señora, en el castillo de la Raspelire. Baste ahora observar, ante todo, esto: en el caso de Swann el cambio puede sorprender, si acaso, porque ya se había producido y yo no lo sospechaba cuando veía al padre de Gilberte en los Campos Elíseos, donde —como, por lo demás, no me dirigía la palabra— no podía hacer alarde delante de mí de sus relaciones políticas: cierto es que, si lo hubiera hecho, tal vez yo no habría advertido al instante su vanidad, pues la idea que durante mucho tiempo nos hemos hecho de una persona ciega ojos y oídos; tampoco mi madre distinguió, durante tres años, los afeites que una de sus sobrinas se ponía en los labios, como si hubieran estado invisiblemente disueltos en un líquido, hasta el día en que una partícula suplementaria o cualquier otra causa originó el fenómeno denominado supersaturación, todos los afeites no distinguidos cristalizaron y mi madre —ante aquel repentino exceso de colores— declaró, como habrían hecho en Combray, que era una vergüenza y cesó casi por completo las relaciones con su sobrina, pero, en cambio, en el caso de Cottard la época en que lo hemos visto asistir a los comienzos de Swann en casa de los Verdurin estaba ya bastante lejana; ahora bien, los honores, los títulos oficiales, llegan con los años. En segundo lugar, se puede ser inculto, hacer retruécanos estúpidos y contar con un don que ninguna cultura general puede substituir, como el de un gran estratega o un gran clínico. En efecto, sus colegas no consideraban a Cottard tan sólo un facultativo obscuro que, con el tiempo, había llegado a ser una celebridad europea. Los más inteligentes de los médicos jóvenes declaraban —al menos durante algunos años, pues las modas, por haber nacido, a su vez, de la necesidad de cambio, cambian— que, si alguna vez caían enfermos, Cottard sería el único maestro al que confiarían su piel. Seguramente preferían el trato con ciertos jefes más letrados, más artistas, con quienes podían hablar de Nietzsche, de Wagner. Cuando había música en casa de la Sra. Cottard, en las veladas en que ésta recibía —con la esperanza de que llegara algún día a ser decano de la Facultad— a los colegas y a los alumnos de su marido, éste, en lugar de escuchar, prefería jugar a las cartas en un salón contiguo, pero alababan la prontitud, la profundidad, la seguridad, de su ojo clínico, de su diagnóstico. En tercer lugar, por lo que se refiere a los modales desplegados por el profesor Cottard con un hombre como mi padre, hemos de observar que el que revelamos en la segunda parte de nuestra vida no siempre es —aunque lo sea con frecuencia— nuestro primer carácter desarrollado o debilitado, amplificado o atenuado; a veces es un carácter inverso, un auténtico traje vuelto del revés. Salvo en casa de los Verdurin, que se habían encaprichado con él, la expresión vacilante de Cottard, su timidez y amabilidad excesivas lo habían hecho, en su juventud, objeto de perpetua chacota. ¿Qué amigo caritativo le habría aconsejado adoptar expresión glacial? La importancia de su situación se lo facilitó. Por doquier, salvo en casa de los Verdurin, donde volvía a ser instintivamente él mismo, se volvió frío, silencioso, perentorio —cuando no le quedaba más remedio que hablar— y no olvidaba decir cosas desagradables. Pudo ensayar aquella nueva actitud delante de clientes que —por no conocerlo— no estaban en condiciones de comparar y a quienes habría asombrado mucho saber que no era un hombre de una rudeza natural. Sobre todo se esforzaba por adoptar una actitud impasible e incluso en su servicio del hospital, cuando soltaba algunos de sus retruécanos, que hacían reír a todo el mundo, desde el director de la clínica al externo más reciente, lo hacía siempre sin que se moviera un solo músculo en su rostro, irreconocible, por lo demás, desde que se había afeitado la barba y el bigote.

Para acabar, digamos quién era el marqués de Norpois. Había sido ministro plenipotenciario antes de la guerra y embajador cuando los acontecimientos del 16 de mayo y, aun así, más adelante gabinetes radicales a los que un simple burgués reaccionario se habría negado a servir y que —por su pasado, sus relaciones, sus opiniones— deberían haberlo considerado sospechoso le habían encargado varias veces —cosa que constituyó un gran motivo de asombro para muchos— representar a Francia en misiones extraordinarias, incluso en la de interventor de la deuda en Egipto, donde gracias a sus grandes capacidades financieras había prestado servicios importantes, pero aquellos ministros avanzados parecían darse cuenta de que con semejante designación mostraban su amplitud de miras en lo relativo a los intereses superiores de Francia y resultaban incomparables con los políticos, al merecer que el propio Journal des débats los calificara de estadistas, y, por último, se beneficiaban del prestigio que entraña un apellido aristocrático y del interés que despierta la sorpresa de una elección inesperada y también sabían que, recurriendo al Sr. de Norpois, podían obtener esas ventajas sin tener motivos para temer una falta de lealtad política por su parte, contra la que la cuna del marqués no debía ponerlos en guardia, sino darles garantías, y en eso el Gobierno de la República no se equivocaba. En primer lugar, porque cierta aristocracia, educada desde la infancia para considerar su apellido una ventaja interior de la que nada puede privarla —y cuyo valor conocen sus pares o quienes son de condición aún más alta— sabe que puede evitarse —pues nada le pueden brindar— los esfuerzos que sin resultado ulterior apreciable hacen tantos burgueses para profesar opiniones exclusivamente respetables y frecuentar tan sólo a personas de bien. En cambio, esa aristocracia, deseosa de engrandecerse ante familias principescas o ducales por debajo de las cuales se encuentra inmediatamente situada, sabe que sólo puede lograrlo sumando a su apellido algo de lo que carecía, algo que, en igualdad de condiciones, la hará prevalecer: una influencia política, una reputación literaria o artística, una gran fortuna. Y prodigará —a los políticos, aunque sean masones, que pueden hacer llegar a las embajadas o patrocinar en las elecciones a los artistas o los científicos cuyo apoyo ayuda a «abrirse camino» en el sector en el que sobresalen, y a todos aquellos, por último, que están en condiciones de conferir una nueva ilustración o propiciar el matrimonio con un buen partido— los gastos de que se dispensa con el inútil hidalgüelo solicitado por los burgueses y cuya estéril amistad no le agradecería un príncipe.

Pero, en el caso del Sr. de Norpois, lo que influía sobre todo era que, en un largo ejercicio de la diplomacia, se había imbuido de ese espíritu negativo, rutinario, conservador, llamado «mentalidad de gobierno» y que es, en efecto, la de todos los gobiernos y, en particular, la de todas sus cancillerías. Había adquirido en la Carrera la aversión, el temor y el desdén a los procedimientos más o menos revolucionarios —y, como mínimo, incorrectos— de la oposición. Salvo en algunos iletrados del pueblo y de la alta sociedad, para quienes la diferencia de géneros es letra muerta, lo que aproxima no es la comunidad de opiniones, sino la consanguineidad de mentalidades. Un académico del tipo de Legouvé, quien sería partidario de los clásicos, habría aplaudido de mejor grado el elogio dedicado a Victor Hugo por Maxime Du Camp o Mézires que el de Claudel a Boileau. Un mismo nacionalismo basta para acercar a Barrs a sus electores, quienes no deben de distinguir demasiado entre el Sr. Georges Berry y él, pero no a aquellos de sus colegas de la Academia que, por tener —pese a sus afinidades políticas— otra clase de mentalidad, preferirán incluso a adversarios como los Sres. Ribot y Deschanel, de quienes monárquicos fieles se sienten, a su vez, mucho más próximos, que a Maurras y a Léon Daudet, pese a que éstos también desean el regreso del Rey. El Sr. de Norpois —parco en palabras no sólo por hábito profesional de prudencia y reserva, sino también porque aquéllas tienen más valor, ofrecen más matices a hombres cuyos esfuerzos durante diez años para reconciliar a dos países se resumen, se plasman, dentro de un discurso, de un protocolo, en un simple adjetivo, en el que, pese a ser trivial, ven todo un mundo— tenía fama de muy frío en la Comisión en la que se sentaba junto a mi padre y en la que todo el mundo felicitaba a éste por la amistad de que le daba muestras el antiguo embajador. El primer asombrado de ello fue mi padre, pues, como solía ser poco amable, se había acostumbrado a no estar solicitado fuera del círculo de sus íntimos y lo reconocía con naturalidad. Tenía conciencia de que en las atenciones del diplomático había un efecto de ese punto de vista totalmente individual que cada cual adopta para decidir sus simpatías y según el cual todas las cualidades intelectuales o la sensibilidad de una persona no serán —para uno de nosotros, a quien aburre o irrita— una recomendación tan buena como la franqueza y alegría de otra que a muchos parecería una nulidad vacía y frívola. «De Norpois ha vuelto a invitarme a cenar: es extraordinario; en la Comisión, donde no tiene relaciones particulares con nadie, todos están estupefactos. Estoy seguro de que va a contarme más cosas emocionantes sobre la guerra del 70». Mi padre sabía que tal vez hubiera sido el Sr. de Norpois el único en avisar al Emperador del poder en aumento y de las belicosas intenciones de Prusia y de que Bismarck apreciaba su inteligencia muy en particular. Últimamente, en la Ópera, durante la gala ofrecida al rey Teodosio, los periódicos habían señalado la prolongada conversación que el soberano había concedido al Sr. de Norpois. «Tengo que enterarme de si esa visita del Rey tiene de verdad importancia», nos dijo mi padre, quien se interesaba mucho por la política exterior. «Sé que Norpois es muy cerrado, pero conmigo se abre muy amigablemente».

En cuanto a mi madre, el embajador tal vez no tuviera en sí mismo el tipo de inteligencia por el que se sentía más atraída y debo decir que la conversación del Sr. de Norpois era un repertorio tan completo de las formas caducas del lenguaje propias de una carrera, una clase y una época que para esa carrera y esa clase podría muy bien no estar totalmente abolida, que a veces lamento no haber conservado pura y simplemente en la memoria las palabras que lo oí pronunciar. Así, habría logrado un efecto de estilo anticuado con la misma facilidad y del mismo modo que aquel actor del Palais-Royal que, cuando le preguntaban dónde podía encontrar sus sorprendentes sombreros, respondía: «No los encuentro. Los guardo». En una palabra, creo que mi madre consideraba al Sr. de Norpois un poco «chapado a la antigua», cosa que distaba de parecerle desagradable desde el punto de vista de los modales, pero le encantaba menos en la esfera —ya que no de las ideas, pues las del Sr. de Norpois eran muy modernas— de las expresiones. Ahora bien, notaba que hablarle con admiración del diplomático que le daba muestras de una predilección tan poco común era halagar delicadamente a su marido. Al fortalecer en mi padre la buena opinión que tenía del Sr. de Norpois y, con ello, moverlo a abrigarla también de sí mismo, tenía conciencia de cumplir con aquel de sus deberes consistente en hacer agradable la vida a su esposo, como hacía cuando velaba por que la cocina fuese primorosa y el servicio silencioso, y, como era incapaz de mentir a mi padre, se entrenaba por sí misma en la admiración del embajador para poder alabarlo con sinceridad. Por lo demás, apreciaba con naturalidad su expresión de bondad, su cortesía un poco anticuada —y tan ceremoniosa, que, cuando iba caminando con su alto talle erguido y divisaba a mi madre, quien pasaba en coche, antes de descubrirse para saludarla, arrojaba lejos un puro recién comenzado—, su conversación tan mesurada, en la que hablaba de sí mismo lo menos posible y tenía siempre en cuenta lo que podía ser agradable para el interlocutor, su puntualidad tan sorprendente al responder a una carta, que, cuando mi padre acababa de enviarle una y reconocía su escritura en un sobre, lo primero que se le ocurría era que por mala suerte su correspondencia se había cruzado: parecía que en Correos hubiese recogidas suplementarias y de lujo para él. Mi madre se maravillaba de que fuese, pese a sus muchas ocupaciones, tan puntual y, pese a sus muchas relaciones, tan amable, sin pensar en que los «pese a» son siempre «porque» desconocidos y en que —así como los viejos asombran para su edad, los reyes resultan tan sencillos y los provincianos están al corriente de todo— los propios hábitos eran los que permitían al Sr. de Norpois atender a tantas ocupaciones y ser tan ordenado en sus respuestas, agradar en la alta sociedad y ser amable con nosotros. Además, el error de mi madre, como el de todas las personas demasiado modestas, estribaba en tener siempre en menos —y, por consiguiente, aparte de los demás— todo lo que le atañía. Separaba de la numerosa correspondencia diaria del amigo de mi padre la respuesta que —tan meritoriamente, en su opinión: escribiendo, como escribía, tantas cartas al día— nos había enviado con tanta rapidez, sin pensar en que se trataba de una más; tampoco se paraba a pensar en que una cena en nuestra casa era para el Sr. de Norpois uno de los innumerables actos de su vida social ni en que en otro tiempo la diplomacia había acostumbrado al embajador a considerar las cenas en la ciudad como parte de sus funciones y a mostrar un encanto inveterado, por lo que pedirle que se abstuviera de ello precisamente cuando venía a nuestra casa habría sido demasiado.

La primera cena del Sr. de Norpois en casa, un año en que yo jugaba aún en los Campos Elíseos, se me quedó grabada en la memoria, porque aquel mismo día por la tarde iba yo a ir por fin a ver a la Berma en Fedra y también porque, al platicar con el Sr. de Norpois, me di cuenta de repente y de forma nueva de hasta qué punto los sentimientos despertados en mí por todo lo relativo a Gilberte Swann y sus padres diferían de los que esa misma familia inspiraba a cualquier otra persona.

Seguramente al advertir el abatimiento en que me sumía la proximidad de las vacaciones de Navidad, durante las cuales no iba a poder —como me había anunciado ella misma— ver a Gilberte, un día mi madre, para distraerme, me dijo: «Si aún sigues deseando tanto ver a la Berma, creo que tu padre tal vez te permitiría ir al teatro: podría acompañarte la abuela».

Pero mi padre, hasta entonces tan hostil a que fuese a perder el tiempo y me expusiera a caer enfermo por algo que consideraba —para profundo escándalo de mi abuela— inútil, estaba próximo a considerar aquella velada recomendada por el embajador parte de un impreciso conjunto de recetas preciosas para el logro de una carrera brillante, porque el Sr. de Norpois le había dicho que debía dejarme ir a ver a la Berma, que era un recuerdo digno de conservar para un muchacho. Mi abuela —quien, al renunciar al provecho que, en su opinión, habría entrañado para mí ver a la Berma, había hecho un gran sacrificio en pro de mi salud— se asombró de que, por una simple propuesta del Sr. de Norpois, se pudiera dejar de protegerla. Como tenía puestas sus invencibles esperanzas de racionalista en el régimen —basado en la exposición al aire libre y el acostar temprano— que me había prescrito, deploraba como un desastre esa infracción que yo iba a cometer y decía en tono afligido: «¡Qué poco serio eres!», a mi padre, quien respondía, furioso: «¡Cómo! ¡Ahora es usted quien no quiere que vaya! ¡Hay que ver! ¡Usted, que nos repetía sin cesar que podía venirle bien!».

Pero el Sr. de Norpois había cambiado en un sentido mucho más importante para mí las intenciones de mi padre. Éste había deseado siempre que yo fuera diplomático y yo no podía soportar la idea de que, aunque estuviese algún tiempo destinado en el ministerio, corriera el riesgo de ser enviado algún día como embajador a capitales en las que Gilberte no viviría. Habría preferido volver a los proyectos literarios que en otro tiempo había concebido y abandonado en mis paseos por la parte de Guermantes, pero mi padre se había opuesto constantemente a que optara por la carrera de las letras —muy inferior, a su juicio, a la diplomacia e indigna incluso del título de carrera— hasta el día en que el Sr. de Norpois, quien no apreciaba precisamente a los agentes diplomáticos de las nuevas hornadas, le había asegurado que con la literatura podía granjearme tanta consideración, ejercer tanta influencia y conservar más independencia que en las embajadas.

«¡Pues vaya! Nunca lo habría creído: Norpois no se opone lo más mínimo a que te dediques a la literatura», me dijo mi padre. Y, como él mismo era bastante influyente y creía que nada había que no se arreglara, no encontrase solución apropiada, en la conversación de las personas importantes, añadió: «Voy a traerlo a cenar una noche de éstas, al salir de la Comisión. Hablarás un poco con él para que pueda evaluarte. Escribe algo bueno para que puedas enseñárselo; es muy amigo del director de La Revue des Deux Mondes y con lo astuto que es, conseguirá que te admitan, eso por descontado; y, fíjate, parece opinar que la diplomacia hoy».

La felicidad que me daría no verme separado de Gilberte me infundía el deseo —pero no la capacidad— de escribir algo hermoso que pudiera enseñar al Sr. de Norpois. Tras algunas páginas preliminares, del aburrimiento se me caía la pluma de las manos, lloraba de rabia al pensar que nunca tendría talento, que no estaba dotado y ni siquiera podría aprovechar la suerte que la próxima visita del Sr. de Norpois me brindaba de permanecer siempre en París. Lo único que me distraía de mi pena era la idea de que iban a dejarme oír a la Berma, pero, así como sólo deseaba ver tormentas en las costas en que eran más violentas, tampoco habría querido oír a la gran actriz sino en uno de esos papeles clásicos en los que, según me había dicho Swann, rayaba en lo sublime, pues, cuando con la esperanza de un descubrimiento precioso deseamos recibir ciertas impresiones de la naturaleza o del arte, sentimos cierta aprensión a la hora de dejar a nuestra alma acoger en su lugar impresiones inferiores, que podrían confundirnos sobre el valor exacto de la belleza. En Andrómaca, en Los caprichos de Marianne, en Fedra, la Berma era una de esas cosas famosas que mi imaginación tanto había deseado. Si llegaba a oír algún día a la Berma recitar estos versos:

Dicen que una pronta partida os alejará de nosotros,

Señor, etc.,

Iba a sentir el mismo arrobo que el día en que una góndola me llevara al pie del Tiziano de los Frari o de los Carpaccio de San Giorgio dei Schiavoni. Los conocía por su simple reproducción en blanco y negro en las ediciones impresas, pero, cuando pensaba —como en la realización de un viaje— en que los vería por fin inmersos en la atmósfera y la insolación de la voz dorada, sentía palpitaciones: un Carpaccio en Venecia, la Berma en Fedra, obras maestras del arte pictórico o dramático que el prestigio de que iban acompañadas volvía tan vivaces, es decir, tan indivisibles, que, si hubiera ido a ver cuadros de Carpaccio en una sala del Louvre o a la Berma en una obra de la que nunca hubiese oído hablar, ya no habría experimentado el mismo asombro delicioso por tener al fin los ojos abiertos ante el objeto inconcebible y único de tantos millares de mis sueños. Además, como esperaba del arte de la Berma revelaciones sobre ciertos aspectos de la nobleza, del dolor, me parecía que su grandeza, su realidad, en aquel papel debía de ser mayor, si la actriz lo superponía a una obra de un valor auténtico, en lugar de borrar, en una palabra, verdad y belleza en una trama mediocre y vulgar.

Por último, si iba a oír a la Berma en una obra nueva, no me resultaría fácil juzgar su arte, su dicción, pues no podría distinguir entre un texto que no conocería de antemano y lo que le añadirían las entonaciones y los gestos que me parecerían inseparables de él, mientras que las obras antiguas que me sabía de memoria me parecían vastos espacios reservados y listos, en los que podría apreciar con toda libertad las invenciones gracias a las cuales la Berma los cubriría, como en una pintura al fresco, con perpetuos hallazgos de su inspiración. Por desgracia, llevaba años —desde que había abandonado los grandes escenarios y brindaba el éxito a un teatro de vodevil cuya estrella era— sin interpretar obras clásicas y en vano consultaba yo las carteleras: siempre anunciaban obras muy recientes, compuestas expresamente para ella por autores de moda, cuando una mañana, al buscar en la columna de los teatros las sesiones de tarde de la semana de Año Nuevo, vi por primera vez —como final de función, después de una obra introductoria probablemente insignificante y cuyo título me pareció opaco, porque anunciaba todos los detalles de una acción que yo ignoraba— dos actos de Fedra, con la Sra. Berma, y en las tardes siguientes El mundo galante, Los caprichos de Marianne, nombres que, como el de Fedra, eran para mí —de tanto como me conocía la obra— transparentes, colmados de pura claridad, iluminados hasta el fondo por una sonrisa artística. Me parecieron infundir nobleza a la propia Sra. Berma, cuando leí en los periódicos, después del programa de esas funciones, que había sido ella quien había decidido mostrarse de nuevo ante el público en algunas de sus antiguas creaciones. Así, pues, la artista sabía que ciertos papeles tienen un interés que sobrevive al carácter de su aparición o al éxito de su reposición, las consideraba —interpretadas por ella— obras maestras de museo que podía resultar instructivo volver a mostrar ante los ojos de la generación que la había admirado en ellas o de la que no la había visto. Al anunciar así —entre obras exclusivamente destinadas a hacer pasar el tiempo de una velada— Fedra, cuyo título no era más largo que los suyos y no estaba impreso en caracteres diferentes, añadía como el sobreentendido de una señora de su casa que, al presentarnos a sus comensales en el momento de sentarse a la mesa, nos dice entre nombres de invitados que son simples invitados y con el tono con que ha citado a los otros: el Sr. Anatole France.

El médico que me atendía —el que me había prohibido viajar— desaconsejó a mis padres que me dejaran ir al teatro: volvería enfermo, tal vez para mucho tiempo, y, a fin de cuentas, me daría más sufrimiento que placer. Ese temor habría podido disuadirme, si lo que hubiera esperado de semejante representación hubiese sido tan sólo un placer que un sufrimiento posterior puede, en una palabra, anular por compensación, pero lo que yo pedía a esa sesión de tarde era —como al viaje a Balbec, al viaje a Venecia, que tanto había deseado— algo muy distinto de un placer: verdades pertenecientes a un mundo más real que aquel en el que vivía y de cuya adquisición, una vez lograda, no podrían privarme accidentes insignificantes —aunque fueran dolorosos para mi cuerpo— de mi ociosa existencia. Como máximo, el placer que me brindara la función me parecía la forma tal vez necesaria de la percepción de dichas verdades y era suficiente para que desease que las indisposiciones predichas no comenzaran hasta después de concluida la representación a fin de que no la comprometieran ni falseasen. Imploré a mis padres, que, después de la visita del médico, ya no querían dejarme ir a ver Fedra. Me recitaba sin cesar este parlamento:

Dicen que una pronta partida os alejará de nosotros

Buscando todas las entonaciones con las que se podía pronunciar para calibrar mejor lo inesperado en aquella con la que la Berma acertara. La divina Belleza que debía revelarme el arte de la Berma —escondida, como el sanctasanctórum, tras el telón que me la ocultaba, por lo que yo le atribuía a cada momento un aspecto nuevo, según las palabras de Bergotte, en el opúsculo recuperado por Gilberte, que me venían a la mente: «nobleza plástica, cilicio cristiano, palidez jansenista, princesa de Trézne y de Clves, drama micénico, símbolo délfico, mito solar»— reinaba, noche y día, en un altar perpetuamente iluminado en el fondo de mi alma, sobre la cual mis padres, severos y livianos, iban a decidir si encerraría o no, y para siempre, las perfecciones de la Diosa revelada en aquel mismo lugar en que se alzaba su forma invisible y, con los ojos clavados en la imagen inconcebible, luchaba de la mañana a la noche contra los obstáculos que mi familia me oponía, pero, cuando éstos hubieron caído, cuando mi madre —aunque aquella sesión de tarde coincidiera precisamente con el día de la sesión de la Comisión después de la cual mi padre iba a traer al Sr. de Norpois a cenar— me hubo dicho: «Bueno, mira, no queremos apenarte: si crees que te dará tanto placer, tendrás que ir», cuando aquel día de teatro, hasta entonces prohibido, ya sólo dependió de mí, me pregunté por primera vez —al no tener ya que ocuparme de que dejara de ser imposible— si era deseable, si no deberían haberme hecho renunciar a ella otras razones distintas de la prohibición de mis padres. Primero, tras haber detestado su crueldad, su consentimiento me los volvía tan queridos, que la idea de causarles pena me la causaba a mí mismo, con lo que ya no me parecía objetivo de la vida la verdad, sino el cariño y aquélla ya no me parecía buena o mala sino en la medida en que mis padres fueran felices o desgraciados. «Si va a afligiros, preferiría no ir», dije a mi madre, quien, al contrario, se esforzaba por disiparme ese recelo de que pudiera entristecerla, pues, según ella, me amargaría el placer que me daría Fedra y por consideración del cual mi padre y ella habían decidido revocar la prohibición, pero entonces esa como obligación de sentir placer me parecía muy gravosa, y, además, si volvía enfermo, ¿me curaría lo bastante aprisa para poder ir a los Campos Elíseos, una vez acabadas las vacaciones, en cuanto volviera a ellos Gilberte? Con todas aquellas razones confrontaba yo —para decidir lo que debía primar— la idea —invisible tras su velo— de la perfección de la Berma. Yo colocaba en uno de los platillos de la balanza «notar a mamá triste, correr el riesgo de no poder ir a los Campos Elíseos» y en el otro «palidez jansenista, mito solar», pero esas propias palabras acababan desdibujándose en mi mente, no me decían ya nada, perdían todo peso; mis vacilaciones se iban volviendo poco a poco tan dolorosas, que, si entonces hubiera optado por el teatro, ya sólo habría sido para hacer que cesaran y verme liberado de ellas de una vez por todas. Para abreviar mi sufrimiento y ya no con la esperanza de un provecho intelectual y cediendo al atractivo de la perfección, no me habría dejado conducir hasta la Diosa de la Sabiduría, sino hasta la implacable divinidad sin rostro y sin nombre con la que la habían substituido subrepticiamente bajo su velo, pero de pronto todo cambió: mi deseo de ir a ver a la Berma recibió un nuevo latigazo que me permitió esperar con impaciencia y alborozo aquella «sesión de tarde»; tras haber ido a hacer ante la columna de los teatros mi parada cotidiana —desde hacía poco tan cruel— de estilita, había visto —húmedo aún— el cartel detallado de Fedra que acababan de pegar por primera vez (y en el que, a decir verdad, el resto del reparto no me aportaba ningún atractivo nuevo que pudiera hacerme decidir). Ahora bien, daba a uno de los fines entre los cuales oscilaba mi indecisión una forma más concreta y —como el cartel no llevaba la fecha del día en que yo lo leí, sino la de aquel en que se celebraría la representación y de la hora incluso a la que se alzaría el telón— más inminente, ya en vías de realización, hasta el punto de hacerme saltar de alegría ante la columna al pensar que aquel día, exactamente a aquella hora, estaría listo para oír a la Berma, sentado en mi butaca y, por miedo a que mis padres no tuvieran ya tiempo de encontrar dos buenas localidades para mi abuela y para mí, volví a casa a todo correr, espoleado por aquellas palabras mágicas que habían substituido en mi pensamiento a «palidez jansenista» y «mito solar»: «Las señoras no serán admitidas en el patio de butacas con sombrero; a las dos de la tarde se cerrarán las puertas».

Aquella primera sesión de tarde fue —¡ay!— una gran decepción. Mi padre nos propuso dejarnos a mi abuela y a mí en el teatro camino de su Comisión. Antes de salir de casa, dijo a mi madre: «Procura que haya una buena cena, recuerda que voy a traer a De Norpois». Mi madre no lo había olvidado y, desde la víspera, Franoise —feliz de entregarse a ese arte de la cocina, para el que tenía, sin lugar a dudas, un don, y estimulada, por lo demás, por el anuncio de un comensal nuevo y sabiendo que debería preparar, con un método suyo exclusivo, «carne de vaca con gelatina»— vivía en la efervescencia de la creación; como atribuía extrema importancia a la calidad intrínseca de los materiales que debían entrar en la preparación de su obra, iba personalmente al mercado de Les Halles a buscar los mejores trozos de lomo y jarrete de vaca, de pie de ternera, así como Miguel Ángel pasó ocho meses en las montañas de Carrara eligiendo los bloques de mármol más perfectos para el monumento a Julio II. Franoise desplegaba en aquellas idas y venidas tal entusiasmo, que mamá, al ver su rostro encendido, temía que nuestra vieja sirvienta cayera enferma de agotamiento, como el autor del mausoleo de los Médicis en las canteras de Pietrasanta, y ya en la víspera había enviado a asar en el horno de la panadería, protegido con miga de pan, como con mármol rosa, lo que ella llamaba jamón de «Neu» York. Por considerar la lengua menos rica de lo que es y sus propios oídos poco seguros, seguramente la primera vez que había oído hablar de jamón de York había creído —al considerar de una prodigalidad inverosímil en el vocabulario que pudieran existir a la vez York y Nueva York— haber entendido mal y que habían querido decir el nombre que ya conocía. Por eso, desde entonces las palabras «de York» iban precedidas en sus oídos o ante sus ojos, si leía un anuncio, de «New», que pronunciaba «Neu», y con la mejor fe del mundo decía a la chica de la cocina: «Vaya a buscarme jamón a donde Olida. La señora me ha insistido en que sea de Neu York». Aquel día, mientras que Franoise tenía la ardiente certidumbre de los grandes creadores, a mí se me había reservado la cruel inquietud del investigador. Desde luego, mientras no hube oído a la Berma, sentí placer. Lo sentí en la placita que precedía al teatro y cuyos desnudos castaños iban a brillar, unas horas después, con reflejos metálicos en cuanto los faroles de gas encendidos iluminaran los detalles de sus ramajes, como también delante de los porteros, cuya elección, ascenso y suerte dependían de la gran artista —la única que tenía poder en aquella administración a cuya cabeza se sucedían obscuros directores efímeros y puramente nominales— y que tomaron nuestros boletos sin mirarnos, centrados como estaban en comprobar si se habían transmitido, en efecto, todas las prescripciones de la Sra. Berma al personal nuevo, si había quedado bien claro que la claque no debía aplaudirla a ella en ningún momento, si estaban las ventanas abiertas, mientras no hubiera salido a escena, y hasta la última puerta cerrada después, y si había un tarro de agua caliente disimulado cerca de ella para que cayera el polvo del escenario. Dentro de un momento su coche, tirado por dos caballos de largas crines, iba a detenerse, en efecto, delante del teatro, ella se apearía envuelta en pieles y, respondiendo con gesto huraño a los saludos, enviaría a una de sus doncellas a informarse sobre el palco de proscenio reservado para sus amigos, la temperatura de la sala, la composición de los palcos, la vestimenta de las acomodadoras, pues teatro y público no eran para ella sino un segundo traje más exterior en el que entraría y el medio mejor o peor conductor que su talento habría de cruzar. Fui feliz también en la propia sala; desde que sabía que —contrariamente a lo que me habían representado por tanto tiempo mis imaginaciones infantiles— sólo había un escenario para todo el mundo, pensaba que los demás espectadores nos impedirían ver bien, como en medio de una multitud; ahora bien, me di cuenta de que gracias a una disposición que es como el símbolo de toda percepción, cada cual se siente, al contrario, el centro del teatro, con lo que comprendí por qué, cierta vez que habían enviado a Franoise a ver un melodrama en la tercera galería, había asegurado a su regreso que su sitio era el mejor posible y, en lugar de sentirse demasiado lejos, se había visto intimidada por la misteriosa y viva proximidad del telón. Mi placer aumentó aún más cuando empecé a distinguir, tras dicho telón bajado, ruidos confusos como los que se oyen bajo la cáscara de un huevo, cuando el pollito va a salir, que no tardaron en aumentar y de pronto —de esa forma impenetrable a nuestra mirada, pero que nos veía con la suya— se dirigieron indudablemente a nosotros en la imperiosa forma de tres golpes tan emocionantes como las señales procedentes del planeta Marte, y, cuando —una vez alzado aquel telón— un escritorio y una chimenea, bastante comunes y corrientes, por lo demás, significaron que los personajes que iban a entrar no serían actores que hubieran acudido a recitar, como yo había visto en una velada, sino hombres viviendo en su casa un día de su vida en la que yo penetraba mediante efracción sin que pudieran verme, persistió mi placer; fue interrumpido por una breve inquietud: justo cuando aguzaba yo el oído antes de que comenzara la representación, entraron en escena dos hombres, muy irritados, porque hablaban lo bastante fuerte para que en aquella sala con más de mil espectadores se distinguieran todas sus palabras, mientras que en un café pequeño hemos de preguntar al camarero qué dicen dos personas que están discutiendo, pero en el mismo instante —asombrado de que el público los escuchara sin protestar, sumergido como estaba en un silencio unánime en el que no tardaron en ir a chapotear una risa aquí, otra allá— comprendí que aquellos insolentes eran los actores y que acababa de comenzar la obrita introductoria. Le siguió un entreacto tan largo, que los espectadores, de vuelta en sus asientos, se impacientaban, pateaban. Me asustaron, pues, así como —cuando leía yo en la crónica de un proceso que un hombre de buen corazón iba a ir, sin tener en cuenta sus intereses, a prestar testimonio a favor de un inocente— siempre temía que no se portaran bastante bien con él, que no se lo agradeciesen lo suficiente, que no lo recompensaran con creces y que, descorazonado, se pusiera de parte de la injusticia, así también temía —y con ello asimilaba el genio a la virtud— que la Berma, despechada por los malos modales de un público tan descortés —en el que me habría gustado que, al contrario, reconociera con satisfacción a algunas celebridades a cuyo juicio hubiese atribuido importancia—, le expresara su contrariedad y su desdén actuando mal y miraba con expresión suplicante a aquellos brutos pateadores que con su furia iban a desbaratar la frágil y preciosa impresión que había ido yo a buscar. Por último, mis momentos postreros de placer correspondieron a las primeras escenas de Fedra. El personaje de Fedra no aparece en ese comienzo del segundo acto y, sin embargo, desde que se alzó el telón y se retiró otro de terciopelo rojo, que desdoblaba la profundidad del escenario en todas las obras en las que actuaba la estrella, entró por el fondo una actriz de rostro y voz como los de la Berma, según me los habían descrito. Debían de haber cambiado el reparto, toda la atención que yo había puesto para estudiar el papel de la mujer de Teseo resultaba inútil, pero otra actriz dio la réplica a la primera. Debía de haberme equivocado al considerarla la Berma, pues la segunda se le parecía aún más y tenía —más que la otra— su dicción. Por lo demás, las dos añadían a su papel gestos nobles —que yo distinguía claramente y cuya relación con el texto comprendía, mientras ellas elevaban sus bellos peplos— y también entonaciones ingeniosas —ora apasionadas, ora irónicas— que me hacían comprender el significado de un verso leído en mi casa sin prestar demasiada atención a lo que quería decir, pero de repente, al apartarse el telón rojo del santuario, como en un bastidor, apareció una mujer y al instante —por el miedo que sentí, mucho más ansioso que el que pudiera sentir la Berma, a que la molestaran abriendo una ventana, a que alterasen el sonido de una de sus palabras al chafar un programa, a que la indispusiesen aplaudiendo a sus compañeras y no aplaudiéndola lo suficiente a ella, por mi consideración, más absoluta aún que la de la Berma, desde aquel instante, de la sala, del público, de los actores, de la obra y de mi propio cuerpo como simple medio acústico que sólo tenía importancia en la medida en que era favorable para las inflexiones de aquella voz— comprendí que las dos actrices a las que admiraba desde hacía unos minutos no presentaban semejanza alguna con aquella a quien había ido a ver. Al mismo tiempo, todo mi placer había cesado; ya podía clavar mis ojos en la Berma, aguzar los ojos, los oídos, la mente, para que no se me escapara nada, que no conseguía recoger ni una migaja de las razones que me daría para admirarla. Ni siquiera podía distinguir en su dicción y en su arte —como tampoco en los de sus compañeras— entonaciones inteligentes, gestos hermosos. La escuchaba como si estuviera leyendo Fedra o como si la propia Fedra hubiese dicho en aquel momento las cosas que yo oía, sin que el talento de la Berma pareciese haberles añadido nada. Me habría gustado detener, inmovilizar, un buen rato ante mí cada una de las entonaciones de la artista, cada una de las expresiones de su fisionomía, para poder profundizar en ellas, para intentar descubrir la belleza que había en ella; al menos intentaba —a fuerza de agilidad mental, teniendo preparada la atención antes de que pronunciara un verso— no distraer en preparativos ni un segundo de la duración de cada palabra, de cada gesto, y, gracias a la intensidad de mi atención, llegar a penetrar en ellos tan profundamente como lo habría hecho si hubiese dispuesto de horas para ello, pero ¡qué breve era esa duración! Apenas recibía mi oído un sonido, cuando ya lo substituía otro. En una escena en que la Berma permanece un instante inmóvil, con el brazo alzado a la altura de su rostro, inmersa gracias a un artificio de la iluminación en una luz verdosa, delante del decorado que representa el mar, la sala prorrumpió en aplausos, pero la actriz había cambiado ya de sitio y el cuadro que me habría gustado estudiar había dejado de existir. Dije a mi abuela que no veía bien y me pasó sus gemelos. Ahora bien, cuando creemos en la realidad de las cosas, valernos de un medio artificial para que nos las muestre no equivale del todo a sentirnos cerca de ellas. Me parecía que ya no era a la Berma a quien veía, sino su imagen en el cristal de aumento. Aparté los gemelos, pero tal vez la imagen que recibían mis ojos, disminuida por la lejanía, no fuese más exacta: ¿cuál de las dos era la Berma auténtica? En cuanto a la declaración a Hipólito, había puesto muchas esperanzas en ese pasaje, en el que, a juzgar por el significado ingenioso que sus compañeras me revelaban en todo momento en partes menos hermosas, tendría sin duda entonaciones más sorprendentes que las que, al leer la obra en mi casa, había intentado imaginar, pero ni siquiera alcanzó las que Enone o Aricia habrían encontrado, aplanó con una melopea uniforme todo el parlamento, en el que quedaron confundidas oposiciones, pese a ser tan marcadas, cuyo efecto una actriz trágica mínimamente inteligente, incluso alumnas de instituto, no habrían descuidado; por lo demás, lo declamó tan deprisa, que hasta llegar al último verso no tomó conciencia mi mente de la monotonía que había impuesto voluntariamente a los primeros.

Por fin, estalló mi primer sentimiento de admiración: lo provocaron los aplausos frenéticos de los espectadores. Sumé a ellos los míos e intenté prolongarlos para que, al superarse la Berma, agradecida, pudiera yo tener la certeza de haberla visto en uno de sus mejores días. Lo que, por lo demás, resulta curioso es que en el momento en que se desencadenó aquel entusiasmo del público fue, como supe después, aquel en que la Berma ofrece uno de sus más bellos hallazgos. Parece que ciertas realidades transcendentes emiten en derredor rayos a los que la multitud es sensible. Así, por ejemplo, cuando se produce un acontecimiento —cuando en la frontera un ejército está en peligro o derrotado o victorioso—, las noticias bastante confusas que se reciben y de las que el hombre culto no sabe extraer gran cosa infunden a la multitud una emoción que la sorprende y en la que —una vez puesta al corriente por los expertos de la verdadera situación militar— reconoce la percepción por el pueblo de esa «aura» que envuelve los grandes acontecimientos y puede resultar visible a centenares de kilómetros. Nos enteramos de la victoria a posteriori, cuando la guerra ha acabado, o en seguida, al ver la alegría de la portera. Descubrimos un rasgo genial del arte de la Berma ocho días después de haberla visto, por la crítica, o en el momento, por las aclamaciones del patio de butacas, pero, como ese conocimiento inmediato de la multitud se mezclaba con otros cien erróneos, los aplausos no estaban la mayoría de las veces justificados, aparte de que los provocaba mecánicamente la fuerza de los aplausos anteriores, así como en una tormenta, una vez agitado el mar lo bastante, sigue aumentando, aunque no lo haga el viento. El caso es que, a medida que aplaudía, me parecía que la Berma había actuado mejor. «Al menos», decía a mi lado una mujer bastante corriente, «ésa se desvive, se da unos golpes como para hacerse daño, corre: hay que ver, eso es actuar». Y, feliz de descubrir esas razones de la superioridad de la Berma, sin por ello dejar de dudar que la explicaran, como tampoco explica la de La Gioconda o la del Perseo de Benvenuto la exclamación de un campesino: «¡La verdad es que está bien hecho! ¡Todo de oro! ¡Y bonito! ¡Qué trabajo!», compartí, embriagado, el vino peleón de aquel entusiasmo popular, pero no por ello dejé de sentirme, al caer el telón, decepcionado de que aquel placer tan deseado no hubiera sido mayor y al mismo tiempo la necesidad de prolongarlo, de no abandonar nunca, al salir de la sala, aquella vida del teatro que durante unas horas había sido la mía y de la que me habría separado como en una partida para el exilio, al volver directamente a casa, si no hubiera esperado enterarme de muchas cosas sobre la Berma por mediación de su admirador, al que debía el permiso de ir a ver Fedra: el Sr. de Norpois. Me lo presentó antes de cenar mi padre, quien me llamó para ello a su despacho. A mi entrada, el embajador se levantó, me tendió la mano, inclinó su alto talle y clavó en mí una mirada atenta de sus azules ojos. Como los extranjeros de paso que le presentaban, en la época en que representaba a Francia, eran personas —incluso cantantes conocidos— más o menos insignes y sabía entonces que más adelante, cuando pronunciaran su nombre en París o en San Petersburgo, podría decir que recordaba perfectamente la velada pasada con ellos en Munich o en Sofía, había adquirido la costumbre de indicarles con su afabilidad la satisfacción de conocerlos, pero, además —convencido de que en la vida de las capitales, en contacto con individualidades interesantes que por ellas pasan y a la vez con los usos del pueblo que las habita, se adquiere un conocimiento profundo, y que los libros no brindan, de la historia, la geografía, las costumbres de las diferentes naciones, del movimiento intelectual de Europa—, ejercía con todos los recién llegados sus facultades de agudo observador para saber en seguida ante qué especie de hombre se encontraba. El Gobierno no había vuelto a asignarle un puesto en el extranjero, pero, en cuanto le presentaban a alguien, sus ojos, como si no hubieran recibido notificación de su paso a la situación de excedente, empezaban a observar con provecho, al tiempo que con toda su actitud procuraba mostrar que el nombre del extraño no le resultaba desconocido. Por eso, al tiempo que me hablaba con tono bondadoso y con el aire de importancia de un hombre consciente de su inmensa experiencia, no cesaba de examinarme con una curiosidad sagaz y provecho para él, como si hubiera sido yo un uso exótico, un monumento instructivo o una estrella de gira, y, así, mostraba para conmigo a la vez la majestuosa amabilidad del sabio Mentor y la curiosidad estudiosa del joven Anacarsis.

No me ofreció absolutamente nada para La Revue des Deux Mondes, pero me formuló varias preguntas sobre mi vida y mis estudios, sobre mis gustos, de los que oí hablar por primera vez como si pudiese ser razonable satisfacerlos, cuando hasta entonces yo había creído que existía el deber de contrariarlos. Como me inclinaban hacia la literatura, no me desvió de ella; al contrario, me habló al respecto con deferencia, como de una persona venerable y encantadora de cuyo selecto círculo, en Roma o en Dresde, hubiera conservado el mejor recuerdo y lamentara volver a ver tan raras veces por culpa de las necesidades de la vida. Parecía envidiarme —sonriendo con aire casi pillín— los buenos momentos que, más feliz y libre que él, me haría pasar, pero los propios términos que empleaba me mostraban la Literatura como demasiado diferente de la idea que me había hecho yo de ella en Combray y comprendí que había tenido doble motivo para renunciar a ella. Hasta entonces tan sólo me había dado cuenta de que no tenía el don de la escritura; ahora el Sr. de Norpois me quitaba incluso el deseo de practicarla. Quise explicarle lo que había soñado; temblando de emoción, procuré escrupulosamente que todas mis palabras fueran el equivalente más sincero posible de lo que había sentido y nunca había intentado formular, es decir, que mis palabras carecieron de la menor claridad. Mientras le exponían algo, el Sr. de Norpois —ya fuera por hábito profesional o en virtud de la calma que, sabiendo que conservará en sus manos el dominio de la conversación, deja al interlocutor agitarse, esforzarse, padecer a gusto o para hacer valer el carácter de su rostro (según él, griego, pese a sus grandes patillas)— conservaba una inmovilidad en el rostro tan absoluta como si su interlocutor hablara ante un busto antiguo —y sordo— en una gliptoteca. De repente, cayendo como el martillo del subastador o como un oráculo de Delfos, la voz del embajador, al responderte, te impresionaba tanto más cuanto que nada en su rostro hacía sospechar la clase de impresión que le habías causado ni el dictamen que iba a emitir.

«Precisamente», me dijo de pronto —como si fuera caso juzgado y después de haberme dejado farfullar ante unos ojos inmóviles que no se desviaban de mí ni un instante—, «el hijo de uno de mis amigos es mutatis mutandis como usted» (y adoptó para hablar de nuestras comunes disposiciones el mismo tono tranquilizador que si, en lugar de para la literatura, hubieran sido para el reumatismo y hubiese querido demostrarme que no se trataba de una enfermedad mortal), «conque ha preferido dejar el Quai dOrsay, pese a tener ya trazado en él todo el camino por su padre y, sin preocuparse del qué dirán, se ha puesto a componer. La verdad es que no tiene motivo para arrepentirse. Hace dos años publicó —por lo demás, es mucho mayor que usted, desde luego— una obra relativa al sentimiento del infinito en la ribera occidental del lago Victoria-Nyanza y este año un opúsculo menos importante, pero redactado con pluma ágil, a veces acerada incluso, sobre el fusil de repetición en el ejército búlgaro, que le han granjeado una reputación sin par. Ya ha avanzado de lo lindo, no es hombre que se detenga a medio camino y sé que, sin que se haya expresado la idea de una candidatura, han sacado a relucir su nombre dos o tres veces en la conversación y de forma no desfavorable precisamente en la Academia de Ciencias Morales. En una palabra, si bien no se puede decir aún que esté en el pináculo, ha conquistado, luchando denodadamente, una estupenda posición y el éxito, que no siempre sonríe a los alborotadores y a los enredadores, a los folloneros, casi siempre embaucadores, ha recompensado su esfuerzo».

Mi padre, quien ya me veía académico al cabo de unos años, exhalaba una satisfacción que el Sr. de Norpois llevó a su culmen cuando, tras un instante de vacilación durante el cual pareció calcular las consecuencias de su acto, me dijo, al tiempo que me entregaba su tarjeta: «Conque vaya a verlo de mi parte y él podrá darle consejos útiles», palabras con las que me causó una desazón tan fuerte como si me hubiera anunciado que el día siguiente me embarcaría como grumete a bordo de un velero.

Mi tía Léonie me había nombrado heredero —al tiempo que de muchos objetos y muebles muy incómodos— de casi toda su fortuna líquida, con lo que reveló después de su muerte un afecto por mí que yo no había sospechado durante su vida. Mi padre, quien debía administrar dicha fortuna hasta mi mayoría de edad, consultó al Sr. de Norpois sobre ciertas inversiones. Éste aconsejó títulos de poco rendimiento, pero, a su juicio, particularmente sólidos, sobre todo los «consolidados» ingleses y el cuatro por ciento ruso. «Con esos valores de primera», dijo el Sr. de Norpois, «si bien el rendimiento no es muy elevado, al menos tiene usted la seguridad de no ver nunca disminuir el capital». Por lo demás, mi padre le dijo, en líneas generales, lo que había comprado. El Sr. de Norpois puso una imperceptible sonrisa de felicitación: como todos los capitalistas, consideraba la fortuna cosa envidiable, pero le parecía más delicado felicitar tan sólo por una señal de inteligencia apenas confesada a propósito de la poseída; por otra parte, como él mismo era inmensamente rico, consideraba de buen gusto parecer juzgar considerables las rentas ajenas inferiores, al tiempo que volvía, alegre y sereno, con el pensamiento a la superioridad de las suyas. En cambio, no vaciló en felicitar a mi padre por la «composición» de su cartera, «de un gusto muy seguro, muy delicado, muy fino». Era como para pensar que atribuía a las relaciones de los valores bursátiles entre sí e incluso en sí mismos algo así como un mérito estético. De uno, bastante nuevo y desconocido, del que mi padre le habló, el Sr. de Norpois, como quienes han leído libros que creíamos ser los únicos en conocer, le dijo: «Pues sí, durante un tiempo me divertí siguiendo su cotización: era interesante», con la sonrisa retrospectivamente cautivada de un subscriptor que ha leído la última novela por entregas de una revista. «No le desaconsejaría subscribir la emisión que se va a lanzar próximamente. Es atractiva, pues ofrecen los títulos a precios tentadores». En cambio, respecto de ciertos valores antiguos, mi padre, como ya no recordaba exactamente sus nombres, fáciles de confundir con los de acciones similares, abrió un cajón y enseñó los propios títulos al embajador. Su visión me encantó: estaban adornados con agujas de catedrales y figuras alegóricas, como ciertas antiguas publicaciones románticas por mí hojeadas en tiempos. Todo lo que pertenece a una misma época se parece; los artistas que ilustran los poemas de una época son los mismos a quienes las sociedades financieras contratan y nada hace pensar tanto a ciertas entregas de Nuestra Señora de París y de obras de Gérard de Nerval, exhibidas en el escaparate de la tienda de ultramarinos de Combray, como una acción nominal —en su recuadro rectangular y florido, que sostenían divinidades fluviales— de la Compañía de Aguas.

Mi padre sentía por una clase de inteligencia como la mía un desprecio suficientemente corregido por el cariño para que su sentimiento sobre todo lo que yo hacía fuera, en resumidas cuentas, una indulgencia ciega. Por eso, no vaciló en enviarme a buscar un poemilla en prosa por mí compuesto en Combray al regreso de un paseo. Lo había escrito con una exaltación que comunicaba —me parecía— a quienes lo leyeran, pero no debió de convencer al Sr. de Norpois, pues me lo devolvió sin decir palabra.

Mi madre, llena de respeto por las ocupaciones de mi padre, vino a preguntar, tímida, si podía ordenar que empezaran a servir. Temía interrumpir una conversación en la que no debía inmiscuirse y, en efecto, en todo momento mi padre recordaba al marqués alguna medida útil que habían decidido apoyar en la próxima sesión de la Comisión y lo hacía con el tono particular que adoptan juntos en un medio diferente —semejantes en eso a colegiales— dos colegas a quienes sus hábitos profesionales crean recuerdos comunes a los que no tienen acceso los demás y a los que se refieren excusándose delante de profanos.

Pero la perfecta independencia de los músculos del rostro que el Sr. de Norpois había logrado le permitía escuchar sin parecer oír. Mi padre acababa embrollándose: «Había pensado solicitar el dictamen de la Comisión», decía al Sr. de Norpois, después de largos preámbulos. Entonces del rostro del aristocrático virtuoso que había conservado la inercia de un instrumentista antes de que llegue el momento de ejecutar su parte, salía con caudal uniforme, en tono agudo y como si se limitara a acabar, pero confiada esa vez a otro timbre, la frase iniciada: «Que, naturalmente, no dudará usted en convocar, tanto más cuanto que conoce individualmente a sus miembros, quienes pueden desplazarse con facilidad». Evidentemente, no era en sí misma una terminación de lo más extraordinaria. Pero la inmovilidad que la había precedido la hacía destacar con la nitidez cristalina, la subitaneidad casi maliciosa, de esas frases mediante las cuales el piano, hasta entonces silencioso, replica, en el momento oportuno, al violoncelo que acabamos de oír, en un concierto de Mozart.

«Bueno, ¿qué? ¿Te ha gustado la sesión teatral?», me preguntó mi padre, mientras pasábamos a la mesa para que me luciera y pensando que mi entusiasmo me haría quedar bien ante el Sr. de Norpois. «Ha ido esta tarde a ver a la Berma, ¿recuerda que hablamos de ello?», dijo volviéndose hacia el diplomático con el mismo tono de alusión retrospectiva, técnica y misteriosa que si se hubiera tratado de una sesión de la Comisión.

«Debe de haberle encantado, sobre todo si era la primera vez que la veía. Su señor padre temía las consecuencias que esa escapadita podía tener en su salud, pues, según creo, está usted un poco delicado, un poco débil, pero yo lo tranquilicé. Hoy los teatros ya no son lo que eran hace tan sólo veinte años. Hay butacas más o menos cómodas, una atmósfera renovada, aunque aún nos falte mucho para llegar al nivel de Alemania e Inglaterra, que, a ese respecto, como en muchas otras esferas, nos llevan un adelanto enorme. Yo no he visto a la Berma en Fedra, pero he oído decir que estaba admirable, conque, ¿le habrá encantado, naturalmente?».

El Sr. de Norpois era mil veces más inteligente que yo, debía de conocer esa verdad que yo no había sabido extraer del arte de la Berma e iba a descubrírmela: al responder a su pregunta, iba a rogarle que me dijera en qué consistía esa verdad y así justificaría el deseo por mí sentido de ver a aquella actriz. Sólo disponía de un momento, debía aprovechar y orientar mi interrogatorio hacia los aspectos esenciales, pero ¿cuáles eran? Centrando mi atención por entero en mis impresiones, tan confusas, y sin pensar en modo alguno en granjearme la admiración del Sr. de Norpois, sino en obtener de él la verdad deseada, yo no intentaba substituir las palabras que me faltaban por frases hechas, sino que balbuceé y, al final, para intentar incitarlo a declarar lo que de admirable tenía la Berma, le confesé que me había decepcionado.

«Pero ¡cómo!», exclamó mi padre, contrariado por la lamentable impresión que el reconocimiento de mi incomprensión podía causar al Sr. de Norpois. «¿Cómo puedes decir que no te ha dado placer? Según nos ha contado tu abuela, no te perdías ni una palabra de lo que decía la Berma, se te salían los ojos de las órbitas, eras el único con esa actitud en la sala».

«Pues claro, escuchaba con la mayor atención para ver lo que de tan extraordinario tenía. Desde luego, está muy bien».

«Pues, si está muy bien, ¿qué más quieres?».

«Una de las cosas que sin lugar a dudas contribuyen al éxito de la Sra. Berma», dijo el Sr. de Norpois, al tiempo que se volvía, muy atento, hacia mi madre para no dejarla fuera de la conversación y cumplir concienzudamente con su deber de cortesía para con la señora de la casa, «es el perfecto gusto que demuestra en la elección de sus papeles y con el que se granjea siempre un rotundo éxito y de buena ley. Raras veces interpreta mediocridades. Ya ven, ha acometido el papel de Fedra. Por lo demás, ese gusto lo demuestra en sus trajes, en su arte. Aunque haya hecho frecuentes y fructíferas giras por Inglaterra y América, no se le ha pegado la vulgaridad —no voy a decir de John Bull, pues sería una afirmación injusta, al menos referida a la Inglaterra victoriana, sino— del tío Sam. Nunca colores demasiado chillones, gritos exagerados, y, además, esa admirable voz que tan bien le sirve y con la que juega a las mil maravillas: ¡como un músico!, siento la tentación de decir».

Mi interés por el arte de la Berma no había cesado de aumentar desde que había concluido la representación, porque ya no sufría la presión y los límites de la realidad, pero experimentaba la necesidad de encontrarle explicaciones; además, había recaído con igual intensidad, mientras actuaba la Berma, sobre todo lo que ofrecía, en la indivisibilidad de la vida, a mis ojos, a mis oídos; nada había separado ni distinguido; por eso, se alegró de descubrir una causa razonable en esos elogios sobre la sencillez, el buen gusto, de la artista, los atraía hacia sí con su capacidad de absorción, se apoderaba de ellos como el optimismo de un hombre embriagado de las acciones de su vecino en las que encuentra un motivo de enternecimiento. «Es cierto», me decía yo: «¡Qué hermosa voz! ¡Qué ausencia de gritos! ¡Qué trajes tan sencillos! ¡Qué inteligencia al haber ido a elegir Fedra! No, no me ha defraudado».

La vaca fría con zanahorias hizo su aparición, extendida por el Miguel Ángel de nuestra cocina sobre enormes cristales de gelatina semejantes a bloques de cuarzo transparente.

«Tiene usted un cocinero de primera, señora», dijo el Sr. de Norpois. «Y ya es decir. Yo, que en el extranjero hube de mantener cierto nivel en la casa, sé lo difícil que suele ser encontrar un cocinero perfecto. Nos ha convidado usted a un auténtico ágape».

Y, en efecto, Franoise, excitadísima con la ambición de lograr para un invitado ilustre una cena por fin plagada de dificultades dignas de ella, se había tomado una molestia a la que ya había renunciado cuando estábamos solos y había recuperado su incomparable estilo de Combray.

«Esto es lo que no se puede conseguir en un restaurante —y me refiero a los mejores—: un estofado de vaca en el que la gelatina no huele a cola y la vaca ha adquirido el perfume de las zanahorias; ¡es admirable! Permítame repetir», añadió haciendo una seña para indicar que quería más gelatina. «Me gustaría juzgar ahora a su Vatel con un plato muy diferente: me gustaría verlo lidiar, por ejemplo, con la vaca al estilo Stroganof».

El Sr. de Norpois, para contribuir también él al encanto del banquete, nos brindó diversas historias con las que a menudo deleitaba a sus colegas de carrera: citando ora un período ridículo pronunciado por un político en quien era algo habitual y que los hacía largos y llenos de imágenes incoherentes ora cierta fórmula lapidaria de un diplomático colmado de aticismo, pero, a decir verdad, el criterio que distinguía para él esos dos tipos de frases en nada se parecía al que yo aplicaba a la literatura. Muchos matices se me escapaban; las palabras que recitaba entre carcajadas no me parecían demasiado diferentes de las que le parecían extraordinarias a él. Pertenecía a la clase de hombres que de las obras que a mí me gustaban habría dicho: «¿Comprende usted? Yo confieso que no comprendo, no estoy iniciado», pero yo habría podido pagarle con la misma moneda: no captaba la gracia o la simpleza, la elocuencia o la ampulosidad, que él veía en una réplica o en un discurso y la ausencia de razón perceptible alguna por la que esto estaba mal y aquello bien hacía que esa clase de literatura me resultara más misteriosa, me pareciese más obscura, que ninguna. Lo único que discerní fue que repetir lo que todo el mundo pensaba no era en política una marca de inferioridad, sino de superioridad. Cuando el Sr. de Norpois recurría a ciertas expresiones que abundaban en los periódicos y las pronunciaba con énfasis, se notaba que por el simple hecho de haberlas empleado se volvían un acto que suscitaría comentarios.

Mi madre tenía puestas muchas esperanzas en la ensalada de piña y trufas, pero el embajador, después de haber ejercido por un instante la penetración de su mirada de observador, la comió ateniéndose a una discreción diplomática y no nos reveló su opinión. Mi madre insistió para que repitiera, cosa que el Sr. de Norpois hizo, pero diciendo tan sólo, en lugar del cumplido esperado: «Obedezco, señora, pues veo que se trata de un auténtico ukase por su parte».

«Hemos leído en los “papeles” que conversó usted por extenso con el rey Teodosio», le dijo mi padre.

«En efecto, el Rey, quien tiene una memoria poco común para las fisionomías, tuvo la bondad de recordar, al divisarme en el patio de butacas, que yo había tenido el honor de verlo varios días en la corte de Baviera, cuando no pensaba en su trono oriental: ya saben que fue llamado por un congreso europeo e incluso vaciló mucho a la hora de aceptarlo por no considerar esa soberanía del todo a la altura de su linaje, el más noble, heráldicamente hablando, de toda Europa. Un edecán vino a decirme que fuera a saludar a Su Majestad, orden que me apresuré, naturalmente, a obedecer».

«¿Y le satisficieron los resultados de su estancia?».

«¡Me encantaron! Había motivos para concebir cierta aprensión sobre la forma como un monarca aún tan joven saldría de tan difícil trance, sobre todo en coyunturas tan delicadas. Por mi parte, tenía confianza plena en el sentido político del soberano, pero confieso que mis esperanzas resultaron más que colmadas. El brindis que pronunció en el Elíseo y que, según informaciones de fuente totalmente autorizada, había redactado personalmente desde la primera hasta la última palabra, era del todo digno del interés que despertó por doquier. Fue pura y simplemente una jugada magistral, un poco atrevida, lo reconozco, pero de una audacia que, a fin de cuentas, el acontecimiento justificó por completo. Las tradiciones diplomáticas tienen su lado bueno, sin duda, pero en aquella ocasión habían acabado haciendo vivir a su país y al nuestro en una atmósfera cerrada que resultaba ya irrespirable. Pues bien, una de las formas de renovar el aire —evidentemente, una de las que no podemos recomendar, pero que el rey Teodosio podía permitirse— es la de romper los cristales y lo hizo con un buen humor que encantó a todo el mundo y también con una exactitud en los términos en la que al instante se reconoció la estirpe de los príncipes letrados a la que pertenece por parte de madre. No cabe duda de que, cuando habló de las “afinidades” entre su país y Francia, la expresión —por inusitada que pueda resultar en el vocabulario de las cancillerías— era singularmente afortunada. Como ve, la literatura no viene mal, incluso en la diplomacia, incluso en un trono», añadió dirigiéndose a mí. «Ya se había comprobado desde hacía mucho, lo reconozco, y las relaciones entre las dos potencias habían llegado a ser excelentes, pero faltaba decirlo. Se esperaba esa palabra, fue una elección maravillosa: ya han visto el efecto que causó. Por mi parte, aplaudí con las dos manos».

«Su amigo el Sr. de Vaugoubert, quien llevaba años preparando el acercamiento, debió de alegrarse».

«Y tanto más cuanto que Su Majestad había querido darle —cosa bastante habitual en él— una sorpresa. Por lo demás, constituyó una completa sorpresa para todo el mundo, empezando por el ministro de Asuntos Exteriores, quien, según me han dicho, no la apreció precisamente. A alguien que se lo comentó, le respondió, al parecer, con toda claridad y en voz lo bastante alta para que lo oyeran las personas vecinas: “Ni se me ha consultado ni se me ha avisado”, para indicar claramente que declinaba toda responsabilidad en aquel acontecimiento. Éste ha dado mucho que hablar —hay que reconocerlo— y no me atrevería a afirmar», añadió con sonrisa maliciosa, «que algunos de mis colegas para quienes la ley suprema parece ser la del menor esfuerzo no vieran perturbada su quietud. En cuanto a Vaugoubert, ya saben que había sido muy atacado por su política de acercamiento con Francia y debió de sufrir tanto más cuanto que es una persona sensible, de un corazón exquisito. Puedo atestiguarlo tanto mejor cuanto que, aunque sea mucho menor que yo, lo he tratado mucho. Somos amigos desde hace mucho y lo conozco bien. Por lo demás, ¿quién podría no conocerlo? Es un alma de cristal. Ése es incluso el único defecto que se podría reprocharle, no es necesario que el corazón de un diplomático sea tan transparente como el suyo. Aun así, hablan de enviarlo a Roma, lo que constituye un espléndido ascenso, pero se trata de un hueso muy duro de roer. Dicho sea entre nosotros, creo que Vaugoubert, por mucho que carezca de ambición, se alegraría mucho y en modo alguno pide que alejen de él ese cáliz. Tal vez haga maravillas allí; es el candidato de la Consulta y, por mi parte, lo veo perfectamente —a él, tan artista— en el marco del palacio Farnese y la galería de los Carracci. Parece que al menos nadie debería poder odiarlo, pero en torno al rey Teodosio hay toda una camarilla más o menos enfeudada con la Wilhelmstrasse, cuyas inspiraciones sigue dócilmente y que ha intentado ponerle chinas en el camino. Vaugoubert no ha tenido que afrontar sólo las intrigas de pasillos, sino también las injurias de folicularios a sueldo que más adelante —cobardes como son todos los periodistas asalariados— han sido de los primeros en pedir el aman, pero entretanto no han vacilado en valerse, contra nuestro representante, de las ineptas acusaciones de personas sin credenciales. Durante más de un mes los enemigos de Vaugoubert bailaron en torno a él la danza del escalpelo», dijo el Sr. de Norpois, recalcando con fuerza esta última palabra. «Pero, como hombre prevenido vale por dos, rechazó esas injurias a puntapiés», añadió más enérgicamente aún y con mirada tan feroz, que por un instante dejamos de comer. «Como dice un hermoso proverbio árabe: “Los perros ladran, la caravana pasa”». Tras soltar esa cita, el Sr. de Norpois se detuvo a mirarnos y apreciar el efecto que nos había causado. Fue intenso; conocíamos ese proverbio: había substituido aquel año a este otro para los hombres de gran valía: «Quien siembra vientos recoge tempestades», que necesitaba descansar, por no ser infatigable y vivaz como esta expresión: «Trabajar para el rey de Prusia», pues la de aquellas personas eminentes era una cultura alterna y generalmente trienal. Cierto es que las citas de esa clase —y con las que el Sr. de Norpois gustaba de salpicar sus artículos de la Revue— en modo alguno eran necesarias para que éstos pareciesen sólidos y bien informados. Aun desprovistos del ornamento que le aportaban, bastaba con que el Sr. de Norpois escribiera —cosa que no dejaba de hacer— en el momento oportuno: «El Gabinete de Saint-James no fue el último en sentir el peligro» o «En el Pont-aux-Chantres, donde se seguía con inquietud la política egoísta, pero hábil, de la monarquía bicéfala, hubo gran preocupación» o «En Montecitorio se oyó un grito de alarma» o «Ese eterno doble juego, tan propio de Ballplatz». Ante esas expresiones, el lector profano reconocía al instante y saludaba al diplomático de carrera, pero al empleo atinado de citas —cuyo modelo consumado seguía siendo entonces éste: «Hágame una buena política y yo le haré unas buenas finanzas, como acostumbraba a decir el barón Louis» (pues aún no se había importado de Oriente ésta: «La victoria recae, como dicen los japoneses, en aquel de dos adversarios que sabe sufrir un cuarto de hora más que el otro»)— se debía la opinión de que era algo más, de que tenía una cultura superior. Esa reputación de gran letrado, junto con un auténtico genio para la intriga oculto bajo la máscara de la indiferencia, había granjeado al Sr. de Norpois el ingreso en la Academia de Ciencias Morales y, el día en que —refiriéndose a que estrechando la alianza con Rusia podríamos llegar a un entendimiento con Inglaterra— no vaciló en escribir: «Sépanlo bien en el Quai dOrsay, enséñenlo en adelante en todos los manuales de geografía que resultan incompletos a ese respecto, rechácese despiadadamente a todo candidato a bachiller que no sepa repetirlo: “Si bien todos los caminos llevan a Roma, el que va de París a Londres pasa necesariamente por San Petersburgo”», algunas personas pensaron incluso que no estaría fuera de lugar en la Academia Francesa.

«En resumidas cuentas», prosiguió el Sr. de Norpois dirigiéndose a mi padre, «Vaugoubert logró un gran éxito entonces, superior incluso al previsto. En efecto, esperaba un brindis correcto, que, después de las nubes de los últimos años, habría sido ya espléndido, pero nada más. Varios de los asistentes me han asegurado que, al leer ese brindis, no se puede comprender el efecto que causó, pronunciado con maravillosa claridad por el Rey, quien, como maestro de la dicción que es, subrayaba al paso todas las intenciones, todas las sutilezas. A ese respecto me han contado un detalle bastante sabroso y que pone de relieve una vez más esa estupenda gracia juvenil del rey Teodosio con la que tan bien se gana los corazones. Me han dicho que, al oír precisamente esa palabra —“afinidades”—, que era, en resumen, la gran innovación del discurso y seguirá siendo la comidilla durante mucho tiempo —ya lo verán— en los comentarios de las cancillerías, Su Majestad, previendo el júbilo de nuestro embajador, quien iba a encontrar en ella la justa coronación de sus gestiones, de su sueño —podríamos decir— y, a fin de cuentas, su bastón de mariscal, se volvió a medias hacia Vaugoubert y clavando en él esa mirada tan cautivadora de los Oettingen, recalcó esa palabra tan bien elegida —“afinidades”—, esa palabra que era un auténtico hallazgo, con un tono que hacía saber a todo el mundo que la empleaba a sabiendas y con pleno conocimiento de causa. Al parecer, a Vaugoubert le costó mucho dominar su emoción y en cierta medida he de confesar que lo comprendo. Una persona digna de todo crédito me ha confiado incluso que el Rey se acercó a Vaugoubert después de la cena, cuando Su Majestad se puso a departir con los asistentes, y le dijo a media voz: “¿Está usted contento de su alumno, mi querido marqués?”. No cabe duda», concluyó el Sr. de Norpois, «de que semejante brindis contribuyó más que veinte años de negociaciones a estrechar de nuevo entre los dos países sus “afinidades”, según la pintoresca expresión de Teodosio II. Es una simple palabra, si se quiere, pero vean qué éxito ha tenido, como repite toda la prensa europea, qué interés despierta, con qué novedad ha resonado. Por lo demás, es muy propia del estilo del soberano. No voy a llegar hasta el extremo de decirles que todos los días encuentre diamantes puros como ése, pero resulta muy raro que en sus estudiados discursos o —más aún— en la conversación espontánea no dé su filiación —iba a decir: no ponga su firma— con alguna palabra terminante. Yo soy tanto menos sospechoso de parcialidad al respecto cuanto que soy enemigo de las innovaciones de esa clase. Diecinueve veces de veinte resultan peligrosas».

«Sí, yo he pensado que el reciente telegrama del Emperador de Alemania no ha podido gustarle a usted», dijo mi padre.

El Sr. de Norpois alzó los ojos al cielo, como diciendo: «¡Huy, ése!», antes de responder: «En primer lugar, es un acto de ingratitud. Más que un crimen, es un error y una estupidez, ¡que me atrevo a calificar de piramidal! Por lo demás, si nadie le para los pies, el hombre que ha despedido a Bismarck es muy capaz de repudiar poco a poco toda la política bismarckiana, lo que sería un salto a las tinieblas».

«Y, según me ha dicho mi marido, va usted a llevarlo tal vez uno de estos veranos a España: me encantaría por él».

«Pues sí, es un proyecto de lo más atractivo y del que me congratulo. Me gustaría mucho hacer ese viaje con usted, amigo mío. Y usted, señora, ¿ha pensado ya en lo que va a hacer en vacaciones?».

«Tal vez vaya con mi hijo a Balbec, no sé».

«¡Ah! Balbec es agradable, pasé por allí hace unos años. Están empezando a construir hotelitos muy lindos: creo que le gustará el sitio. Pero permítame preguntarle a qué se debe su elección de Balbec».

«Mi hijo anhela ver algunas de las iglesias de esa región, sobre todo la de Balbec. Yo temía un poco por su salud con la fatiga del viaje y sobre todo de la estancia, pero me he enterado de que acaban de construir un hotel excelente que le permitirá vivir en las condiciones de comodidad idóneas para él».

«¡Ah! Tendré que dar esa información a una señora que no dejará de aprovecharla».

«La iglesia de Balbec es espléndida, ¿verdad, señor de Norpois?», pregunté yo, mientras procuraba vencer la tristeza de haber sabido que uno de los atractivos de Balbec radicaba en sus lindos hotelitos.

«No, no está mal, pero, en fin, no se puede comparar con esas auténticas joyas cinceladas que son las catedrales de Reims, Chartres y, para mi gusto, la perla de todas: la Sainte-Chapelle de París».

«Pero la iglesia de Balbec, ¿no es en parte románica?».

«En efecto, es de estilo románico, que es ya de suyo extraordinariamente frío y en nada presagia la elegancia, la fantasía, de los arquitectos góticos, quienes tallan la piedra como si fuera encaje. La iglesia de Balbec merece una visita de quien se encuentre en esa región: es bastante curiosa; si un día de lluvia no sabe usted qué hacer, puede entrar en ella y verá la tumba de Tourville».

«¿Estuvo usted ayer en el banquete del Ministerio de Asuntos Exteriores? Yo no pude ir», preguntó mi padre.

«No», respondió el Sr. de Norpois con una sonrisa, «confieso que lo substituí por una velada bastante diferente. Cené en casa de una mujer de quien tal vez haya usted oído hablar: la hermosa señora Swann».

Mi madre reprimió un estremecimiento, pues, como tenía una sensibilidad más viva que mi padre, se alarmaba por él de lo que tardaría aún un instante en contrariarlo. Ella era quien advertía en primer lugar los disgustos que le sucedían, como esas malas noticias que conocemos más en el extranjero que en casa, pero, deseosa de saber a qué clase de personas podían recibir los Swann, preguntó al Sr. de Norpois por las que allí había visto.

«Huy, Dios mío es una casa a la que sobre todo van —me parece— señores. Había algunos hombres casados, pero sus mujeres no se encontraban bien aquel día y no los habían acompañado», respondió el embajador con sutileza velada de bondad, al tiempo que lanzaba en derredor miradas cuyas dulzura y discreción aparentaban atemperar y cuya malicia exageraban con habilidad.

«Para ser totalmente justo», añadió, «he de decir que hay, no obstante, mujeres, pero pertenecientes más —¿cómo podría yo decir?— al mundo republicano que a la sociedad de Swann (lo pronunciaba “Svan”). ¿Quién sabe? Tal vez llegue a ser un día un salón político o literario. Por lo demás, parecen contentos así. Me parece que Swann lo manifiesta un poco más de la cuenta. Nombró a las personas a cuya casa estaban invitados su mujer y él la semana que viene y de cuya intimidad no hay, sin embargo, razón para enorgullecerse con una falta de reserva y gusto, casi de tacto, que me asombró en un hombre tan fino. Repetía: “No tenemos ni una noche libre”, como si fuera un motivo de honra y como un auténtico advenedizo, cosa que, sin embargo, no es, pues Swann tenía muchos amigos e incluso amigas y, sin arriesgarme demasiado ni pretender cometer una indiscreción, creo poder decir que no todas, ni la mayoría siquiera, pero una al menos y que es una gran señora tal vez no se habría mostrado refractaria a la idea de entrar en relaciones con la Sra. Swann y en ese caso probablemente más de uno la habría seguido como un corderito, mas no parece que Swann esbozara gestión alguna en ese sentido. ¡Cómo! ¡Otro pudding a lo Nesselrode! No va a bastar la cura de Carlsbad para reponerme de semejante festín de Lúculo. Tal vez sintiera Swann que había demasiada resistencia por vencer. La boda —de eso no cabe duda— no gustó. Se habló de la fortuna de la mujer, cosa verdaderamente ridícula, pero, en fin, nada de eso pareció grato, y, además, es que Swann tiene una tía excesivamente rica y de posición admirable, esposa de un hombre que es, financieramente hablando, un potentado. Pues bien, no sólo se negó esa señora a recibir a la Sra. Swann, sino que, además, hizo campaña en regla para que sus amigas y conocidas hicieran lo propio. No quiero decir con eso que algún parisino de la buena sociedad haya faltado al respeto a la Sra. Swann ¡No! ¡Y cien veces no! Pues el marido es, por lo demás, hombre capaz de recoger el guante. En todo caso, resulta curioso ver la solicitud de Swann, quien tantos conocidos tiene y de los más selectos, para con una sociedad que está —es lo menos que se puede decir— muy mezclada. Yo, que lo conocí en otro tiempo, me sentí —lo confieso— tan sorprendido como divertido de ver a un hombre tan bien educado, tan en boga en los ambientes más exclusivos, agradecer con efusión su visita al director del gabinete del ministro de Correos y preguntarle si podría la Sra. Swann tomarse la libertad de ir a ver a su esposa. Sin embargo, debe de sentirse desplazado; resulta evidente que no es el mismo mundo. Aun así, no creo que Swann sea desgraciado. En los años que precedieron a su matrimonio hubo —cierto es— maniobras bastante viles de chantaje por parte de su mujer; privaba a Swann de su hija, siempre que éste le denegaba algo. El pobre Swann, tan ingenuo como refinado, creía siempre que la privación de su hija era una coincidencia y se negaba a ver la realidad. Por lo demás, ella le hacía escenas tan constantes, que, el día en que lograra su propósito y se casase con él, ya nada la detendría —era como para pensar— y la vida de esa pareja sería un infierno. Pues bien, ocurrió lo contrario precisamente. La forma como Swann habla de su mujer inspira muchas bromas, burlas incluso. No es que pretendiéramos, claro está, que, más o menos consciente de ser (ya conocen ustedes la palabra que emplea Molire al respecto), fuese a proclamarlo urbi et orbi, pero no por ello deja de parecer exagerado cuando dice que la suya es una excelente esposa. Ahora bien, no es tan falso como se suele creer. A su modo, que no es el que todos los maridos preferirían —pero, en fin, me parece difícil, dicho sea entre nosotros, que Swann, quien la conocía desde hacía mucho y no es precisamente un tonto de capirote, no supiera a qué atenerse—, no se puede negar que ella parece tenerle afecto. No digo que no sea voluble y, si hemos de creer a las malas lenguas, que —como pueden ustedes imaginar— no descansan, el propio Swann no deja de serlo, pero le está agradecida de todo lo que ha hecho por ella y —al contrario de los temores que inspiraba a todo el mundo— parece haberse vuelto dulce como un ángel».

Tal vez no fuera aquel cambio tan extraordinario como le parecía al Sr. de Norpois. Odette no había creído que Swann acabaría casándose con ella; siempre que le anunciaba tendenciosamente que un hombre como Dios manda acababa de casarse con su amante, le había visto guardar un silencio glacial y si acaso —si ella lo interpelaba directamente preguntándole: «Entonces, ¿no te parece que está muy bien, que es muy hermoso, lo que ha hecho por una mujer que le dedicó su juventud?»— responder seco: «Pero si yo no te digo que esté mal, cada cual se comporta como Dios le da a entender». Se inclinaba incluso a pensar que —como se lo decía en momentos en que estaba encolerizado— la abandonaría del todo, pues no hacía mucho había oído decir a una escultora: «De los hombres se puede esperar cualquier cosa: son tan groseros», e, impresionada por la profundidad de máxima tan pesimista, se la había apropiado y la repetía a cada momento con expresión de desaliento, que parecía decir: «Al fin y al cabo, nada parece imposible, hay que ver qué suerte tengo». Y, por consiguiente, la máxima optimista que hasta entonces había guiado a Odette en la vida —«A los hombres que te aman se les puede hacer cualquier cosa: son tan idiotas»— y que se expresaba en su rostro con el mismo guiño que podría haber acompañado palabras como éstas: «No temáis: no romperá nada», había perdido toda su virtualidad. Entretanto, atormentaba a Odette lo que pensaría de la conducta de Swann una de sus amigas, con quien un hombre se había casado tras una relación más corta —y sin hijos— que la de Swann con ella y a quien —relativamente considerada como estaba ahora— invitaban a los bailes del Elíseo. Un especialista más profundo que el Sr. de Norpois habría podido diagnosticar que la amargura de Odette se debía a ese sentimiento de humillación y vergüenza, que el carácter infernal de que daba muestras no le era intrínseco, no era una enfermedad sin remedio, y no le habría resultado difícil prever lo que había ocurrido, a saber, que un régimen nuevo —el matrimonial— haría cesar con una rapidez casi mágica esos penosos accidentes cotidianos, pero en modo alguno orgánicos. Aquella boda asombró a casi todo el mundo, cosa, a su vez, asombrosa. Seguramente pocas personas comprenden el carácter puramente subjetivo del fenómeno amoroso y la clase de creación que representa de una persona suplementaria, distinta de quien lleva el mismo nombre en la sociedad y la mayor parte de cuyos elementos proceden de nosotros mismos. Por eso, pocos son quienes pueden considerar naturales las enormes proporciones que acaba cobrando para nosotros una persona distinta de la que ven. Sin embargo, parece que en el caso de Odette podrían haber advertido que, si bien nunca había comprendido del todo, desde luego, la inteligencia de Swann, al menos se sabía los títulos, todos los detalles, de sus obras, hasta el punto de que el nombre de Vermeer le resultaba tan familiar como el de su modisto, y conocía a fondo los rasgos de su carácter que el resto del mundo ignora o ridiculiza —esos rasgos a los que nos aferramos, incluso a los que más desearíamos corregir, tanto que, gracias precisamente a que una mujer acaba, como nosotros mismos y nuestros padres, por lo demás, acostumbrándose, indulgente y cariñosamente burlona, a ellos, las relaciones ya antiguas presentan parte de la dulzura y la fuerza de los afectos familiares— y cuya imagen, parecida y amada, sólo posee una amante o una hermana. Los vínculos que nos unen a una persona resultan santificados cuando se sitúa en el mismo punto de vista que nosotros para juzgar una de nuestras taras y, entre dichos rasgos particulares, había también algunos correspondientes tanto a la inteligencia de Swann como a su carácter y que —por nacer, pese a todo, de éste— Odette había discernido con mayor facilidad. Se quejaba de que, cuando Swann ejercía de escritor, cuando publicaba estudios, no se reconocieran dichos rasgos tanto como en sus cartas o en su conversación, en las que abundaban. Le aconsejaba que recurriese más a ellos. Así le habría gustado, porque eran los que ella prefería, pero, como los prefería por ser más propios de él, tal vez no anduviese errada al desear que se traslucieran en lo que escribía. Tal vez pensara también que obras más intensas, al granjearle el éxito por fin, le habrían permitido a ella crear lo que en los Verdurin había aprendido a colocar por encima de todo: un salón.

Entre quienes consideraban ridícula esa clase de matrimonio —personas que, en su propio caso, se preguntaban: «¿Qué pensará la Sra. de Guermantes, qué dirá Bréauté, cuando me case con la Srta. de Montmorency?»—, entre quienes profesaban esa clase de ideal social, habría figurado, veinte años antes, el propio Swann, quien se había esmerado para ser recibido en el Jockey y en aquella época había contado con lograr un matrimonio brillante, que, al consolidar su situación, habría acabado de convertirlo en uno de los hombres más destacados de París. Sólo que, para no desdibujarse y borrarse completamente, las imágenes que representa semejante matrimonio ante el interesado deben —como todas las imágenes— recibir un alimento del exterior. Nuestro sueño más ardiente es el de humillar a quien nos ha ofendido, pero, si —por haberse trasladado a otro país— nunca más volvemos a oír hablar de él, nuestro enemigo acabará careciendo de la menor importancia para nosotros. Si durante veinte años hemos perdido de vista a todas las personas en relación con las cuales nos habría gustado entrar en el Jockey o en el Instituto, la perspectiva de formar parte de una u otra de esas agrupaciones no nos tentará. Ahora bien, una relación prolongada —como una jubilación, una enfermedad, una conversión religiosa— substituye las imágenes antiguas por otras. Cuando Swann se casó con Odette, no hubo por su parte una renuncia a las ambiciones mundanas, pues desde hacía tiempo lo había alejado —en el sentido intelectual del término— de ellas Odette. Por lo demás, si no hubiera sido así, habría tenido aún más mérito. Precisamente porque entrañan el sacrificio de una situación más o menos lisonjera a una dicha puramente íntima es por lo que los matrimonios infamantes son los más estimables: en efecto, no se puede entender por «matrimonio infamante» el contraído por dinero, pues no existe, al respecto, ejemplo alguno de matrimonio en el que la esposa o el marido se hayan vendido y no hayan acabado admitidos en sociedad, aunque sólo fuera por respeto de la tradición y por la fuerza de tantos precedentes y para no aplicar dos pesos y dos medidas. Por otra parte, tal vez hubiera experimentado Swann, como artista, ya que no como depravado, cierta voluptuosidad, en cualquier caso, al acoplar consigo —como en uno de esos cruces de especies que practican los seguidores de Mendel o como los que describe la mitología— a una persona —archiduquesa o casquivana— de raza diferente, al contraer una alianza regia o al «casar mal». Sólo había habido una persona en la alta sociedad cuya opinión le había preocupado, siempre que había pensado en la posibilidad de casarse con Odette y era —y no por esnobismo— la duquesa de Guermantes. En cambio, ésta a Odette poco le preocupaba, pues sólo pensaba en las personas situadas inmediatamente por encima de ella y no en un tan difuminado empíreo, pero, cuando Swann, en sus momentos soñadores, veía a Odette convertida en su esposa, se representaba sin falta el momento en el que la llevaría —a ella y sobre todo a su hija— a casa de la princesa Des Laumes, quien no tardaría en pasar a ser duquesa de Guermantes a la muerte de su suegro. No deseaba presentarla en ninguna otra, pero se enternecía al imaginar —enunciando las palabras él mismo— todo cuanto diría la duquesa de él a Odette y ésta a la Sra. de Guermantes, el cariño que con mimo prodigaría esta última a Gilberte y con ello lo haría sentirse orgulloso de su hija. Se figuraba la escena de la presentación con la misma exactitud en los detalles imaginarios que quienes repasan el modo como emplearían —si les tocara— un premio de lotería, cuyo importe fijan arbitrariamente. En la medida en que una imagen que acompaña a una de nuestras resoluciones la motiva, podemos decir que, si Swann se casó con Odette, fue para presentarla —a ella y a Gilberte— sin que hubiera nadie presente, sin que —en caso necesario— nadie lo supiese jamás, a la duquesa de Guermantes. Como veremos, esa única ambición mundana que había abrigado para su esposa y su hija fue precisamente aquella cuya realización le resultó vedada y con veto tan absoluto, que Swann murió sin suponer que la duquesa pudiera llegar a conocerlas jamás. Como también veremos, la duquesa de Guermantes trabó, al contrario, amistad con Odette y Gilberte tras la muerte de Swann y tal vez habría sido más prudente —en la medida en que podía conceder importancia a tan poca cosa— no hacerse una idea demasiado sombría del futuro a ese respecto y no descartar que la reunión deseada se produjera efectivamente cuando él ya no estuviese presente para gozarla. La labor de la causalidad que acaba surtiendo casi todos los efectos posibles y, por consiguiente, también los que lo eran —según habíamos creído— menos es a veces lenta, retardada un poquito más aún por nuestro deseo, que, al intentar acelerarla, la obstaculiza, por nuestra propia existencia, y no llega a su término hasta que hemos cesado de desear y a veces de vivir. ¿Acaso no lo sabía Swann por su propia experiencia y acaso no era ya en su vida —como una prefiguración de lo que debía llegar después de su muerte— una dicha post mortem el matrimonio con aquella Odette a quien había amado apasionadamente —pese a no haberle gustado en un principio— y con quien se había casado cuando ya no la amaba, cuando la persona que en Swann tanto había deseado vivir —y tanto había desesperado de conseguirlo— toda su vida con Odette había muerto?

Yo me puse a hablar del conde de París, a preguntar si era amigo de Swann, pues temía que la conversación pasara a versar de otro asunto. «Sí, en efecto», respondió el Sr. de Norpois, al tiempo que se volvía hacia mí y clavaba en mi modesta persona la mirada azul en la que flotaban, como en su elemento vital, sus grandes facultades de trabajo y su capacidad de asimilación. «Y le aseguro por Dios», añadió dirigiéndose de nuevo a mi padre, «que no creo traspasar los límites del respeto que profeso al príncipe —sin por ello mantener con él relaciones personales que dificultarían mi situación, por poco oficial que ésta sea— citándole el divertido caso de que, no hace más de cuatro años, en una pequeña estación de ferrocarril de uno de los países de la Europa central, el príncipe tuvo ocasión de ver a la Sra. Swann. Ninguno de sus familiares se tomó —cierto es— la libertad de preguntar a Su Alteza qué le había parecido. Habría sido faltar al decoro, pero, cuando por casualidad salía a relucir su nombre en la conversación, el príncipe parecía dar a entender de bastante buen grado por ciertos signos —imperceptibles, si se quiere, pero inequívocos— que su impresión distaba, en una palabra, de haber sido desfavorable».

«Pero ¿no habría habido la posibilidad de presentarla al conde de París?», preguntó mi padre.

«Pues no se sabe, con los príncipes nunca se sabe», respondió el Sr. de Norpois. «A veces los más gloriosos, quienes mejor saben lograr que se les dé lo que se les debe, son también quienes —por poco que lo exija el deseo de recompensar ciertos afectos— menos se atienen a los dictados de la opinión pública, ni siquiera a los más justificados. Ahora bien, de lo que no cabe la menor duda es de que el conde de París ha correspondido siempre con mucha amabilidad la adhesión de Swann, quien, por lo demás, es un joven de talento donde los haya».

«Y su impresión, ¿cuál fue, señor embajador?», preguntó mi madre por cortesía y curiosidad.

Con energía de viejo entendido que contrastaba con la moderación habitual de sus afirmaciones:

«¡Por completo excelente!», respondió el Sr. de Norpois.

Y —sabedor de que el reconocimiento de la intensa sensación causada por una mujer cuadra, siempre y cuando se haga con jovialidad, con cierta forma particularmente apreciada del arte de la conversación— soltó una risita que se prolongó unos instantes, humedeció los azules ojos del viejo diplomático e hizo vibrar las aletas de su nariz, surcadas de fibrillas rojas en forma de nervaduras.

«¡Es absolutamente encantadora!».

«¿Estaba en esa cena un escritor llamado Bergotte, señor embajador?», pregunté yo tímidamente para intentar impedir que la conversación se centrara en otro asunto.

«Sí, allí estaba Bergotte», respondió el Sr. de Norpois, al tiempo que inclinaba la cabeza hacia mí con cortesía, como si, con su deseo de ser amable para con mi padre, atribuyese a todo lo que se refería a él verdadera importancia e incluso a las preguntas de un muchacho como yo, a quien resultaba inusitado recibir trato tan educado de personas de la edad del embajador. «¿Lo conoce usted?», añadió, al tiempo que clavaba en mí esa mirada clara cuya penetración admiraba Bismarck.

«Mi hijo no lo conoce, pero lo admira mucho», dijo mi madre.

«¡Huy, Dios mío!», dijo el Sr. de Norpois (quien, cuando vi que lo que yo colocaba miles y miles de veces por encima de mí, lo que me parecía más elevado del mundo, estaba para él en lo más bajo de la escala de sus admiraciones, me inspiró dudas más graves sobre mi propia inteligencia que las que me desgarraban habitualmente). «Yo no comparto ese modo de ver. Bergotte es lo que yo llamo un flautista; por lo demás, toca su instrumento —hay que reconocerlo— admirablemente, aunque con mucho manierismo, afectación, pero, a fin de cuentas, tan sólo es eso, lo que no es gran cosa. Nunca encontramos en sus obras sin garra lo que podríamos llamar el armazón. Carecen de acción o es muy poca, pero sobre todo de fuerza. Sus libros fallan por la base o, mejor dicho, carecen de la menor base. En una época como la nuestra, en la que la complejidad cada vez mayor de la vida apenas deja tiempo para leer, en la que el mapa de Europa ha sufrido modificaciones profundas y está en vísperas de sufrir otras aún mayores tal vez, en la que se plantean por doquier tantos problemas amenazadores y nuevos, convendrán ustedes conmigo en que tenemos derecho a pedir a un escritor que no sea simplemente un hombre culto capaz de hacernos olvidar con consideraciones ociosas y bizantinas sobre méritos puramente formales la posibilidad de vernos invadidos de un instante a otro por una doble ola de bárbaros: los de fuera y los de dentro. Ya sé que eso es blasfemar contra la sacrosanta escuela de lo que esos señores llaman “el Arte por el Arte”, pero en nuestra época hay tareas más urgentes que la de disponer palabras de forma armoniosa. La de Bergotte es a veces —no lo niego— bastante seductora, pero en conjunto todo eso es muy escaso, pobre y poco viril. Ahora comprendo mejor, remitiéndome a su admiración totalmente exagerada de Bergotte, las líneas que me ha enseñado usted antes y que sería muy impropio por mi parte no pasar por alto, puesto que, según ha dicho usted mismo con toda sencillez, eran simples garabateos de niño» (lo había dicho, en efecto, pero no creía ni palabra). «Todo pecado es digno de misericordia y sobre todo los de juventud. Al fin y al cabo, otros, además de usted, cargan con otros semejantes en su conciencia y no es usted el único que se haya creído poeta en su momento, pero en lo que me ha enseñado usted se ve la mala influencia de Bergotte. Evidentemente, no le extrañará si le digo que todas sus cualidades estaban ausentes de ese texto, puesto que él ha adquirido maestría en el arte —totalmente superficial, por lo demás— de cierto estilo del que a su edad no puede usted contar ni siquiera con un rudimento, pero se trata ya del mismo defecto: ese contrasentido de alinear palabras muy sonoras y sólo en segundo término preocuparse del fondo. Es como colocar la carreta delante de los bueyes. Incluso en los libros de Bergotte todas esas pejigueras formales, todas esas sutilezas de mandarín delicuescente, me parecen muy vanas. Ante unos fuegos artificiales agradablemente lanzados por un escritor, se proclama al instante que se trata de una obra maestra. ¡Las obras maestras no son frecuentes precisamente! Bergotte no tiene en su haber, en su bagaje —podríamos decir—, una novela de cierta elevación, uno de esos libros que colocamos en el rincón preferido de nuestra biblioteca. No veo ni una sola así en su obra. Lo que no quita para que la obra sea en él infinitamente superior al autor. ¡Ah! Ése sí que da la razón al estudioso según el cual sólo se debe conocer a los escritores mediante sus libros. Resultaría imposible encontrar a una persona que desentonara más con los suyos, más suntuosa, más solemne, más repelente. Así es Bergotte: alguien a ratos vulgar y que habla a los demás como un libro y ni siquiera como un libro suyo, sino como un libro aburrido, cosa que al menos no son los suyos. Tiene una mente de lo más confusa, alambicada, lo que nuestros padres llamaban un culto latiniparlo y que vuelve aún más desagradables —por su forma de enunciarlas— las cosas que dice. Según cuenta Loménie o Sainte-Beuve —no recuerdo cuál—, Vigny repelía por cojear del mismo pie, pero Bergotte nunca ha escrito Cinq-Mars ni Le Cachet rouge, algunas de cuyas páginas son auténticas piezas de antología».

Aterrado por lo que el Sr. de Norpois acababa de decirme del fragmento que le había yo enseñado y pensando, por otra parte, en las dificultades que experimentaba yo cuando quería escribir un ensayo o simplemente entregarme a reflexiones serias, sentí una vez más mi nulidad intelectual y que no estaba hecho para la literatura. Seguramente en otro tiempo ciertas impresiones muy humildes en Combray o una lectura de Bergotte me habían infundido un estado de ensoñación que me había parecido de gran valor, pero mi poema en prosa reflejaba ese estado; el Sr. de Norpois había advertido y calado al instante —no se podía dudar— lo que en él me parecía hermoso tan sólo en virtud de un espejismo enteramente facticio, ya que el embajador no se había dejado engañar por él. Al contrario, acababa de mostrarme el ínfimo lugar que me correspondía (cuando me juzgaba desde fuera, objetivamente, el entendido mejor dispuesto y más inteligente). Me sentía consternado, disminuido, y así como mi inteligencia —cual fluido cuyas dimensiones se adaptan a las del recipiente que lo contiene— se había dilatado antes para abarcar las inmensas capacidades del genio, así también había quedado ahora —con su posterior contracción— enteramente reducida a la estrecha mediocridad en que el Sr. de Norpois la había recluido y confinado de pronto.

«El encuentro entre Bergotte y yo», añadió, al tiempo que se volvía hacia mi padre, «no dejaba de resultar bastante espinoso, lo que, a fin de cuentas, resulta divertido. Es que, hace bastantes años, Bergotte hizo un viaje a Viena, cuando yo estaba allí de embajador; me lo presentó la princesa de Metternich, vino a inscribirse y deseaba ser invitado. Ahora bien, por estar en el extranjero representando a Francia, a la que, en resumidas cuentas, honra él en alguna medida —en escasa medida, deberíamos decir, para ser exactos— con sus escritos, yo habría pasado por alto la desfavorable opinión que tengo de su vida privada, pero no viajaba solo y, además, se negó a aceptar la invitación sin su compañera. No creo ser más pudibundo que cualquier otro y, como soy soltero, tal vez habría podido abrir un poco más las puertas de la Embajada que si hubiese estado casado y hubiera sido padre de familia. Con todo, hay un grado de ignominia al que no puedo —debo confesarlo— avenirme y que resulta aún más repulsivo por el tono, más que moral —podríamos decir lisa y llanamente— moralizador, que adopta Bergotte en sus libros, en los que sólo vemos análisis perpetuos y —dicho sea, por lo demás, entre nosotros— lánguidos, de escrúpulos dolorosos, remordimientos enfermizos y auténticas prédicas —por simples pecadillos— facilonas, cuando resulta que da muestras de tanta inconsciencia y cinismo en su vida privada. En una palabra, que eludí responder y la princesa volvió a la carga, pero sin el menor éxito. Así, pues, supongo que ese personaje no debe de tenerme en demasiado alto concepto y no sé hasta qué punto apreciaría la atención de Swann de invitarlo al mismo tiempo que a mí, a no ser que fuera él quien lo pidiese. No se puede saber, pues en el fondo se trata de un enfermo. Ésa es incluso su única excusa».

«¿Y estaba en aquella cena la hija de la Sra. Swann?», pregunté yo al Sr. de Norpois, aprovechando un momento en que, al pasar al salón, podía disimular mi emoción con mayor facilidad que en la mesa, inmóvil y bañada de luz.

El Sr. de Norpois pareció buscar un instante en el recuerdo:

«Sí, ¿una joven de catorce o quince años? En efecto, recuerdo que me la presentaron antes de la cena como la hija de nuestro anfitrión. He de decir que la vi poco, pues fue a acostarse temprano o iba a casa de unas amigas, ya no recuerdo bien, pero ya veo que está usted muy al corriente sobre la familia Swann».

«Juego con la Srta. Swann en los Campos Elíseos: es deliciosa».

«¡Ah! ¡Claro! ¡Claro! Pues a mí me pareció, en efecto, encantadora. Ahora bien, no creo —debo confesárselo— que llegue jamás a la altura de su madre, si es que puedo decirlo sin herir en usted un sentimiento demasiado intenso».

«Yo prefiero el rostro de la Srta. Swann, pero admiro también enormemente a su madre: voy a pasearme al Bois con la esperanza de verla pasar».

«¡Ah! Pues voy a contárselo: se sentirán muy halagadas».

Mientras pronunciaba aquellas palabras, el Sr. de Norpois estuvo, durante algunos segundos aún, en la situación de todos cuantos, al oírme hablar de Swann como de un hombre inteligente, de sus padres como de agentes de cambio honorables, de su casa como de una casa hermosa, creían que hablaría de tan buen grado de otro hombre tan inteligente, de otros agentes de cambio tan honorables, de otra casa tan hermosa; es el momento en que un hombre mentalmente sano —al hablar con un loco— no ha advertido aún que de un tal se trata. El Sr. de Norpois sabía que no hay cosa más natural que el placer de contemplar a las mujeres bonitas, que, cuando alguien nos habla apasionadamente de una de ellas, es de buen tono hacer como que se cree que está enamorado de ella, tomarle el pelo al respecto y prometerle secundar sus designios, pero, al decir aquel hombre importante que iba a utilizar a mi favor el gran prestigio de que debía de gozar ante la Sra. Swann que hablaría de mí a Gilberte y a su madre —lo que me permitiría, como una divinidad del Olimpo que ha adquirido la fluidez de un soplo o, mejor dicho, el aspecto del anciano cuyas facciones toma prestadas Minerva, penetrar, a mi vez, invisible, en el salón de la Sra. Swann, atraer su atención, ocupar su pensamiento, instigar su gratitud por mi admiración, aparecerle como amigo de un hombre importante, parecerle en el futuro digno de ser invitado por ella y de entrar en la intimidad de su familia—, me inspiró de súbito tal ternura, que me costó contenerme para no besar sus suaves manos blancas y arrugadas, como si hubieran permanecido demasiado tiempo dentro del agua. Hice incluso el ademán, que sólo yo —me pareció— advertí. En efecto, a todos nos resulta difícil calcular exactamente en qué escala se sitúan para los demás nuestras palabras o nuestros movimientos; por miedo a exagerar nuestra importancia y agrandando en proporciones enormes el campo sobre el que se ven obligados a extenderse los recuerdos de los demás a lo largo de su vida, nos imaginamos que las partes accesorias de nuestras intervenciones, de nuestras actitudes, apenas penetran en la conciencia y con mayor razón no permanecen en la memoria de aquellos con quienes hablamos. A una suposición de esa clase obedecen, por lo demás, los criminales cuando rectifican una palabra que han dicho y respecto de la cual creen que no se podrá confrontar esa variante con ninguna otra versión, pero es muy posible que, aun en lo referente a la vida milenaria de la Humanidad, la filosofía del folletinista según la cual todo está condenado al olvido sea menos cierta que una filosofía contraria que predijera la conservación de todas las cosas. En el mismo periódico cuyo editorial nos dice de un acontecimiento, de una obra maestra y con mayor razón de una cantante, que tuvo «su hora de celebridad»: «¿Quién recordará todo eso dentro de diez años?», con frecuencia el informe de la Academia de las Inscripciones habla en la tercera página de un poema de poco valor de la época de los faraones que aún no conocemos íntegramente. Tal vez no sea del todo así en el caso de la corta vida humana. Sin embargo, algunos años después, en una casa en la que el Sr. de Norpois estaba de visita y me parecía el apoyo más sólido que podía yo encontrar en ella, por ser amigo de mi padre, indulgente e inclinado a desearnos el bien a todos y estar, por lo demás, habituado por su profesión y sus orígenes a la discreción, me contaron, nada más marcharse el embajador, que había aludido a una velada de tiempo atrás en la que había «visto el momento en que iba yo a besarle las manos», no sólo enrojecí hasta las orejas, sino que, además, me dejó estupefacto enterarme de que fueran tan diferentes de lo que habría yo creído no sólo la forma como el Sr. de Norpois hablaba de mí, sino también la composición de sus recuerdos. Aquel chisme me aclaró las inesperadas proporciones de distracción y presencia de ánimo, de memoria y olvido, de que está hecha la mente humana y tuve una sorpresa tan maravillosa como la del día en que leí por primera vez, en un libro de Maspéro, que se conocía exactamente la lista de los cazadores a quienes, diez siglos antes de Cristo, Asurbanipal invitaba a sus batidas.

«¡Oh! Señor embajador», dije al Sr. de Norpois, cuando me anunció que comunicaría a Gilberte y a su madre la admiración que sentía yo por ellas, «si hiciera eso, si hablara de mí a la Sra. Swann, no me bastaría toda mi vida para atestiguarle mi gratitud, ¡y esa vida le pertenecería! Pero debo informarlo de que no conozco a la Sra. Swann y nunca nos han presentado».

Había añadido estas últimas palabras por escrúpulo y para que no pareciera que me jactaba de una relación inexistente, pero, al pronunciarlas, sentí que ya resultaban inútiles, pues, en cuanto empecé a expresar mi agradecimiento, de un ardor refrigerante, había visto pasar por el rostro del embajador una expresión dubitativa y descontenta y en sus ojos esa mirada vertical, estrecha y oblicua —como, en el dibujo en perspectiva de un sólido, la línea huidiza de una de sus caras— dirigida a ese interlocutor invisible que tenemos en nosotros, en el momento en el que se le dice algo que el otro interlocutor, el señor —yo, en aquel caso— con quien hablábamos hasta entonces, no debe oír. Me di cuenta al instante de que aquellas frases por mí pronunciadas y que —débiles aún en comparación con la efusión agradecida que me embargaba— debían conmover —me había parecido— al Sr. de Norpois y acabar de decidirlo a una intervención que tan poco trabajo le habría costado y a mí me habría dado tanto gozo, tal vez fueran —de todas las que hubiesen podido buscar diabólicamente quienes me quisieran mal— las únicas que podían inducirlo a renunciar a ello. En efecto, al oírlas el Sr. de Norpois, quien sabía que nada era menos costoso y más fácil que ser recomendado a la Sra. Swann e introducido en su casa y vio que para mí, al contrario, representaba tal valor y, por consiguiente, una gran dificultad seguramente, pensó —como en el momento en que un desconocido con quien acabamos de intercambiar impresiones gratas que habríamos podido considerar semejantes sobre unos transeúntes en cuya vulgaridad convenimos, nos muestra de pronto el abismo patológico que lo separa de nosotros, al añadir, como quien no quiere la cosa, al tiempo que se tienta el bolsillo: «Qué pena que no lleve el revólver: no habría quedado ni uno»— que el deseo —normal en apariencia— por mí expresado debía de ocultar algún pensamiento diferente, alguna intención sospechosa, alguna falta anterior por la cual nadie hasta entonces había querido —con el convencimiento de desagradar a la Sra. Swann— encargarse de transmitirle un recado de mi parte, y comprendí que nunca lo transmitiría, que podría ver diariamente a la Sra. Swann durante años, sin por ello hablarle ni una sola vez de mí. Sin embargo, unos días después le pidió una información que yo deseaba y encargó a mi padre que me la transmitiera, pero no consideró oportuno decir para quién la pedía. Así, pues, ella no iba a enterarse de que yo conocía al Sr. de Norpois y tanto deseaba ir a su casa, pero tal vez no fuera una desgracia tan grande como yo creía, pues la segunda de esas noticias probablemente no habría contribuido demasiado a la eficacia —por lo demás, incierta— de la primera. Para Odette, la idea de su propia vida y de su morada no despertaban ninguna turbación misteriosa, quien la conocía y la visitaba en su casa no era un ser fabuloso, como me lo parecía a mí, que habría arrojado una piedra a las ventanas de los Swann, si hubiera podido escribir en ella que conocía al Sr. de Norpois: estaba convencido de que, más que indisponerla contra mí, semejante mensaje —aun transmitido de forma tan brutal— me habría granjeado mucho más prestigio ante la señora de la casa, pero, aun cuando hubiera podido advertir que la misión no desempeñada por el Sr. de Norpois habría resultado inútil o, más aún, habría podido perjudicarme ante los Swann, yo no habría tenido valor —en caso de que él se hubiera mostrado dispuesto a hacerlo— para liberar al embajador de ella y renunciar a la voluptuosidad —por funestas que pudieran ser las consecuencias— de que mi nombre y mi persona se encontraran, así, por un momento junto a Gilberte, en su casa y su vida, tan desconocidas.

Cuando el Sr. de Norpois se hubo marchado, mi padre echó una ojeada al periódico vespertino; yo volví a pensar en la Berma. El placer por mí experimentado al oírla exigía ser completado tanto más cuanto que distaba de igualar al que me había yo prometido; por eso, asimilaba inmediatamente todo lo que podía alimentarlo: por ejemplo, aquellos méritos que el Sr. de Norpois había reconocido en la Berma y que mi entendimiento había bebido de un solo trago, como un prado demasiado seco cuando se le vierte agua. Ahora bien, mi padre me pasó el periódico, al tiempo que me indicaba un suelto concebido en estos términos: «La representación de Fedra ante una sala entusiasta, en la que figuraban las principales notabilidades del mundo de las artes y de la crítica, ha brindado a la Sra. Berma, quien desempeñaba el papel de Fedra, la oportunidad de obtener un triunfo como raras veces ha tenido a lo largo de su prestigiosa carrera. Volveremos a referirnos más por extenso a esa representación que constituye un auténtico acontecimiento teatral; digamos simplemente que, según convenían en declarar los jueces más autorizados, semejante interpretación renovaba enteramente el papel de Fedra, uno de los más hermosos y trabajados de Racine, y constituía la más pura y más alta manifestación artística que nuestra época haya tenido oportunidad de presenciar». En cuanto mi entendimiento concibió aquella idea nueva de «la más alta y pura manifestación artística», ésta se unió al imperfecto placer por mí experimentado en el teatro, le insufló un poco de lo que le faltaba y su reunión formó algo tan exaltante, que exclamé: «¡Qué gran artista!». Seguramente se puede considerar que yo no era absolutamente sincero, pero piénsese más bien en tantos escritores descontentos del pasaje que acaban de escribir, que, si leen un elogio del genio de Chateaubriand o evocan a determinado gran artista hasta cuya altura han deseado elevarse, tarareando, por ejemplo, para sus adentros determinada frase de Beethoven cuya tristeza comparan con la que deseaban infundir a su prosa, se hinchen hasta tal punto de esa idea de genio, que la añaden a sus propias producciones al volver a pensar en ellas, dejan de verlas como se les habían presentado en un principio y, aventurándose a un acto de fe en el valor de su obra, se dicen: «¡Al fin y al cabo!», sin darse cuenta de que en el total que determina su satisfacción final introducen el recuerdo de páginas maravillosas de Chateaubriand que asimilan a las suyas, pero que, a fin de cuentas, no han escrito. Recordemos a tantos hombres que creen en el amor de una amante de quien sólo conocen las traiciones y también a todos cuantos esperan ora una supervivencia incomprensible en cuanto piensan —si son maridos inconsolables— en una mujer que han perdido y a quien aún amaban o —si son artistas— en la gloria futura de la que podrán gozar, ora una nada tranquilizadora, cuando su inteligencia recuerda, al contrario, las faltas que sin ella habrían de expiar después de su muerte. Pensemos también en los turistas exaltados por la belleza de conjunto de un viaje que tan sólo les inspiró, día tras día, tedio y digamos si en la vida en común que llevan las ideas en nuestra mente hay una sola de las que más dicha nos procuran que no haya ido primero, como auténtico parásito, a pedir a una idea ajena y vecina la mayor parte de la fuerza que le faltaba.

Mi madre no pareció demasiado satisfecha de que mi padre hubiese dejado de pensar en la «carrera» para mí. Creo que —deseosa como estaba, ante todo, de que una norma de vida disciplinara los caprichos de mis nervios— lo que lamentaba no era tanto verme renunciar a la diplomacia cuanto entregarme a la literatura. «Pero, bueno, déjalo», exclamó mi padre. «Ante todo hay que disfrutar con lo que se hace. Ahora bien, ya no es un niño. Ahora sabe perfectamente lo que le gusta, no es probable que cambie y ya puede comprender lo que lo hará feliz en su vida». En espera de que, gracias a la libertad que me concedían, fuese yo o no feliz en mi vida, las palabras de mi padre me causaron aquella noche mucho pesar. Toda la vida, sus atenciones imprevistas me habían inspirado —cuando se producían— tal deseo de besar, por encima de su barba, sus encendidas mejillas, que, si no me entregaba a él, era tan sólo por miedo a desagradarle. Aquel día —así como un autor se asusta al ver que sus propias ensoñaciones, carentes, a su juicio, de valor, porque no las separa de sí mismo, obligan a un editor a elegir un papel, a emplear caracteres tal vez demasiado bellos para ellas—, me preguntaba yo si mi deseo de escribir era algo lo bastante importante para que mi padre prodigara por ello tanta bondad, pero sobre todo, al hablar de mis gustos, que no cambiarían, de lo que estaba destinado a dar felicidad a mi vida, insinuaba en mí dos terribles sospechas. La primera era la de que —mientras que todos los días me consideraba yo como en el umbral de mi vida aún intacta y que no se iniciaría hasta la mañana siguiente— mi vida estaba ya iniciada y, más aún, que lo que iba a seguir no iba a ser demasiado diferente de lo anterior. La segunda sospecha —simple variante, a decir verdad, de la primera— era la de que yo no estaba situado fuera del Tiempo, sino sometido a sus leyes, como esos personajes de novela que precisamente por eso me infundían tamaña tristeza, cuando leía su vida en Combray, en el fondo de mi caseta de mimbre. Teóricamente, sabemos que la Tierra gira, pero, en realidad, no lo advertimos; el suelo sobre el que caminamos parece no moverse y vivimos tranquilos. Lo mismo ocurre con el tiempo en la vida y, para volver apreciable su huida, los novelistas se ven obligados a hacer salvar al lector —acelerando locamente los latidos de la aguja— diez, veinte, treinta años en dos minutos. En lo alto de una página, hemos dejado a un amante embargado de esperanza y, al pie de la siguiente, volvemos a encontrárnoslo octogenario, dando a duras penas su paseo cotidiano por el patio de un asilo y sin apenas responder a las palabras que se le dirigen por haber olvidado el pasado. Al decir de mí: «Ya no es un niño, sus gustos no cambiarán, etcétera», mi padre acababa de repente de hacerme aparecer a mí mismo en el Tiempo y me causaba la misma clase de tristeza que si hubiera sido —ya que aún no el asilado decrépito— uno de esos protagonistas de quienes el autor —con tono indiferente que resulta particularmente cruel— nos dice al final de un libro: «Cada vez abandona menos el campo. Ha acabado instalándose en él definitivamente, etcétera».

Sin embargo, mi padre, para adelantarse a las críticas que habríamos podido hacer a nuestro invitado, dijo a mamá:

«Reconozco que el bueno de Norpois ha estado un poco “ladrillo”, como dices tú. Cuando ha dicho que hacer una pregunta al conde de París habría sido “faltar al decoro”, he temido que os echarais a reír».

«Pero ¡qué va!», respondió mi madre. «Me gusta mucho que un hombre de su valía y su edad haya conservado esa inocencia, que revela un fondo de honradez y buena educación».

«¡Ya lo creo! Eso no le impide ser fino e inteligente: bien que lo sé yo, que lo veo en la Comisión con actitudes muy diferentes de las de aquí», exclamó mi padre, contento de que mi madre apreciara al Sr. de Norpois y deseoso de persuadirla de que era superior aún a lo que ella pensaba, porque la cordialidad sobreestima con tanto gusto como el que siente la guasa al menospreciar. «¿Cómo era eso que ha dicho “con los príncipes nunca se sabe?”».

«Claro que sí, justo como dices. Ya lo había yo observado: es muy fino. Se ve que tiene una profunda experiencia de la vida».

«Es asombroso que cenara en casa de los Swann y se encontrase en ella con personas normales, funcionarios. ¿De dónde los habrá sacado la Sra. Swann?».

«¿Has notado con qué malicia ha comentado: “Es una casa a la que van sobre todo hombres”?».

Y los dos intentaban reproducir la forma como el Sr. de Norpois había dicho esa frase, como habrían hecho con una entonación de Bressant o de Thiron en LAventurire o en Le Gendre de M. Poirier, pero la que más había apreciado una de sus afirmaciones había sido Franoise, quien, muchos años después, seguía sin poder «contener la risa», si le recordaban que el embajador la había tratado de «jefe de cocina de primera», que mi madre había ido a transmitirle como un ministro de la Guerra las felicitaciones de un soberano de paso después de «la revista». Por lo demás, yo la había precedido hasta la cocina, pues había hecho prometer a Franoise, pacifista pero cruel, que no haría sufrir demasiado al conejo que iba a matar y no había tenido noticias al respecto; Franoise me aseguró que había ido del mejor modo y muy rápido: «Nunca había visto un animal igual; ha muerto sin decir palabra: parecía que fuera mudo». Como yo no estaba demasiado al corriente sobre el lenguaje de los animales, alegué que el conejo tal vez no gritara, como el pollo. «¡Cómo se nota que no ha visto ninguno!», me dijo Franoise, indignada de mi ignorancia. «Como si los conejos no gritaran tanto como los pollos. Tienen incluso una voz más fuerte». Franoise aceptó los parabienes del Sr. de Norpois con la orgullosa sencillez, la jovial y —aunque fuera de momento— inteligente mirada de un artista a quien hablan de su arte. Mi madre la había mandado en tiempos a ciertos grandes restaurantes para que viera cómo cocinaban. Aquella noche, al oírla tildar de figones los más célebres, sentí tanto gusto como tiempo atrás al enterarme de que la jerarquía de los méritos —en el caso de los artistas dramáticos— no era la misma que la de sus reputaciones. «El embajador», le dijo mi madre, «asegura que en ninguna parte se come una carne fría y soufflés como los suyos». Con expresión de modestia y de rendir homenaje a la verdad, Franoise convino en ello, sin dejarse, por lo demás, impresionar por el título de embajador; decía del Sr. de Norpois, con la amabilidad debida a quien la había tomado por un «jefe de cocina»: «Es un buen viejo como yo». Había intentado verlo, cuando había llegado, pero, como sabía que mamá detestaba que hubiera alguien tras las puertas o en las ventanas y pensaba que se enteraría —pues Franoise no veía por doquier sino «envidias» y «cotilleos», que desempeñaban en su imaginación el mismo papel permanente y funesto que para otras personas las intrigas de los jesuitas o los judíos— por los otros sirvientes o por los porteros de que había estado al acecho, se había contentado con mirar por la ventana de la cocina «para no tener que discutir con la señora» y, con su momentánea vislumbre del Sr. de Norpois, había creído que «se trataba del Sr. Legrandin» por su agilidad y pese a que no tenían ni una sola de sus facciones en común. «Pero, en fin, ¿cómo explica que nadie haga la gelatina tan bien como usted (cuando quiere)?». «No sé por qué concurre eso», respondió Franoise (que no sabía deslindar bien los verbos «ocurrir» y «concurrir»). Por lo demás, decía la verdad, en parte, y podía —y deseaba— revelar la misteriosa razón a la que se debía la superioridad de sus gelatinas o sus natas tan poco como una señora muy elegante la de sus vestidos o una gran cantante la de su canto. Sus explicaciones no nos dicen gran cosa; lo mismo ocurría con las recetas de nuestra cocinera. «La cuecen demasiado aprisa y corriendo», respondió refiriéndose a los grandes restaurantes, «y, además, no todo al mismo tiempo. La carne tiene que volverse como una esponja y entonces se embebe de todo el jugo hasta el fondo. Sin embargo, había uno de esos cafés en el que sí que sabían un poco —me parece— cocinar. No digo que fuera del todo mi gelatina, pero lo hacían muy despacito y los soufflés tenían la nata como Dios manda». «¿Cuál? ¿“Henry”?», preguntó mi padre, quien se había incorporado a nuestra conversación y apreciaba mucho el restaurante de la plaza Gaillon, en el que celebraba, en fechas fijas, banquetes con sus colegas. «¡Oh, no!», dijo Franoise con una dulzura que ocultaba un profundo desdén. «Me refería a un pequeño restaurante. Donde ese Henry está muy bueno, desde luego, pero no es un restaurante, es más bien ¡una tasca!». «Entonces, ¿Weber?». «¡Ah, no, señor, me refería a un buen restaurante! Weber está en la Rue Royale: no es un restaurante, es una cervecería. No sé si sirven siquiera lo que ofrecen. Creo que ni siquiera ponen mantel, lo dejan de cualquier modo sobre la mesa: a la buena de Dios». «¿Cirro tal vez?». Franoise sonrió: «¡Oh! Yo creo que allí el surtido principal es de mujeres de mundo». (Quería decir «mujeres galantes»). «Es algo que la juventud necesita, ¡qué caramba!». Estábamos advirtiendo que, con su expresión de sencillez, Franoise era para los cocineros célebres una «colega» más terrible que la más envidiosa e infatuada actriz. Sin embargo, sentimos que tenía una concepción acertada de su arte y el respeto de las tradiciones, pues añadió: «No, me refiero a un restaurante en el que parecía haber una buena cocinita burguesa. Es una casa aún bastante importante. Trabajaba mucho. ¡Ah! ¡La de cuartos que hacían allí dentro!». (Franoise contaba, ahorrativa, en cuartos, no en luises, como los desplumados en el juego). «La Señora lo conoce bien: a la derecha, en los grandes bulevares, un poco hacia atrás». El restaurante del que hablaba con aquella equidad, entreverada de orgullo y bonhomía, resultó ser el Café Anglais.



El día de Año Nuevo, hice primero visitas de familia con mamá, quien, para no cansarme, las había clasificado de antemano —con ayuda de un itinerario trazado por mi padre— por barrios más que por el grado exacto de parentesco, pero, nada más entrar en el salón de una prima cuya morada no quedaba tan lejana de la nuestra como el parentesco, horrorizó a mi madre ver —con sus castañas confitadas o garrapiñadas en la mano— al mejor amigo del más susceptible de mis tíos, a quien contaría que no habíamos comenzado nuestra ronda por su casa. Dicho tío se iba a sentir herido sin lugar a dudas, le habría parecido más que natural que hubiéramos ido de la Madeleine al Jardín Botánico, donde vivía, antes de detenernos en Saint-Augustin para después dirigirnos a la Rue de LÉcole de Médecine.

Acabadas las visitas (mi abuela nos dispensaba de la de su casa, porque íbamos a cenar en ella aquel día), corrí hasta los Campos Elíseos a llevar a nuestra vendedora —para que se la entregara a la persona de la casa de los Swann que iba varias veces a la semana a buscar los alfajores— la carta que el día en que mi amiga me había causado tanta aflicción había decidido enviarle por Año Nuevo y en la que le decía que nuestra antigua amistad desaparecía con el año transcurrido, que olvidaba mis agravios y decepciones y a partir del 1 de enero íbamos a trabar una nueva amistad, tan sólida, que nada la destruiría, tan maravillosa, que Gilberte dedicaría —esperaba yo— cierto esmero a conservar su belleza y a avisarme a tiempo —como también yo prometía hacer— en cuanto sobreviniera el menor peligro que pudiese menoscabarla. De regreso a casa, Franoise me hizo detenerme, en la esquina de la Rue Royale, delante de un puesto al aire libre en el que escogió —de regalo para ella— fotografías de Pío IX y de Raspail y yo, por mi parte, compré una de la Berma. Las innumerables admiraciones que suscitaba la artista hacían desmerecer un poco aquel rostro singular de que disponía para corresponder a ellas, inmutable y precario, como la ropa de quienes no tienen otra para cambiarse, y en el que tan sólo podía exhibir siempre la arruguita encima del labio superior, el arqueo de las cejas, algunas otras particularidades físicas, siempre las mismas, que estaban, en una palabra, a merced de una quemadura o un choque. Por lo demás, aquel rostro no me habría parecido en sí mismo hermoso, pero inspiraba la idea —y, por consiguiente, el deseo— de besarlo por todos los besos que había habido de soportar y parecía solicitar aún —desde el fondo de la «tarjeta para álbum»— con aquella mirada de una ternura coqueta y aquella sonrisa artificiosamente ingenua, pues la Berma debía de sentir efectivamente por muchos hombres jóvenes aquellos deseos que confesaba cubierta bajo el personaje de Fedra y a cuya fácil satisfacción debía de contribuir todo, incluso el prestigio de su nombre, que realzaba su belleza y prorrogaba su juventud. Caía la noche y me detuve ante una columna con carteles de teatro, en la que se anunciaba la representación que la Berma iba a dar el día de Año Nuevo. Soplaba un viento húmedo y suave. Era un tiempo que yo conocía: tuve la sensación y el presentimiento de que el día de Año Nuevo no era un día diferente de los demás, que no era el primero de un nuevo mundo en el que —con suerte aún totalmente intacta— habría yo podido volver a conocer a Gilberte, como en el momento de la Creación, como si aún no existiera pasado, como si —junto con los indicios que al respecto se podrían haber desprendido para el futuro— se hubieran aniquilado las decepciones que a veces me había causado: un nuevo mundo en el que nada subsistiera del antiguo salvo una cosa: mi deseo de que Gilberte me amara. Entonces comprendí que, si mi corazón deseaba esa renovación en torno a sí de un universo que no le había satisfecho, era porque mi corazón no había cambiado y me dije que no había razón para que Gilberte hubiese cambiado más; sentí que —así como no están separados de los otros por un abismo los años nuevos que nuestro deseo, al no poder alcanzarlos ni modificarlos, cubre, sin que lo sepan, con un nombre diferente— aquella nueva amistad era la misma. En vano dedicaba yo aquél a Gilberte y —así como una religión se superpone a las ciegas leyes de la naturaleza— intentaba imprimir en el día de Año Nuevo la idea particular que me había hecho de él; tenía la sensación de que no sabía que lo llamaban día de Año Nuevo, que acababa en el crepúsculo de un modo ya conocido para mí: en el viento suave que soplaba en torno a la columna de los carteles había yo reconocido, había sentido reaparecer, la materia eterna y común, la humedad familiar, la ignorante fluidez de los días antiguos.

Volví a casa. Acababa de vivir el 1 de enero de los hombres viejos, quienes ese día difieren de los jóvenes —no porque no se les hagan regalos, sino— porque ya no creen en el Año Nuevo. Regalos había recibido yo, pero no el único que me habría agradado: una nota de Gilberte. Sin embargo, yo era aún joven, en cualquier caso, puesto que había podido escribirle una mediante la cual esperaba —al comunicarle los sueños solitarios de mi cariño— despertar en ella otros iguales. La tristeza de quienes han envejecido radica en que ni siquiera se les ocurre escribir cartas semejantes, cuya ineficacia conocen por experiencia.

Cuando me hube acostado, los ruidos de la calle, prolongados hasta más tarde aquel día de fiesta, me mantuvieron despierto. Pensaba en todos cuantos acabarían la noche con placeres —el amante, la cuadrilla de juerguistas tal vez— y debían de haber ido a buscar a la Berma al final de aquella representación anunciada —había yo visto— para aquella noche. Para calmar la agitación que aquella idea hacía nacer en mí en aquella noche de insomnio, no podía decirme siquiera que la Berma tal vez no pensara en el amor, ya que los versos que recitaba y que había estudiado detenidamente le recordaban en todo momento que es delicioso, como, por lo demás, sabía perfectamente ella hasta el punto de infundir sus conocidos tormentos —pero con una intensidad nueva y una dulzura insospechada— a espectadores maravillados, pese a que cada uno de ellos los había sentido por sí mismo. Volví a encender la vela apagada para contemplar una vez más su rostro. Al pensar que seguramente estaban acariciándolo en aquel momento aquellos hombres y brindándole —y recibiendo de ella— gozos sobrehumanos e imprecisos que no podía yo impedir, experimenté una emoción más cruel que voluptuosa, una nostalgia intensificada por el sonido de la trompa, como el que se oye de noche mediada la Cuaresma y en las de muchas otras fiestas y —por carecer entonces de poesía— resulta más triste, en boca de un tabernero, que «de noche en lo profundo del bosque». En aquel momento tal vez una nota de Gilberte no habría sido lo que habría necesitado. Nuestros deseos se ponen trabas mutuamente y en la confusión de la vida raras veces una dicha corresponde exactamente a aquel que la había reclamado.

Seguí yendo a los Campos Elíseos los días de buen tiempo por calles cuyas elegantes y rosadas casas estaban inmersas —por ser la época en que estaban tan en boga las exposiciones de acuarelistas— en un cielo móvil y ligero. Mentiría, si dijera que en aquella época los palacios de Gabriel me parecían de mayor belleza que los palacetes contiguos o de época distinta. Veía más estilo —ya que no en el Palacio de la Industria— al menos en el de Trocadéro y lo habría considerado más antiguo. Mi adolescencia, sumida en un sueño agitado, envolvía en un mismo ensueño todo el barrio por el que lo paseaba y nunca se me había ocurrido que pudiera haber un edificio del siglo XVIII en la Rue Royale, como también me habría asombrado enterarme de que la puerta Saint-Martin y la puerta Saint-Denis, obras maestras de los tiempos de Luis XIV, no eran contemporáneas de los inmuebles más recientes de aquellos sórdidos barrios. Una sola vez uno de los palacios de Gabriel me hizo detenerme largo rato; es que, por haber llegado la noche, sus columnas, desmaterializadas por la luz de la luna, parecían recortadas en cartón y, por recordarme un decorado de la opereta Orfeo en los infiernos, me daban por primera vez una impresión de belleza.

Ahora bien, Gilberte no siempre volvía a los Campos Elíseos y, sin embargo, yo habría necesitado verla, pues ya ni siquiera recordaba su rostro. La mirada investigadora, ansiosa, exigente que dirigimos a quien amamos, nuestra espera de la palabra que nos infundirá o nos disipará la esperanza de una cita para el día siguiente y —hasta que dicha palabra sea pronunciada— nuestra imaginación alterna —ya que no simultánea— de la alegría y la desesperación hacen que nuestra atención ante la persona amada sea demasiado trémula para que pueda obtener una imagen bien nítida de ella. Tal vez esa actividad de todos los sentidos a la vez y que intenta conocer tan sólo con las miradas lo que está más allá de ellas sea también demasiado indulgente con las mil formas, con todos los sabores, con los movimientos de la persona viva a quien, cuando no amamos, solemos inmovilizar. En cambio, el modelo querido se mueve; siempre tenemos de él fotografías fallidas. Yo ya no sabía, la verdad, cómo eran las facciones de Gilberte, salvo en los divinos momentos en que las exhibía para mí: sólo recordaba su sonrisa. Y, al no poder volver a ver aquel rostro querido, por mucho que me esforzara por recordarlo, me irritaba encontrar —dibujados en mi memoria con una exactitud definitiva— los —inútiles y sorprendentes— del hombre del tiovivo y de la vendedora de pirulíes: así, quienes han perdido a un ser querido a quien nunca vuelven a ver, se exasperan, mientras duermen, al encontrar sin cesar en sus sueños a tantas personas insoportables con cuyo conocimiento en estado de vela basta y sobra. Con su impotencia para representarse el objeto de su dolor, casi se acusan de no sentir dolor y a mí me costaba rechazar la idea de que, al no poder recordar las facciones de Gilberte, la había olvidado incluso y había dejado de amarla.

Por fin volvió a jugar casi todos los días y a poner ante mí nuevas cosas que desear, que pedirle, para el día siguiente, con lo que no dejaba de renovar todos los días mi cariño, pero una cosa cambió una vez más y bruscamente la forma como todas las tardes, hacia las dos, se planteaba el problema de mi amor. ¿Habría descubierto el Sr. Swann la carta que yo había escrito a su hija o es que Gilberte se limitaba a confesarme mucho después —y para que yo me mostrara más prudente— un estado de cosas ya antiguo? Cuando estaba diciéndole lo mucho que admiraba a su padre y a su madre, adoptó aquella expresión nebulosa, cargada de reticencias y secreto, que ponía cuando le hablaban de lo que debía hacer, de sus recados y sus visitas, y de repente acabó diciéndome: «¡Es que, mira, no te tragan!», y, escurridiza cual ondina como era, se echó a reír. Con frecuencia su risa en disonancia con sus palabras parecía —como la música— describir en otro plano una superficie invisible. El Sr. y la Sra. Swann no pedían a Gilberte que cesara de jugar conmigo, pero habrían preferido —pensaba ella— que nunca hubiéramos comenzado. No veían con buenos ojos mis relaciones con ella, pues no me tenían en alto concepto moralmente y se imaginaban que había por fuerza de ejercer en su hija una mala influencia. Yo me imaginaba que esa clase de jóvenes poco escrupulosos a quienes —según creía el Sr. Swann— me parecía yo detestaban a los padres de la muchacha a quien amaban, los halagaban en su presencia, pero se burlaban de ellos cuando estaban a solas con ella y la incitaban a desobedecerlos y, una vez que habían conquistado a su hija, les impedían incluso verla. ¡Con qué ímpetu oponía mi corazón a esos rasgos —que nunca son aquellos que el mayor miserable ve en sí mismo— los sentimientos que abrigaba para con Swann, tan apasionados, al contrario, que no me cabía duda de que, si los hubiera sospechado, se habría arrepentido de su juicio sobre mí como de un error judicial! Me atreví a escribirle todo lo que sentía por él en una larga carta que confié a Gilberte, junto con el ruego de que se la entregara. Ella accedió. Resultó —¡ay!— que veía en mí a un impostor mayor aún de lo que yo pensaba y puso en duda aquellos sentimientos que yo creía haber descrito, en dieciséis páginas, con tanta verdad: la carta que le escribí, tan apasionada y sincera como las palabras que había yo dicho al Sr. de Norpois, no tuvo más éxito. El día siguiente, después de haberme llevado aparte, tras un seto de laureles, en una callecita del parque en la que nos sentamos cada uno en una silla, Gilberte me contó que, al leer la carta, que me devolvía, su padre había dicho, al tiempo que se encogía de hombros: «Todo esto nada significa y prueba aún más que estoy en lo cierto». Yo, conocedor de la pureza de mis intenciones y la bondad de mi alma, me sentí indignado de que mis palabras no hubiesen rozado siquiera el error de Swann, pues se trataba de un error, no lo dudé en aquel momento. Me parecía que había descrito con tanta exactitud ciertas características irrecusables de mis sentimientos generosos, que, si Swann no los reconocía gracias a ellas y no venía a pedirme perdón y confesar que se había equivocado, debía de ser porque nunca había sentido, a su vez, esos nobles sentimientos, lo que debía de incapacitarlo para comprenderlos en otros.

Ahora bien, tal vez supiera Swann simplemente que con frecuencia la generosidad no es sino el aspecto anterior que cobran nuestros sentimientos egoístas cuando aún no los hemos nombrado y clasificado. Tal vez hubiera reconocido en la simpatía que yo le expresaba un simple efecto —y una confirmación entusiasta— de mi amor a Gilberte, que más adelante regiría fatalmente mis actos, en lugar de mi veneración secundaria para con él. Yo no podía compartir sus previsiones, pues no había logrado abstraer de mí mismo mi amor, hacerlo entrar en la generalidad de los otros y calibrar experimentalmente sus consecuencias; me sentía desesperado. Tuve que separarme por un instante de Gilberte, pues Franoise me había llamado. Hube de acompañarla a un pequeño pabellón con un enrejado verde, bastante parecido a las oficinas municipales de arbitrios del antiguo París y en el que habían instalado, hacía poco, lo que en Inglaterra llaman “lavabos” y en Francia —por una anglomanía mal informada— water-closets. Las húmedas y antiguas paredes de la entrada, ante la que me quedé esperando a Franoise, desprendían un fresco olor a cerrado, que —al aliviarme al instante de las preocupaciones que acababan de infundirme las palabras de Swann transmitidas por Gilberte— me embargó con un placer diferente de los otros, que nos dejan más inestables, menos aptos para provocarlos, con un placer, al contrario, consistente —delicioso, apacible, grávido de una verdad duradera, explicada y cierta— al que podía entregarme. Me habría gustado —como en mis paseos de otro tiempo por la parte de Guermantes— intentar ahondar en el encanto de aquella impresión sobrevenida y permanecer inmóvil interrogando a aquella emanación anticuada que no me proponía gozar del placer tan sólo brindado por añadidura, sino descender a la realidad no revelada, pero la encargada del establecimiento, anciana de mejillas maquilladas y peluca pelirroja, se puso a hablarme. Franoise la consideraba «de muy buena familia». Su «jovencita» se había casado, según Franoise, con «un mozo de buena familia» y, por consiguiente, alguien a quien consideraba más diferente de un obrero que Saint-Simon a un duque de un hombre «procedente de la hez del pueblo». Seguramente la encargada, antes de serlo, había tenido reveses, pero Franoise aseguraba que era marquesa y pertenecía a la familia de Saint-Ferréol. Aquella marquesa me aconsejó no permanecer al fresco y me abrió incluso un excusado, al tiempo que me decía: «¿Quiere entrar? Aquí tiene uno muy limpio: para usted será gratis». Tal vez lo hiciera tan sólo como las señoritas de donde Gouache, quienes, cuando íbamos a hacer un pedido, me ofrecían uno de los caramelos que tenían en el mostrador bajo campanas de cristal y que mamá me prohibía —¡ay!— aceptar; tal vez también —y menos inocentemente— como una anciana florista a quien mamá encargaba llenar sus «jardineras» y que me daba una rosa, al tiempo que me miraba con ojos cariñosos. En todo caso, si la «marquesa» sentía inclinación por los muchachos, al abrirles la hipogeica puerta de aquellos cubos de piedra en los que los hombres se acuclillan como esfinges, no debía de aspirar con sus generosidades tanto a corromperlos cuanto a experimentar el placer de mostrarse vanamente pródiga para con lo amado, pues nunca vi junto a ella a otro visitante que un viejo guarda forestal del parque.

Un instante después, me despedí de la «marquesa», acompañado de Franoise, y me separé de esta última para volver junto a Gilberte. La vislumbré en seguida, sentada en una silla, tras el seto de laureles, para que no la vieran sus amigas —estaban jugando al escondite— y fui a sentarme a su lado. Llevaba un gorro plano que le llegaba hasta los ojos y les prestaba la misma mirada «de soslayo», soñadora y pícara, que tenía la primera vez que la vi en Combray. Le pregunté si había alguna posibilidad de que tuviese yo una explicación verbal con su padre. Gilberte me dijo que ella misma se lo había propuesto, pero él la consideraba inútil. «Ten», dijo, «quédate con tu carta, que hay que volver con las otras, pues no me han encontrado».

Si Swann hubiera llegado entonces, justo antes de que la recuperara yo, aquella carta de la sinceridad por la que había sido tan insensato —me parecía a mí— de no dejarse persuadir, tal vez hubiese visto que era él quien tenía razón, pues, al acercarme a Gilberte, quien, echada hacia atrás en la silla, me decía que cogiera la carta, pero no me la alargaba, me sentí tan atraído por su cuerpo, que le dije:

«Venga, impídeme cogerla, vamos a ver quién puede más».

Se la colocó a la espalda, yo pasé las manos tras su cuello, al tiempo que levantaba las trenzas que llevaba —ya fuera porque fuesen aún propias de su edad o porque su madre quisiera hacerla parecer niña durante más tiempo para rejuvenecerse, a su vez— y luchamos arqueándonos. Yo intentaba atraerla hacia mí y ella se resistía; sus mejillas encendidas por el esfuerzo estaban rojas y redondas como cerezas; se reía como si le hubiera hecho cosquillas; yo la tenía apretada entre mis piernas como un arbusto al que hubiese querido trepar y, en plena gimnasia, sin que aumentara apenas el jadeo que me provocaba el ejercicio muscular y la pasión del juego, derramé —como unas gotas de sudor arrancadas por el esfuerzo— mi goce, en el que no pude entretenerme ni siquiera el tiempo de experimentar el gusto; al instante cogí la carta. Entonces Gilberte me dijo, bondadosa:

«Mira, si quieres, podemos seguir luchando un poco más».

Tal vez hubiera sentido obscuramente que mi juego tenía un objeto distinto del confesado, pero no había podido comprobar si yo lo había alcanzado, y yo, temiendo —y cierto movimiento retráctil y contenido de pudor ofendido que hizo un instante después me movió a pensar que no me había equivocado al respecto— que lo hubiese notado acepté seguir luchando, por miedo a que creyera que no me había propuesto otro objetivo que aquel tras cuya consecución ya no deseaba sino permanecer tranquilo junto a ella.

De regreso a casa, vislumbré, recordé bruscamente, la imagen, oculta hasta entonces, a la que me había aproximado, sin dejarme verla ni reconocerla, el fresco, que olía casi a hollín, del pabellón enrejado. Era la del cuartito de mi tío Adolphe, en Combray, que exhalaba, en efecto, el mismo perfume de humedad, pero no pude comprender —y dejé para más tarde su búsqueda— la razón por la que el recuerdo de una imagen tan insignificante me había brindado tamaña felicidad. De momento, me pareció que merecía de verdad el desdén del Sr. de Norpois: hasta entonces había preferido —de todos los escritores— aquel a quien él llamaba «flautista» y lo que me había infundido una auténtica exaltación no había sido una idea importante, sino un olor a mohecido.

Desde hacía un tiempo, en ciertas familias, el nombre de los Campos Elíseos, si algún visitante lo pronunciaba, era acogido por las madres con la expresión malévola que reservan para un médico reputado a quien, según dicen, han visto emitir demasiados diagnósticos erróneos para seguir teniendo confianza en él; aseguraban que ese parque no sentaba bien a los niños, que se podía citar más de un dolor de garganta, más de un sarampión y numerosas fiebres de los que era responsable. Sin poner en duda abiertamente el cariño de mamá, quien seguía enviándome a él, algunas de sus amigas deploraban al menos su ceguera.

Tal vez sean los neurópatas «aprensivos», pese a la expresión consagrada, quienes menos «aprensión» demuestran: notan en sí mismos tantas cosas de las que, como después comprenden, no debían alarmarse, que acaban no prestando atención a ninguna. Su sistema nervioso les ha gritado tan a menudo: «¡Socorro!», como en el caso de una enfermedad grave, cuando simplemente iba a nevar o iban a cambiar de piso, que se acostumbran a dejar de tener en cuenta esos avisos tanto como un soldado, quien, con la fogosidad de la acción, los advierte tan poco, que, pese a estar agonizando, es capaz de continuar algunos días más llevando la vida de un hombre con buena salud. Una mañana, con la coordinación interior de mis indisposiciones habituales, de cuya circulación constante e intestina se ocupaba siempre mi mente tan poco como de la de mi sangre, corrí, alegre, hacia el comedor, donde mis padres estaban ya sentados a la mesa y —tras pensar, como de costumbre, que tener frío no necesariamente significa que debamos abrigarnos, sino, por ejemplo, que hemos sufrido una reprimenda, y no tener hambre, que va a llover y no que no debamos comer— me senté a la mesa, cuando, en el momento de tragar el primer bocado de una apetitosa chuleta, una náusea, un mareo, me detuvieron, respuesta febril del comienzo de una enfermedad cuyos síntomas había ocultado, retrasado, el hielo de mi indiferencia, pero que rechazaba con obstinación el alimento que yo no estaba en condiciones de absorber. Entonces, en el mismo segundo, la idea de que, si advertían que estaba enfermo, me impedirían salir, me infundió —como el instinto de conservación a un enfermo— la fuerza para arrastrarme hasta mi cuarto, donde vi que tenía 40. de fiebre y a continuación prepararme para ir a los Campos Elíseos. Mediante el languideciente y permeable cuerpo que lo rodeaba, mi risueño pensamiento anhelaba, exigía, el dulce gozo de una partida de tejo con Gilberte y, una hora después, sosteniéndome apenas, pero feliz junto a ella, tuve fuerzas para saborearlo una vez más.

Al regreso, Franoise declaró que me había sentido «indispuesto», que debía de haberme «enfriado», y el doctor, a quien llamaron al instante, declaró «preferir» la «severidad», la «virulencia» del acceso febril que acompañaba mi congestión pulmonar e iba a ser «simple fuego de paja», a formas más «insidiosas» y «larvadas». Llevaba ya un tiempo padeciendo ahogos y nuestro médico —pese a la desaprobación de mi abuela, quien ya me veía muriendo de alcoholismo— me había aconsejado —además de la cafeína que me prescribían para que me ayudara a respirar— tomar cerveza, champán o coñac, cuando notara la llegada de un ataque. Éstos abortarían —decía— con la «euforia» causada por el alcohol. Con frecuencia me veía obligado —para que mi abuela permitiera que me los administraran— a no ocultar, a exhibir casi, mi estado de ahogo. Por lo demás, en cuanto sentía que se acercaba, siempre inseguro de las proporciones que adoptaría, me inquietaba por la tristeza de mi abuela, que yo temía mucho más que mi padecimiento, pero al mismo tiempo mi cuerpo —ya fuera porque estuviese demasiado débil para conservar para sí el secreto de aquél o porque temiera que, por desconocer la enfermedad inminente, me exigiesen algún esfuerzo que le hubiera resultado imposible o peligroso— me infundía la necesidad de avisar a mi abuela de mis indisposiciones con una exactitud propiciada en última instancia como por un escrúpulo fisiológico. En cuanto advertía en mí un síntoma enojoso que aún no había discernido, mi cuerpo sentía angustia hasta que no se lo hubiera comunicado a mi abuela. Si ella fingía no prestarle la menor atención, aquél me pedía que insistiera. A veces yo exageraba y el rostro querido, que ya no dominaba tan bien sus emociones como en otro tiempo, dejaba traslucir una expresión de piedad, una contracción dolorosa. Entonces mi corazón se sentía torturado por el espectáculo del dolor que ella sentía: como si mis besos hubieran debido borrar aquel dolor, como si mi ternura hubiese podido infundir a mi abuela tanta alegría como mi felicidad, me arrojaba en sus brazos y, como, por otra parte, los escrúpulos resultaban aplacados por la certidumbre de que ella conocía la indisposición sentida, mi cuerpo no se oponía a que la tranquilizara. Yo aseguraba que en modo alguno se trataba de una indisposición dolorosa, que no había motivo alguno para compadecerme, que podía estar segura de que estaba contento: mi cuerpo había querido obtener exactamente la piedad que merecía y, con tal de que supieran que tenía un dolor en su costado derecho, no veía inconveniente en que yo declarara que no se trataba de una enfermedad ni representaba un obstáculo a mi felicidad, pues mi cuerpo no se entregaba a la filosofía, que no era de su incumbencia. Durante mi convalecencia tuve casi todos los días esos ataques de ahogo. Una noche, muy tarde, mi abuela entró en mi alcoba y al ver —a diferencia de aquella misma tarde, en que, al separarse de mí, me encontraba bastante bien— que me faltaba la respiración, exclamó con las facciones descompuestas: «¡Oh, Dios mío! ¡Cuánto padeces!». Salió en seguida, oí al instante la puerta cochera y volvió un poco después con coñac, que había ido a comprar, porque en casa no quedaba. No tardé en empezar a sentirme contento. Mi abuela, un poco colorada, tenía expresión de incomodidad y en sus ojos había un aire de cansancio y desánimo.

«Prefiero dejarte y que aproveches un poco esta mejoría», me dijo, al tiempo que salía bruscamente. Sin embargo, yo la besé y sentí algo mojadas sus frescas mejillas y no pude saber si se debía a la humedad del aire nocturno que acababa de atravesar. El día siguiente, no acudió a mi alcoba hasta la noche, porque había tenido —me dijeron— que salir. Me pareció una muestra de profunda indiferencia para conmigo y me contuve para no reprochársela.

Como —pese a que ya no se podían explicar por la congestión, desaparecida mucho tiempo atrás— persistieron mis ahogos, mis padres solicitaron la presencia del profesor Cottard para que me reconociera. No basta con que un médico, llamado a examinar casos de esa clase, tenga preparación. Al encontrarse ante síntomas que pueden ser los de tres o cuatro enfermedades diferentes, su olfato, su ojo clínico, son, a fin de cuentas, los que deciden de cuál puede tratarse, pese a las apariencias prácticamente semejantes. Ese don misterioso no entraña una superioridad en los otros aspectos de la inteligencia, por lo que una personalidad muy vulgar, que guste de la peor pintura, la peor música, y carezca de la menor curiosidad intelectual, puede tenerlo. En mi caso, lo que era materialmente observable podía estar causado tanto por espasmos nerviosos, por un comienzo de tuberculosis, por el asma, por una disnea toxialimentaria con insuficiencia renal, por una bronquitis crónica como por un estado complejo en el que hubieran intervenido varios de esos factores. Ahora bien, los espasmos nerviosos requerían un trato desdeñoso; la tuberculosis, grandes atenciones y un tipo de sobrealimentación que habría sido contraproducente para una afección artrítica como el asma y habría podido resultar peligroso en caso de disnea toxialimentaria, que exige un régimen nefasto, en cambio, para un tuberculoso, pero las vacilaciones de Cottard fueron breves y sus prescripciones imperiosas: «Purgantes fuertes y drásticos, leche durante varios días y sólo leche. Nada de carne ni de alcohol». Mi madre murmuró que yo necesitaba, sin embargo, algo muy reconstituyente, que ya era bastante nervioso, que aquella purga de caballo y aquel régimen me debilitarían mucho. Vi en los ojos de Cottard, tan inquietos como si temiera perder el tren, que se preguntaba si no se habría dejado llevar por su natural bondadoso. Intentaba recordar si había pensado en adoptar una máscara de frialdad, como quien busca un espejo para ver si ha olvidado anudarse la corbata. En la duda y para compensar, por si acaso, respondió, grosero: «No acostumbro a repetir dos veces mis prescripciones. Deme una pluma. Y sobre todo andando con la leche. Más adelante, cuando hayamos yugulado los ataques y la agripnia, no me importará que tome algunos potajes y después purés, pero siempre con leche, con leche. Le gustará. Después volverá progresivamente a la vida normal, pero, siempre que vuelvan la tos y los ahogos, purgantes, lavados intestinales, leche y lecho». Escuchó, con expresión glacial y sin responder, las últimas objeciones de mi madre y, como nos dejó sin haberse dignado explicar las razones para aquel régimen, mis padres lo consideraron improcedente para mi caso e inútilmente debilitante y no me hicieron probarlo. Naturalmente, procuraron ocultar al profesor su desobediencia y, para lograrlo con mayor seguridad, evitaron todas las casas en las que habrían podido encontrárselo. Después, como mi estado se agravó, se decidieron a hacerme seguir al pie de la letra las prescripciones de Cottard; al cabo de tres días, me habían desaparecido los estertores y la tos y respiraba bien. Entonces comprendimos que Cottard, además de verme —como dijo más adelante— bastante asmático y sobre todo «chiflado», había discernido que lo que predominaba en mí en aquel momento era la intoxicación y que vaciándome el hígado y lavándome los riñones descongestionaría mis bronquios, me devolvería el aliento, el sueño, las fuerzas, y comprendimos que aquel imbécil era un gran clínico. Por fin pude levantarme, pero hablaban de no enviarme más a los Campos Elíseos. Decían que era por el aire pernicioso; a mí no me cabía la menor duda de que aprovechaban aquel pretexto para que no pudiera ver más a la Srta. Swann y yo me forzaba a repetir todo el tiempo el nombre de Gilberte, como ese lenguaje natal que los vencidos se esfuerzan por mantener para no olvidar la patria que no volverán a ver. A veces mi madre me pasaba la mano por la frente, al tiempo que me decía:

«¿Qué? ¿Ya no cuentan los niños a sus mamás las penas que tienen?».

Franoise se me acercaba todos los días diciendo: «¡Ay, qué cara tiene el señorito! ¿No se ha mirado en el espejo? ¡Parece un muerto!». Cierto es que, si hubiera yo tenido un simple resfriado, Franoise habría puesto la misma expresión fúnebre. Aquellas lamentaciones se debían más a su «clase» que a mi estado de salud. Yo no distinguía entonces si aquel pesimismo era en Franoise doloroso o satisfecho. Concluí provisionalmente que era social y profesional.

Un día, a la hora del correo, mi madre dejó sobre mi cama una carta. La abrí, distraído, pues no podía llevar la única firma que me habría hecho feliz, la de Gilberte, con quien, fuera de los Campos Elíseos, no mantenía yo relaciones. Ahora bien, lo que vi —al pie del papel, timbrado con un sello de plata que representaba a un caballero con casco bajo el que se contorneaba esta divisa: Per viam rectam, debajo de una carta escrita con letra grande y casi todas cuyas frases parecían subrayadas, simplemente porque la raya de las «t», al no estar trazada a través de ellas, sino por encima, situaba un trazo bajo la palabra correspondiente de la línea superior— fue precisamente la firma de Gilberte, pero, como lo consideraba imposible en una carta dirigida a mí, verlo —sin creerlo— no me dio alegría. Durante un instante, lo único que consiguió fue teñir de irrealidad todo lo que me rodeaba. Con una velocidad vertiginosa, aquella firma sin verosimilitud jugaba a las cuatro esquinitas con mi cama, mi chimenea, mi pared. Veía vacilar todo, como quien se cae de un caballo, y me preguntaba si habría una existencia totalmente distinta de la que conocía, en contradicción con ella, pero que fuese la verdadera y que, al mostrárseme de repente, me embargaba con esa vacilación que los escultores que han representado el Juicio Final han infundido a los muertos resucitados en el umbral del otro mundo. «Querido amigo», decía la carta, «he sabido que estás muy enfermo y que ya no vas a los Campos Elíseos. Yo tampoco voy apenas, porque muchos están enfermos, pero mis amigas vienen a merendar todos los lunes y viernes a casa. Mamá me ha encargado decirte que nos encantaría que vinieras tú también, en cuanto te repongas, y podríamos reanudar en casa nuestras interesantes charlas de los Campos Elíseos. Adiós, querido amigo, espero que tus padres te permitan venir con frecuencia a merendar. Con toda mi amistad, Gilberte».

Mientras leía aquellas palabras, mi sistema nervioso recibía con admirable diligencia la noticia de que me sobrevenía una gran dicha, pero mi alma —es decir, yo mismo y, en una palabra, el principal interesado— seguía ignorándolo. La dicha —la dicha por mediación de Gilberte— era algo con lo que no había dejado de soñar, algo totalmente propio de los pensamientos, era, como decía Leonardo de la pintura, cosa mentale. Una hoja de papel cubierta de caracteres es algo que el pensamiento no asimila en seguida, pero, en cuanto hube terminado de leer la carta, pensé en ella, pasó a ser un objeto de ensueño, pasó a ser, también ella, cosa mentale y la amaba ya tanto, que cada cinco minutos tenía que releerla, besarla. Entonces experimenté la felicidad.

La vida está sembrada de esos milagros que siempre pueden esperar quienes aman. Es posible que aquél fuese provocado artificialmente por mi madre, quien, al ver que desde hacía algún tiempo había perdido totalmente las ganas de vivir, tal vez hubiera mandado pedir a Gilberte que me escribiese, así como, en la época de mis primeros baños de mar, entregaba —para infundirme el gusto de sumergirme, cosa que yo detestaba, porque me cortaba la respiración— a hurtadillas a mi instructor de natación maravillosas cajas con conchas y ramas de coral, que yo creía encontrar por mí mismo en el fondo de las aguas. Por lo demás, en relación con todos los sucesos que en la vida y sus situaciones contrastadas se refieren al amor, lo mejor es no intentar comprender, ya que en lo que tienen de inexorable e inesperado parecen regidos por leyes más mágicas que racionales. Cuando un multimillonario —hombre, pese a ello, encantador— ha de separarse —a petición de ella— de la mujer pobre y sin atractivo con quien vive, recurre —por desesperación— a todos los poderes del oro y pone en juego todas las influencias de la Tierra, sin conseguir que se retracte de su decisión, más le vale —ante la invencible terquedad de su amante— suponer —antes que buscar una explicación lógica— que el Destino quiere aplastarlo y matarlo de una enfermedad del corazón. Esos obstáculos contra los que deben luchar los amantes y que su imaginación, sobreexcitada por el sufrimiento, en vano intenta adivinar estriban a veces en cierta singularidad de carácter de la mujer que no pueden recuperar: en su necedad, en la influencia que han ejercido sobre ella y los temores que le han sugerido personas a quienes el amante no conoce, en la clase de placeres que pide momentáneamente a la vida y que ni su amante ni su fortuna pueden ofrecerle. En todo caso, el amante no está precisamente en condiciones de conocer la naturaleza de los obstáculos que la astucia de la mujer le oculta y que su propio juicio, falseado por el amor, le impide apreciar con exactitud. Se parecen a esos tumores que el médico acaba reduciendo, pero sin haber conocido su origen. Como ellos, esos obstáculos siguen sumidos en el misterio, pero son temporales. Sólo, que por lo general duran más que el amor y, como éste no es una pasión desinteresada, el enamorado que ha dejado de amar no intenta averiguar por qué se negó obstinadamente y durante años la mujer pobre y ligera a quien amaba a que siguiese manteniéndola.

Ahora bien, el propio misterio que —cuando de lo que se trata es del amor— oculta con frecuencia la causa de las catástrofes rodea con la misma frecuencia la subitaneidad de ciertas soluciones afortunadas —como la que me había brindado la carta de Gilberte— o que al menos parecen serlo, pues muy pocas lo son realmente, cuando se trata de un sentimiento tal, que cualquier satisfacción que le brindamos no hace por lo general sino desplazar el dolor. A veces, sin embargo, se concede una tregua y durante un tiempo nos hacemos la ilusión de estar curados.

Por lo que se refiere a la carta a cuyo pie Franoise se negó a reconocer el nombre de Gilberte, porque la «G» historiada y apoyada en una «i» sin punto parecía una «A», mientras que la última sílaba estaba indefinidamente prolongada con ayuda de una rúbrica dentada, tal vez podamos pensar —si nos empeñamos en buscar una explicación racional del brusco cambio que expresaba y me hacía tan feliz— que, por mi parte, lo debiera yo a un incidente, a mi juicio, de lo más idóneo, al contrario, para perderme por siempre jamás ante la mentalidad de los Swann. Poco tiempo antes —estando en mi alcoba el profesor Cottard, a quien, desde que seguía su régimen, habían mandado llamar de nuevo—, vino a verme Bloch. Acabada la consulta, tras la cual Cottard permaneció tan sólo como visitante, porque mis padres le habían pedido que se quedara a cenar, dejaron entrar a Bloch. Como —cuando estábamos charlando todos— Bloch había contado que, según había oído decir a una persona con la que había cenado y que era, a su vez, muy amiga de ella, la Sra. Swann me apreciaba mucho, me habría gustado responder que se equivocaba de medio a medio y hacer constar con toda claridad —por el mismo escrúpulo que me había movido a declarárselo al Sr. de Norpois y por miedo a que la Sra. Swann me tomara por un mentiroso— que no la conocía y nunca había hablado con ella, pero no tuve valor para rectificar el error de Bloch, porque comprendí perfectamente que era voluntario y que la razón para inventarse algo que la Sra. Swann no había podido decir, en efecto, era la de hacer saber —cosa que consideraba lisonjera y era falsa— que había cenado junto a una de las amigas de esa señora. Ahora bien, sucedió que, mientras que el Sr. de Norpois, al enterarse de que yo no conocía —y me habría gustado conocer— a la Sra. Swann, se había abstenido de hablarle de mí, Cottard, su médico, tras deducir de lo oído a Bloch que yo la conocía mucho y ella me apreciaba, pensó que decir, cuando la viese, que yo era un muchacho encantador con quien tenía amistad no podía revestir utilidad alguna para mí y sería halagador para él, dos razones que le decidieron a hablar de mí a Odette en cuanto tuvo ocasión.

Conque conocí aquel piso del que emanaba hasta la escalera el perfume utilizado por la Sra. Swann, pero que embalsamaba mucho más aún el particular y doloroso encanto que desprendía la vida de Gilberte. El implacable portero, convertido en una benévola euménide, adoptó la costumbre —cuando yo le preguntaba si podía subir— de indicarme —al tiempo que alzaba su gorra con mano propicia— que atendía mi ruego. Cuando, en la temporada de buen tiempo, pasaba toda una tarde con Gilberte en su cuarto, tenía ocasión de abrir yo mismo las ventanas que desde fuera interponían entre mi persona y los tesoros que no me estaban destinados una mirada luminosa, distante y superficial, la mirada misma —me parecía— de los Swann, para dejar entrar un poco de aire e incluso asomarme junto a ella —si era el día en que su madre recibía— para ver llegar las visitas que con frecuencia —alzando la cabeza al apearse del coche— me saludaban con la mano, al confundirme con algún sobrino de la señora de la casa. En aquellos momentos, las trenzas de Gilberte me tocaban la mejilla. Me parecían —con la finura de su grama, a la vez natural y sobrenatural, y el poderío de su artístico follaje— una obra única para la que se había utilizado el propio césped del Paraíso. ¡Qué herbario celeste no habría yo dado como relicario a un mechón, por ínfimo que hubiera sido, de ellas! Pero, como no esperaba obtener uno de verdad, si al menos hubiera podido poseer su fotografía, ¡cuánto más preciosa me habría sido que la de florecillas dibujadas por Da Vinci! Para conseguir una, caí —ante amigos de los Swann e incluso fotógrafos— en bajezas que no me procuraron lo que deseaba, pero me hicieron trabar relación por siempre jamás con personas muy aburridas.

Ahora los padres de Gilberte, quienes durante tanto tiempo me habían impedido verla, si —cuando yo entraba en la sombría antecámara en la que planeaba perpetuamente la posibilidad, más tremenda y deseada que en tiempos la aparición del Rey en Versalles, de encontrármelos y en la que por lo general, tras haber chocado contra un enorme perchero con siete brazos, como el Candelabro de las escrituras, me deshacía en saludos ante un lacayo sentado, con su largo faldón gris, en el cofre de madera y a quien en la obscuridad había confundido con la Sra. Swann— acertaba a pasar uno de ellos en el momento de mi llegada, lejos de poner expresión irritada, me estrechaban la mano sonriendo y me decían:

«Hola, ¿qué tal?» (con una entonación que, una vez de vuelta en casa, no cesaba yo de imitar con voluptuosidad). «¿Sabe Gilberte que estás aquí? Entonces te dejo».

Más aún: las propias meriendas que Gilberte ofrecía a sus amigas —y que por tanto tiempo me habían parecido la más infranqueable de las separaciones acumuladas entre ella y yo— pasaban ahora a ser una ocasión para reunirnos de la que me avisaba mediante una nota, escrita —por ser yo aún una relación bastante nueva— en un papel de cartas siempre diferente. Una vez estaba adornado con un caniche azul en relieve que coronaba una leyenda humorística escrita en inglés y seguida de un punto de exclamación; otra vez, timbrado con un ancla marina o con la cifra G. S., desmesuradamente alargada en un rectángulo que ocupaba toda la altura de la hoja o también con el nombre «Gilberte», ora trazado de través en un ángulo en caracteres dorados que imitaban la firma de mi amiga y acababan en una rúbrica, por debajo de un paraguas abierto impreso en negro, ora encerrado en un monograma en forma de sombrero chino que contenía todas sus letras en mayúsculas sin que se pudiera distinguir una sola. Por último, como la serie de papeles de cartas que Gilberte poseía, por numerosa que fuese, no era ilimitada, al cabo de algunas semanas volvía yo a ver de nuevo el que llevaba —como la primera vez que me había escrito— la divisa: Per viam rectam, por encima del caballero con casco, en una medalla de plata bruñida. Y ella elegía cada uno de ellos tal día en lugar de tal otro en virtud —pensaba yo entonces— de ciertos ritos, pero más bien —creo ahora— para recordar los que había utilizado las otras veces a fin de no enviar nunca el mismo a uno de sus corresponsales, al menos de aquellos por los que se tomaba la molestia para quedar bien, salvo a intervalos lo más alejados posible. Como —por la diferencia de las horas de sus clases— algunas de las amigas a quienes Gilberte invitaba a aquellas meriendas se veían obligadas a marcharse justo cuando llegaban las otras, desde la escalera oía yo salir de la antecámara un murmurio de voces que, con la emoción que me infundía la imponente ceremonia a la que iba a asistir, rompía bruscamente —mucho antes de que llegara al rellano— los vínculos que me unían aún a la vida anterior y me impedía recordar incluso que debía quitarme el pañuelo del cuello, una vez que estuviera en un ambiente cálido, y mirar la hora para no volver a casa con demasiado retraso. Por lo demás, aquella escalera —toda ella de madera, como las hacían entonces en ciertas casas de vecindad, con aquel estilo Enrique II que durante tanto tiempo había sido el ideal de Odette y que pronto iba a abandonar y con un cartel sin equivalente en nuestra casa, en el que se leían estas palabras: «Prohibido bajar en el ascensor»— me parecía algo tan prestigioso, que se trataba —dije a mis padres— de una escalera antigua traída de muy lejos por el Sr. Swann. Mi amor de la verdad era tal, que no habría vacilado en darles esa información, aun cuando hubiese sabido que era falsa, pues sólo así podían sentir el mismo respeto que yo ante la escalera de los Swann. Así, ante un ignorante que no puede comprender en qué consiste el genio de un gran médico consideramos oportuno no confesar que no hay un tratamiento para el catarro nasal, pero, como yo no tenía el menor espíritu de observación, como, en general, no sabía ni el nombre ni la especie de las cosas que se encontraban ante mis ojos y sólo comprendía que, si estaban próximas a los Swann, debían de ser extraordinarias, no me pareció indubitable que, al comunicar a mis padres el valor artístico y la lejana procedencia de aquella escalera, dijese una mentira. No me pareció indubitable, pero debió de parecerme probable, pues sentí que me ponía muy colorado, cuando mi padre me interrumpió diciendo: «Conozco esas casas; he visto una y son todas iguales; simplemente Swann ocupa varios pisos; los construyó Berlier». Añadió que había querido alquilar una de ellas, pero había renunciado, porque no le habían parecido cómodas y la entrada bastante obscura; lo dijo, pero yo sentí instintivamente que mi entendimiento debía hacer, ante el prestigio de los Swann y mi felicidad, los sacrificios necesarios y, mediante una imposición autoritaria, aparté —pese a lo que acababa de oír— por siempre jamás de mí —como un devoto la Vida de Jesús de Renan— la disolvente idea de que el suyo fuese un piso cualquiera en el que hubiésemos podido vivir nosotros.

Sin embargo, aquellos días en que iba a merendar, al ascender —despojado ya de mi pensamiento y mi memoria, reducido ya a simple juguete de los más viles reflejos— por la escalera peldaño a peldaño, llegaba a la zona en que se dejaba sentir el perfume de la Sra. Swann. Ya creía ver la majestad de la tarta de chocolate, rodeada de un círculo de platos con pastas y grises servilletitas damasquinadas con dibujos, exigidas por la etiqueta y particulares de los Swann, pero aquel conjunto invariable y ordenado parecía —como el universo necesario de Kant— suspendido de un acto supremo de libertad, pues, cuando estábamos los dos en el saloncito de Gilberte, de repente, tras mirar la hora, decía ella:

«Hombre, mi almuerzo empieza a estar lejos y no ceno hasta las ocho, tengo ganas de comer algo. ¿Qué me dices?».

Y nos hacía entrar en el comedor, sombrío como el interior de un templo asiático pintado por Rembrandt y en el que una tarta arquitectónica, tan bonachona y familiar como imponente, parecía reinar allí a todo evento, como un día cualquiera, para el caso de que se hubiese antojado a Gilberte descoronarla de sus almenas de chocolate y abatir sus murallas con declives carmelitas y empinados, horneados como los bastiones del palacio de Darío. Más aún: para lanzarse a la destrucción del pastel ninivita, Gilberte no consultaba sólo su hambre; consultaba también la mía, mientras extraía para mí del monumento desplomado todo un lienzo de pared barnizado y tabicado con frutas escarlatas, al estilo oriental. Me preguntaba incluso a qué hora cenaban mis padres, como si yo lo supiera, como si la turbación que me dominaba hubiese dejado persistir la sensación de inapetencia o de hambre, el concepto de cena o la imagen de la familia en mi memoria vacía y mi estómago paralizado. Por desgracia, aquella parálisis era sólo momentánea. Llegaría un momento en que habría de digerir los pasteles que tomaba sin darme cuenta, pero aún quedaba lejos. Entretanto, Gilberte me hacía «mi té». Lo bebía indefinidamente, pese a que una sola taza me impedía dormir durante veinticuatro horas. Por eso, mi madre solía decir: «Hay que ver: siempre que este chico va a casa de los Swann, vuelve enfermo». Pero ¿acaso sabía yo, cuando estaba en casa de los Swann, que lo que bebía era té? Si lo hubiera sabido, lo habría tomado igual, pues, suponiendo que hubiese recuperado por un instante el discernimiento del presente, no por ello habría recobrado el recuerdo del pasado y la previsión del futuro. Mi imaginación no estaba en condiciones de llegar hasta el lejano momento en que podría ocurrírseme acostarme y sentir la necesidad de dormir.

No todas las amigas de Gilberte estaban sumidas en ese estado de embriaguez en el que resulta imposible adoptar una decisión. ¡Algunas rechazaban el té! Entonces Gilberte decía —con expresión muy extendida en aquella época—: «¡La verdad es que no tengo demasiado éxito con mi té!». Y, para suprimir aún más la idea de ceremonia, añadía, al tiempo que deshacía el orden de las sillas en torno a la mesa: «Esto parece una boda. ¡Huy, Dios mío, qué tontos son los sirvientes!».

Comisqueaba, sentada de lado en un asiento en forma de X y colocado de través, e incluso, cuando la Sra. Swann, cuyo «día» solía coincidir con las meriendas de Gilberte, tras haber acompañado a una visita hasta la puerta, entraba, un momento después, corriendo —a veces vestida de terciopelo azul, a menudo con un vestido de raso negro cubierto de encaje blanco—, y decía —como si su hija hubiera podido tener tantas pastas a su disposición sin haberle pedido permiso— con expresión de asombro: «Hombre, parece bueno eso que tomáis, me da hambre veros comer cake». Gilberte respondía: «Pues mira, mamá, te invitamos».

«No, tesoro, ¿qué dirían mis visitas? Aún están ahí la Sra. Trombert, la Sra. Cottard y la Sra. Bontemps, ya sabes que mi querida Sra. Bontemps no hace visitas cortas y apenas acaba de llegar. ¿Qué dirían todas esas bellísimas personas, si no me vieran volver? Si no viene nadie más, volveré a charlar con vosotros, cosa que me divertirá mucho más, cuando se hayan marchado. Creo que merezco un poco de tranquilidad, he tenido cuarenta y cinco visitas, ¡y cuarenta y dos de ellas han hablado del cuadro de Gérme! Pero ven un día de éstos», me decía a mí, «a tomar tu té con Gilberte: te lo hará como te gusta, como lo tomas en tu “estudio”», añadía, al tiempo que volvía a reunirse con sus visitas y como si hubiera sido algo tan sabido de mí como mis costumbres —aunque fuese, al parecer, la de tomar té, en caso de que lo hubiera tomado alguna vez; en cuanto al «estudio», no estaba yo seguro de tenerlo o no— lo que había ido a buscar en aquel mundo misterioso. «¿Cuándo vendrás? ¿Mañana? Te haremos tostadas tan buenas como las de donde Colombin. ¿No? Eres un canalla», decía, pues desde que también ella había empezado a tener un salón adoptaba los melindres de la Sra. Verdurin, su tono de despotismo zalamero. Como las tostadas me resultaban, por lo demás, tan desconocidas como Colombin, aquella última promesa no habría podido aumentar mi tentación. Más extraño parecerá —puesto que todo el mundo habla así y ahora tal vez en Combray incluso— que, cuando oí que la Sra. Swann elogiaba a mi anciana nurse, no comprendiera en el primer minuto a qué se refería. Yo no sabía inglés, pero no tardé en comprender que aquella palabra designaba a Franoise. Yo, que en los Campos Elíseos había tenido tanto miedo de la pésima impresión que aquélla debía de causar, me enteré por la Sra. Swann de que todo lo que Gilberte le había contado de mi nurse era lo que les había inspirado a ella y a su marido simpatía por mí. «Se nota que es una servidora tan leal, tan buena». (Al instante cambié enteramente de opinión sobre Franoise. Por la misma razón, dejó de parecerme tan necesario tener una institutriz con impermeable y penacho). Por último, comprendí —por algunas palabras que se le escaparon a la Sra. Swann sobre la Sra. Blatin, cuya bondad reconocía, pero cuyas visitas temía— que las relaciones personales con aquella señora no me habrían resultado tan preciosas como había creído yo y en nada habrían mejorado mi situación en casa de los Swann.

Si bien ya había comenzado a explorar con aquellos estremecimientos de respeto y gozo la esfera mágica que, contra toda previsión, había abierto ante mí sus avenidas hasta entonces cerradas, era tan sólo como amigo de Gilberte. El reino en que se me acogía se encontraba, a su vez, dentro de otro más misterioso aún en el que Swann y su mujer llevaban su vida sobrenatural y hacia el cual se dirigían tras haberme estrechado la mano, cuando cruzaban al mismo tiempo que yo, pero en sentido inverso, la antecámara, pero no tardé en penetrar también en el centro del Santuario. Por ejemplo, Gilberte no estaba y el Sr. o la Sra. Swann se encontraban en casa. Habían preguntado quién había llamado a la puerta y, al enterarse de que era yo, me habían rogado que entrara un instante a verlos, porque deseaban que yo ejerciera en tal o cual sentido, para esto o para lo otro, mi influencia sobre su hija. Yo recordaba aquella carta tan completa, tan persuasiva, que tiempo atrás había escrito a Swann y a la que éste no se había dignado siquiera responder. Yo admiraba la impotencia del intelecto, del razonamiento y del corazón para realizar la menor conversión, para resolver una sola de esas dificultades que después la vida, sin que sepamos cómo lo ha hecho, deshace con tanta facilidad. Mi nueva posición de amigo de Gilberte, dotado de excelente influencia sobre ella, me hacía gozar ahora del mismo favor que si —por haber tenido de compañero, en un colegio en el que hubiera sido siempre el primero de la clase, al hijo de un rey— hubiese debido a ese azar mis entradas en Palacio y audiencias en la sala del Trono. Swann, con una bondad infinita y como si no hubiera estado abrumado por ocupaciones gloriosas, me hacía entrar en su biblioteca y durante una hora me dejaba responder con balbuceos, silencios de timidez interrumpidos por breves e incoherentes arranques de valor, a expresiones de las que mi emoción no me dejaba comprender ni una sola palabra; me mostraba objetos artísticos y libros que podían, a su juicio, interesarme y que debían de superar —no me cabía la menor duda de antemano— todos los que poseen el Louvre y la Biblioteca Nacional, pero cuya contemplación me resultaba imposible. En aquellos momentos su mayordomo me habría dado muchísimo gusto pidiéndome que le entregara mi reloj, mi alfiler de corbata y mis botines y que firmase un documento que lo reconociera como mi heredero: según la hermosa expresión popular, cuyo autor —uno de esos ingenios inventivos y modestos que conocemos todos los años, a los que se deben hallazgos como «poner nombre a una cara», pero que no revelan sus propios nombres— ignoramos —como el de las más célebres epopeyas—, pero que —como el de éstas y en contra de la teoría de Wolf— existió sin lugar a dudas, yo ya no sabía lo que me hacía. Si acaso, me asombraba, cuando la visita se prolongaba, a qué nulidad de realización, a qué ausencia de conclusión afortunada, conducían aquellas horas vividas en la casa encantada, pero mi decepción no se debía ni a la insuficiencia de las obras maestras mostradas ni a la imposibilidad de fijar en ellas una mirada distraída, pues no era la belleza intrínseca de las cosas lo que me hacía considerar milagroso estar en el despacho de Swann, era la adherencia a aquellas cosas —que podrían haber sido las más feas del mundo— del sentimiento particular, triste y voluptuoso que yo localizaba en ellas al cabo de tantos años y que lo impregnaba aún; asimismo, la multitud de los espejos, los cepillos de plata, los altares a San Antonio de Padua esculpidos y pintados por los mayores artistas, sus amigos, nada tenían que ver con la sensación de mi indignidad y su bondad regia que me inspiraba la Sra. Swann cuando me recibía un momento en su alcoba, en la que tres hermosas e imponentes criaturas —sus doncellas primera, segunda y tercera— preparaban sonriendo vestimentas maravillosas y hacia la cual —ante la orden proferida por el lacayo con pantalones de media caña de que la señora deseaba verme— recorría yo el sinuoso sendero de un pasillo totalmente embalsamado a distancia por las preciosas esencias que sin cesar emanaban desde el cuarto de aseo sus efluvios odoríferos.

Cuando la Sra. Swann había vuelto con sus visitas, seguíamos oyéndola hablar y reír, pues, aun estando ante dos personas y como si hubiera tenido que dirigirse a todos los «compañeros», elevaba la voz, lanzaba las palabras, como tantas veces había oído hacer —en el pequeño clan— a la «Señora», en los momentos en que ésta «dirigía la conversación». Como las expresiones que acabamos de tomar prestadas de los demás son las que —al menos por un tiempo— más nos gusta emplear, la Sra. Swann elegía ora las que había tomado de personas distinguidas que su marido no había podido por menos de presentarle (de ellas procedía el manierismo consistente en suprimir el artículo o el pronombre demostrativo delante de un adjetivo que calificaba a una persona) ora otras más vulgares —por ejemplo: «Es una nadería», expresión favorita de una de sus amigas— y procuraba insertarlas en todas las historias que —conforme a una costumbre adquirida en el «pequeño clan»— gustaba de contar. Después decía con mucho gusto: «Me gusta mucho esta historia», «¡Ah! ¡Reconozcan que es una historia pero que muy hermosa!», que procedía —por mediación de su marido— de los Guermantes, a quienes no conocía.

La Sra. Swann había abandonado el comedor, pero su marido, que acababa de llegar a casa, hacía, a su vez, una aparición ante nosotros. «¿Sabes si está sola tu madre, Gilberte?». «No, aún tiene visitas, papá». «¡Cómo que aún! ¡A las siete! Es atroz. Debe de estar deshecha, la pobre. Es odioso». (En casa yo siempre había oído pronunciar la palabra odioso como trisílaba, pero el Sr. y la Sra. Swann la hacían cuadrisílaba). «Imagínate: ¡desde las dos de la tarde!», proseguía volviéndose hacia mí. «Y Camille me ha dicho que entre las cuatro y las cinco han venido sus buenas doce personas. Pero ¡qué digo! Creo que me ha dicho catorce. No, doce; en fin, es que ya no sé. Cuando he llegado, no me acordaba de que era su día y, al ver todos esos coches delante de la puerta, creía que había una boda en el inmueble y en el poco tiempo que he estado en mi biblioteca no ha cesado de sonar el timbre: palabra de honor, que me ha dado dolor de cabeza. ¿Y hay aún muchas visitas con ella?». «No, sólo dos». «¿Sabes quiénes son?». «La Sra. Cottard y la Sra. Bontemps». «¡Ah! La esposa del jefe de gabinete del ministro de Obras Públicas». «Sé que su marido trabaja en un ministerio, pero no sé exactamente de qué», dijo Gilberte en tono infantil.

«No te pongas tontita y no hables como si tuvieras dos años. ¡Cómo que trabaja en un ministerio! Es nada menos que jefe de gabinete, jefe de toda la casa y, ahora que pienso —¿dónde tendré la cabeza? La verdad es que soy tan distraído como tú—, no es jefe, sino director, del gabinete».

«¡Voy a saberlo yo! Entonces, ¿es mucho ser el director del gabinete?», respondió Gilberte, quien nunca perdía ocasión de manifestar indiferencia por todo lo que inspiraba vanidad a sus padres (por lo demás, lo único que hacía —podía pensar— era realzar una relación tan brillante aparentando no concederle demasiada importancia).

«¡Cómo que si es mucho!», exclamó Swann, quien, en lugar de esa modestia, que podía haberme dejado dudando, prefería un lenguaje más explícito. «Pero ¡si es que es pura y simplemente el primero después del Ministro! Es incluso más que el Ministro, pues él es quien lo hace todo. Al parecer, es muy capaz, un hombre de primer orden, una persona de lo más distinguida. Es oficial de la Legión de Honor. Se trata de un hombre encantador, muy apuesto incluso».

Por lo demás, su esposa se había casado con él contra viento y marea, porque era una «persona hechizadora». Tenía —cosa que puede bastar para constituir un conjunto delicado y poco común— una barba rubia y sedosa, facciones agraciadas, voz nasal, mal aliento y un ojo de vidrio.

«He de decirte», añadía dirigiéndose a mí, «que me divierte mucho ver a esas personas en el Gobierno actual, porque son los Bontemps, de la casa Bontemps-Chenut, prototipo de la burguesía reaccionaria, clerical, de ideas estrechas. Tu pobre abuelo conoció muy bien, al menos de reputación y de vista, al anciano Chenut padre, quien, pese a ser rico para la época, sólo daba una perra chica de propina a los cocheros, y al barón Bréau-Chenut. Toda la fortuna se perdió en el crac de la Union Générale —tú eres demasiado joven para haber conocido todo aquello— y, qué caramba, se recuperaron como pudieron».

«Es el tío de una niña que iba a mi colegio, en un curso muy inferior al mío, la famosa “Albertine”. Seguro que llegará a ser muy fast, pero de momento tiene una pinta muy rara».

«Mi hija es asombrosa: conoce a todo el mundo».

«No la conozco. Simplemente la veía pasar, oía gritar “Albertine” por aquí, “Albertine” por allá, pero conozco a la Sra. Bontemps y tampoco me gusta».

«Estás totalmente equivocada: es encantadora, bonita, inteligente. Es incluso ingeniosa. Voy a ir a saludarla y a preguntarle si cree su marido que va a haber guerra y si podemos contar con el rey Teodosio. Debe de saberlo, verdad, él, que conoce el secreto de los dioses».

No era así como hablaba Swann en tiempos, pero ¿quién no ha visto a princesas reales muy sencillas —si diez años antes se dejaron raptar por un ayuda de cámara e intentan volver a tener relaciones sociales y notan que no reciben visitas espontáneas— adoptar espontáneamente el lenguaje de las viejas pesadas y, cuando alguien cita a una duquesa de moda, no las ha oído decir: «Ayer estuvo en mi casa», y: «Vivo muy al margen»? Por eso, resulta inútil observar las costumbres, ya que se puede deducirlas de las leyes psicológicas.

Los Swann compartían esa actitud con las personas cuya casa es poco frecuentada; la visita, la invitación, una simple palabra amable de personas un poco destacadas eran para ellos un acontecimiento al que deseaban dar publicidad. Si la mala suerte había dictado que los Verdurin estuvieran en Londres, cuando Odette había dado una cena un poco brillante, se las arreglaban para que, por mediación de algún amigo común, se les telegrafiara la noticia allende el Canal. Ni siquiera las cartas, los telegramas lisonjeros, recibidos por Odette podían guardarse los Swann para sí. Hablaban de ellos a los amigos, se los pasaban de mano en mano. De modo que el salón de los Swann se parecía a esos hoteles de estaciones balnearias en los que clavan los telegramas en un tablero público.

Por lo demás, quienes no sólo habían conocido al antiguo Swann fuera de la alta sociedad, como yo, sino también en ella —en aquel círculo de Guermantes en el que, exceptuadas las altezas y las duquesas, había una exigencia infinita en punto a ingenio y encanto, en el que se condenaba a la exclusión a hombres eminentes considerados aburridos o vulgares— habrían podido asombrarse al comprobar que el antiguo Swann no sólo había dejado de ser discreto, cuando hablaba de sus relaciones, sino también difícil a la hora de elegirlas. ¿Cómo no iba a exasperarlo la Sra. Bontemps, tan ordinaria, tan malintencionada? ¿Cómo podía decir que era agradable? El recuerdo del círculo de Guermantes debería —era lo menos que se podía esperar— habérselo impedido; en realidad, contribuía a ello. En los Guermantes, a diferencia de las tres cuartas partes de los círculos mundanos, había —cierto es— gusto, un gusto refinado incluso, pero también esnobismo, lo que explicaba la posibilidad de una interrupción momentánea en el ejercicio del gusto. Si se trataba de alguien que no era indispensable para ese clan, de un ministro de Asuntos Exteriores, republicano un poco solemne, de un académico charlatán, se ejercía el gusto a fondo contra él: Swann compadecía a la Sra. de Guermantes por haber cenado junto a semejantes comensales en una embajada y prefería mil veces a un hombre elegante, es decir, un hombre del círculo de Guermantes, una nulidad, pero dotado con el ingenio de los Guermantes, alguien del mismo clan. Ahora bien, si resultaba que una gran duquesa o una princesa de sangre real cenaba con frecuencia en casa de la Sra. de Guermantes, formaba parte también de aquel clan, sin tener el menor derecho a ello, sin compartir su espíritu. Pero, puesto que la recibía, la alta sociedad —a falta de poder decir que la recibía porque la consideraba agradable— se las ingeniaba, con su ingenuidad, para considerarla agradable. Cuando la alteza se había marchado, Swann acudía en socorro de la Sra. de Guermantes y le decía: «En el fondo, es buena mujer, tiene incluso cierto sentido de la comicidad. No creo que haya estudiado —¡no, por Dios!— a fondo la Crítica de la razón pura, pero no es desagradable».

«Soy absolutamente de su opinión», respondía la duquesa. «Y eso que estaba intimidada, pero ya verá usted como puede ser encantadora». «Es mucho menos pesada que la Sra. XJ» (la esposa del académico charlatán, que era notable), «quien te cita veinte volúmenes». «Pero si es que no hay comparación posible».

La de decir tales cosas —decirlas sinceramente— era una facultad que Swann había adquirido en casa de la duquesa y la había conservado. Ahora recurría a ella respecto de las personas a quienes recibía. Se esforzaba por discernir, por apreciar, en ellas las cualidades que todo ser humano —si lo examinamos con prevención favorable y no con el hastío de los delicados— revela; ponía de relieve los méritos de la Sra. Bontemps como en otro tiempo los de la princesa de Parma, quien debería haber sido excluida del círculo de Guermantes, si no hubiera habido en él entrada de favor para ciertas altezas y si sólo se hubiese tenido en cuenta —incluso en su caso— el ingenio y cierto encanto. Por lo demás, Swann, como ya hemos visto, gustaba —y ahora de forma más duradera— de intercambiar su situación mundana con otra que en ciertas circunstancias le convenía más. Sólo las personas incapaces de descomponer, en su percepción, lo que a primera vista parece indivisible creen que situación y persona son una y la misma cosa. Una misma persona, considerada en momentos sucesivos de su vida, se encuentra inmersa en diferentes grados de la escala social en ambientes que no necesariamente son cada vez más elevados y, siempre que en un nuevo período de la vida trabamos —o volvemos a trabar— vínculos con cierto círculo y nos sentimos mimados en él, comenzamos —como la cosa más natural del mundo— a apegarnos a él y a echar raíces.

Por lo que se refiere a la Sra. Bontemps, creo también que a Swann, al hablar de ella con aquella insistencia, no le preocupaba que mis padres se enteraran de que acababa de ver a su esposa. A decir verdad, en casa el nombre de las personas que aquélla iba llegando a conocer poco a poco —más que picar la curiosidad— inspiraba admiración. En nombre de la Sra. Trombert, mi madre decía:

«¡Ah! Pues ahí tiene una nueva prosélita y que le aportará otras».

Y, como si mamá hubiera comparado la forma un poco sumaria, rápida y violenta como la Sra. Swann conquistaba sus relaciones con una guerra colonial, añadía:

«Ahora que están sometidos los Trombert, las tribus vecinas no tardarán en rendirse».

Cuando se cruzaba en la calle con la Sra. Swann, al volver a casa, nos decía:

«He visto a la Sra. Swann en pie de guerra, debía de ir a alguna ofensiva fructífera entre los masechutos, los cingaleses o los Trombert».

Y de todas las personas nuevas que yo le explicaba haber visto en aquel ambiente un poco heterogéneo y artificial, en el que en muchos casos habían sido introducidas con dificultad y procedentes de mundos bastante diversos, adivinaba en seguida el origen y hablaba de ellas como si se tratara de trofeos comprados a muy alto precio. Decía:

«Procedente de una expedición en casa de los Fulanos de Tal».

En el caso de la Sra. Cottard, asombraba a mi padre que la Sra. Swann pudiera obtener alguna ventaja de atraer a aquella burguesa poco elegante y decía: «Pese a la situación del profesor, confieso no comprenderlo». En cambio, mi madre comprendía, por su parte, muy bien; sabía que gran parte de los placeres que experimenta una mujer al entrar en un círculo diferente a aquel en el que vivía en otro tiempo no serían tales, si no pudiera informar a sus antiguas relaciones sobre las —relativamente más brillantes— que las han substituido. Para ello hace falta un testigo al que dejan entrar en ese mundo nuevo y delicioso, como en una flor un insecto zumbante y voluble, que después, con el azar de sus visitas, difundirá —así lo esperan al menos— la noticia, el germen secreto de envidia y admiración. La Sra. Cottard, de lo más indicada para desempeñar esa función, pertenecía a esa categoría especial de invitados que mamá, quien en algunos aspectos compartía la mentalidad de su padre, llamaba los «Extranjero, ve a decir a Esparta». Por lo demás —aparte de otra razón que no se supo hasta muchos años después—, la Sra. Swann, al invitar a aquella amiga benévola, reservada y modesta, no tenía motivos para temer la introducción en las brillantes recepciones de su casa a un traidor o a una rival. Conocía el enorme número de cálices burgueses que, cuando iba armada del copete y del portadocumentos, podía visitar en una sola tarde aquella activa obrera. Conocía su poder de difusión y, basándose en el cálculo de probabilidades, tenía fundamento para pensar que con mucha probabilidad determinado asiduo de los Verdurin oiría contar sin falta dos días después que el Sr. Le Hault de Pressagny, presidente del Concurso Hípico, los había llevado a ella y a Swann a la gala del rey Teodosio; suponía a los Verdurin informados tan sólo de esos dos acontecimientos lisonjeros para ella, porque las materializaciones particulares con las que nos representamos y perseguimos la gloria son poco numerosas por defecto de nuestra mente, incapaz de imaginar a la vez todas las formas que en líneas generales no dejará de revestir —esperamos fervientemente, por lo demás— a un tiempo para nosotros.

Por lo demás, la Sra. Swann tan sólo había obtenido resultados en el llamado «mundo oficial». Las mujeres elegantes no iban a su casa. No era la presencia de notabilidades republicanas lo que las había ahuyentado. En la época de mi primera infancia, todo lo que pertenecía a la sociedad conservadora era propio de la alta sociedad y en un salón respetable no se habría podido recibir a un republicano. Quienes vivían en semejante círculo se imaginaban que la imposibilidad de invitar jamás a un «oportunista» y, con mayor razón, a un horrible «radical» era algo que duraría siempre, como las lámparas de aceite y los ómnibus de caballos, pero la sociedad —como los caleidoscopios que giran de vez en cuando— coloca sucesiva y diferentemente elementos que se habían considerado inmutables y compone otra figura. Aún no había hecho yo la primera comunión, cuando ya señoras bien pensantes se quedaban estupefactas al encontrarse en una visita a una judía elegante. Esas nuevas disposiciones del caleidoscopio son producidas por lo que un filósofo llamaría un cambio de criterio. El caso Dreyfus ocasionó otro, en una época un poco posterior a aquella en la que yo empezaba a ir a casa de la Sra. Swann, y el caleidoscopio invirtió una vez más sus pequeños rombos de colores. Todo lo judío pasó abajo, incluida la señora elegante, y obscuros nacionalistas subieron a ocupar su lugar. El salón más brillante de París fue el de un príncipe austríaco y ultracatólico. En cuanto al lugar del caso Dreyfus, si hubiera sobrevenido una guerra con Alemania, la vuelta del caleidoscopio se habría producido en otro sentido. Como los judíos habían demostrado —para asombro general— ser patriotas, habrían conservado su situación y nadie habría querido ya ir —ni confesar haber ido jamás— a casa del príncipe austríaco. Ello no impide que, siempre que la sociedad está momentáneamente inmóvil, quienes viven en ella se imaginen que no habrá otro cambio, del mismo modo que, por haber visto la aparición del teléfono, no quieren creer en el aeroplano. Sin embargo, los filósofos del periodismo condenan la época anterior, no sólo el tipo de placeres que se experimentaban en ella y que les parece la última palabra de la corrupción, sino también las obras de los artistas y los filósofos que, para ellos, han dejado de tener valor alguno, como si estuvieran indisolublemente unidas a las modalidades sucesivas de la frivolidad mundana. Lo único que no cambia es que en todos los casos parece haber «cierta transformación en Francia». En el momento en que fui a casa de la Sra. Swann, aún no había estallado el caso Dreyfus y algunos grandes judíos eran muy poderosos. Ninguno lo era tanto como Sir Rufus Israels, cuya esposa, Lady Israels, era la tía de Swann. Personalmente, no tenía intimidades tan elegantes como su sobrino, quien —como, por otra parte, no le tenía cariño— nunca la había cultivado en demasía, pese a que probablemente fuese a ser su heredero. Pero era la única de las parientes de Swann que estaba al corriente de la situación mundana de éste, pues las otras habían permanecido siempre en la misma ignorancia al respecto que nosotros. Cuando uno de los miembros de una familia emigra a la alta sociedad —cosa que le parece un fenómeno excepcional, pero que, según comprueba a diez años de distancia, ha logrado de otra forma y por razones diferentes más de un joven con quien se había criado—, describe en torno a sí una zona de sombra, una terra incognita, muy visible en sus menores matices para todos cuantos viven en ella, pero que no es sino noche y pura nada para quienes no entran en ella y la bordean sin sospechar, muy cerca de ellos, su existencia. Como ninguna Agencia Havas había informado a las primas de Swann sobre las personas a quienes frecuentaba, se contaban con sonrisas de condescendencia —antes de su horrible boda, naturalmente— que habían dedicado «virtuosamente» el domingo a ir a ver al «primo Charles», a quien —por considerarlo un poco envidioso y pariente pobre— llamaban, ingeniosas —parafraseando el título de la novela de Balzac—, «El primo tonto». Por su parte, Lady Rufus Israels sabía a las mil maravillas quiénes eran esas personas que prodigaban a Swann una amistad que ella envidiaba. La familia de su marido —la equivalente, más o menos, de los Rothschild— llevaba varias generaciones administrando los negocios de los príncipes de Orléans. Lady Israels, excesivamente rica, tenía una gran influencia y la había ejercido para que ninguno de sus conocidos recibiera a Odette. Una sola había desobedecido, a escondidas: la condesa de Marsantes. Ahora bien, quiso la desgracia que, en cierta ocasión en que Odette había ido a visitar a la Sra. de Marsantes, entrara casi al mismo tiempo Lady Israels. La Sra. de Marsantes estaba en ascuas. Con la cobardía de las personas que podrían, sin embargo, permitírselo todo, no dirigió ni una vez la palabra a Odette, quien en adelante no se sintió animada a profundizar aún más una incursión en un mundo que en modo alguno era, por lo demás, aquel en el que le habría gustado ser recibida. Con ese completo desinterés por el Faubourg Saint-Germain, Odette seguía siendo la casquivana iletrada, muy diferente de las burguesas empapadas de los menores detalles genealógicos y que con la lectura de las memorias antiguas engañan la sed de relaciones aristocráticas que la vida real no les brinda, y, por otra parte, todas aquellas particularidades de una antigua amante seguían pareciendo seguramente agradables u ofensivas a Swann, pues oí con frecuencia a su mujer proferir auténticas herejías mundanas sin que —por un resto de cariño, una falta de estima o la pereza que le daba instruirla— intentara corregirla. Tal vez fuera también una manifestación de aquella sencillez que durante tanto tiempo nos había engañado en Combray la que lo movía ahora a desear que —aunque seguía conociendo, al menos por su cuenta, a personas muy brillantes— pareciera en la conversación que no se les atribuía la menor importancia en el salón de su mujer. Por lo demás, la tenían más que nunca para Swann, pues el centro de gravedad de su vida se había desplazado. En todo caso, la ignorancia de Odette en materia mundana era tal, que, si surgía en la conversación el nombre de la princesa de Guermantes después del de la duquesa, su prima, decía: «Hombre, esas dos son princesas, o sea, que han ascendido de grado». Si alguien decía: «el príncipe», refiriéndose al duque de Chartres, ella rectificaba: «El duque: es duque de Chartres y no príncipe». Respecto del duque de Orléans, hijo del conde de París: «Es curioso, el hijo es más que el padre», y, como era anglómana, añadía: «Te haces un lío con esas Royalties», y a una persona que le preguntaba de qué provincia eran los Guermantes, respondía: «De Aisne».

Por lo demás, Swann estaba ciego, por lo que se refería a Odette, no sólo ante las lagunas de su instrucción, sino también ante la mediocridad de su inteligencia. Más aún: siempre que Odette contaba una historia ridícula, Swann escuchaba a su mujer con una complacencia, una alegría, casi una admiración, en la que debían de figurar restos de voluptuosidad, mientras que en la misma conversación Odette solía escuchar sin interés y muy pronto con impaciencia las cosas finas y profundas que él mismo podía decir y a veces lo contradecía con severidad, y, si pensamos, inversamente, en tantas mujeres superiores que se dejan fascinar por un cernícalo, censor implacable de sus palabras más delicadas, mientras que ellas se extasían, con la infinita indulgencia del cariño, ante sus gracias más insulsas, habrá quien concluya diciendo que ese sometimiento de la personalidad selecta a la vulgar es la norma en muchos matrimonios. Volviendo a las razones que en aquella época impidieron a Odette entrar en el Faubourg Saint-Germain, conviene decir que la vuelta más reciente del caleidoscopio mundano había sido provocada por una serie de escándalos. Señoras a cuya casa se iba con toda confianza habían resultado ser mujeres públicas, espías inglesas. Durante un tiempo se iba a exigir ante todo a las personas —así se creía al menos— una posición respetable, muy asentada Odette representaba exactamente todo aquello con lo que se acababa de romper y, por lo demás, reconciliarse de inmediato —pues los hombres, como no cambian de la noche a la mañana, buscan en un nuevo régimen la continuación del antiguo—, pero en forma diferente, que permitía engañarse y creer que ya no era la sociedad de antes de la crisis. Ahora bien, Odette se parecía demasiado a las señoras «quemadas» de aquella sociedad. La gente de mundo es muy miope; en el momento en que abandonan todas las relaciones con señoras israelitas a las que conocían, mientras se preguntan cómo colmar ese vacío, descubren —aparecida de improviso como en virtud de una noche de tormenta— a una señora nueva, israelita también, pero, gracias a su novedad, no la asocian mentalmente con las anteriores, con lo que deben —según creen— detestar. Ella no pide que se respete a su Dios. La adoptan. En la época en que yo comencé a ir a casa de Odette, no se trataba de antisemitismo, pero ella era idéntica a lo que se quería rehuir por un tiempo.

Por su parte, Swann iba a visitar con frecuencia a algunas de sus relaciones de otro tiempo y, por tanto, pertenecientes todas a la más alta sociedad. Sin embargo, cuando nos hablaba de las personas a quienes acababa de ver, observé que, para elegir de entre las conocidas en otro tiempo, se guiaba por el gusto —artístico a medias y a medias histórico— propio del coleccionista que había en él y, al advertir que —así como compraba un dibujo, si lo había descrito Chateaubriand— con frecuencia tal o cual gran señora desclasada le interesaba porque había sido la amante de Liszt o porque Balzac había dedicado una novela a su abuela, sospeché que en Combray habíamos substituido el error de considerar a Swann un burgués que no frecuentaba la alta sociedad por otro: el de creer que era uno de los hombres más elegantes de París. Ser amigo del conde de París nada significa. ¿Cuántos de esos «amigos de príncipes» hay que no serían recibidos en un salón un poco exclusivo? Los príncipes saben que lo son, no son esnobs y, por lo demás, se consideran en verdad tan por encima de todos cuantos no son de su sangre, que los grandes señores y los burgueses les parecen —por debajo de ellos— casi en el mismo nivel.

Por lo demás, Swann no se contentaba con buscar en la sociedad —tal como existe y apegándose a los nombres que el pasado ha inscrito en ella y que aún se pueden leer— un simple goce de letrado y artista, se entregaba también a una diversión bastante vulgar: la de hacer como ramilletes sociales agrupando elementos heterogéneos, reuniendo a personas procedentes de aquí y de allá. Esas experiencias de sociología divertida —o que así parecía a Swann— no tenían en todas las amigas de su mujer —al menos de forma constante— una repercusión idéntica. «Tengo intención de invitar al mismo tiempo a Cottard y a la duquesa de Vendme», decía riendo a la Sra. Bontemps, con la golosa expresión de un gastrónomo que se propone hacer el experimento de substituir en una salsa los clavos de olor por pimienta de Cayena. Ahora bien, ese proyecto que iba a parecer, en efecto, grato —en el sentido antiguo de la palabra— a los Cottard, tenía la virtud de exasperar a la Sra. Bontemps. Los Swann la habían presentado recientemente a la duquesa de Vendme y ella lo había considerado tan agradable como natural y presumir de ello al contárselo a los Cottard no había sido la parte menos sabrosa de su placer, pero, como los recién condecorados que, en cuanto lo son, quisieran ver cerrarse el grifo de las cruces, la Sra. Bontemps habría deseado que, después de ella, nadie de su círculo propio fuera presentado a la princesa. Maldecía en su fuero interno el depravado gusto de Swann, que —para realizar una miserable extravagancia estética— le hacía disipar de una vez toda la pólvora arrojada a los ojos de Cottard, al hablarle de la duquesa de Vendme. ¿Cómo iba a atreverse, por su parte, a anunciar a su marido que el profesor y su esposa iban a tener, a su vez, su parte de ese placer que le había alabado como único? ¡Si al menos los Cottard hubieran podido saber que no los invitaban de verdad, sino como diversión! Cierto es que lo mismo había sucedido en el caso de los Bontemps, pero —como Swann había tomado de la aristocracia ese eterno donjuanismo que, al tratar con dos mujeres sin importancia, hace creer a cada una de ellas que es la única destinataria del amor serio— había hablado a la Sra. Bontemps de la duquesa de Vendme como de una persona con quien debía cenar. «Sí, pensamos invitar a la princesa junto con los Cottard», dijo unas semanas después la Sra. Swann, «mi marido cree que esa conjunción puede resultar divertida», pues, si bien había conservado del «pequeño núcleo» ciertas costumbres caras a la Sra. Verdurin, como la de gritar mucho para que la oyeran todos los fieles, empleaba, en cambio, ciertas expresiones —como «conjunción»— caras al círculo de Guermantes, cuya atracción sufría —como el mar la de la Luna— así, a distancia, y sin saberlo, sin por ello aproximarse a él. «Sí, los Cottard y la duquesa de Vendme, ¿no le parece divertido?», preguntó Swann. «Creo que saldrá muy mal y lo único que les granjeará será problemas, no hay que jugar con fuego», respondió la Sra. Bontemps, furiosa. Por lo demás, ella y su marido, así como el príncipe de Agrigento, fueron invitados a aquella cena, que la Sra. Bontemps y Cottard contaron de dos formas diferentes, según los personajes a quienes se dirigieran. A unos, la Sra. Bontemps, por su parte, y Cottard, por la suya, contaban con indiferencia, cuando se lo preguntaban, quién más había asistido a la cena: «Sólo el príncipe de Agrigento: fue una cena muy íntima». Pero otros podían estar mejor informados (una vez alguien había dicho incluso a Cottard: «Pero ¿no estaban también los Bontemps?». «Se me había olvidado», había respondido Cottard, ruborizándose, a semejante torpe, al que en adelante clasificó en la categoría de las malas lenguas). Para ésos, los Bontemps y los Cottard adoptaron —cada cual por su cuenta, sin ser consultados— una versión cuyo marco era idéntico y en la que sólo los nombres respectivos estaban intercambiados. Cottard decía: «Pues sólo estaban los señores de la casa, el duque y la duquesa de Vendme» —y sonriendo con suficiencia—, «el profesor y la Sra. Cottard y —que me lleve el diablo, la verdad, si supimos jamás por qué, pues no pegaban allí ni con cola— el Sr. y la Sra. Bontemps». La Sra. Bontemps recitaba exactamente el mismo pasaje, pero los nombrados con énfasis satisfecho entre la duquesa de Vendme y el príncipe de Agrigento eran el Sr. y la Sra. Bontemps y los pelagatos a quienes al fin acusaba de haberse invitado a sí mismos y que desentonaban eran los Cottard.

Con frecuencia Swann volvía de sus visitas poco antes de la hora de cenar. En aquel momento de las seis de la tarde, en que en otro tiempo se sentía tan desgraciado, ya no se preguntaba qué podría estar haciendo Odette y le preocupaba poco que tuviera visitas o hubiese salido. A veces recordaba que muchos años antes había intentado leer a través del sobre una carta dirigida por Odette a Forcheville, pero aquel recuerdo no le resultaba agradable y, en vez de ahondar en la vergüenza que sentía, prefería hacer una muequita con la comisura de los labios, completada, en caso necesario, con un movimiento de la cabeza, que significaba: «¿Qué puede importarme?». Cierto es que la hipótesis que en otro tiempo había analizado con frecuencia —según la cual las imaginaciones de sus celos eran las únicas que ensombrecían la vida, en realidad inocente, de Odette, hipótesis benéfica, en una palabra, ya que, mientras había durado su enfermedad amorosa, había disminuido sus sufrimientos al hacérselos parecer imaginarios— no era —consideraba ahora— la verdadera, sino que sus celos eran los que habían acertado y, si bien Odette lo había amado más de lo que él había creído, también lo había engañado más. En otro tiempo, cuando sufría tanto, se había jurado que, en cuanto dejara de amar a Odette y ya no temiera disgustarla o hacerla creer que la amaba demasiado, se daría la satisfacción de elucidar con ella —por simple amor de la verdad y como un asunto histórico— si se había acostado o no con Forcheville el día en que él había llamado al cristal y no le habían abierto y ella había escrito a Forcheville que quien había llegado era un tío suyo, pero el problema tan interesante que, nada más disiparse los celos, esperaba poner en claro había perdido precisamente todo interés para Swann cuando había dejado de estar celoso: sin embargo, no inmediatamente. Aunque ya no sentía celos de Odette, la tarde en que había llamado en vano a la puerta del hotelito de la Rue La Pérouse había seguido inspirándoselos. Era como si los celos —en cierto modo semejantes en eso a esas enfermedades que parecen tener su sede, su fuente de contagio, menos en ciertas personas que en ciertos lugares, en ciertas casas— no hubieran tenido por objeto tanto la propia Odette cuanto aquel día, aquella hora del pasado perdido, en el que Swann había llamado a todas las entradas del hotelito de Odette. Era como si aquel día y aquella hora hubiesen sido los únicos en fijar algunas últimas parcelas de la personalidad amorosa que Swann había tenido en otro tiempo y ya sólo las recuperara allí. Hacía mucho que no le preocupaba que Odette lo hubiera engañado y lo engañase aún y, sin embargo, tanto había persistido en él la dolorosa curiosidad de saber si aquel día, tan lejano, estaba Odette acostada, a las seis de la tarde, con Forcheville, que durante unos años había seguido buscando a antiguos sirvientes de Odette. Después aquella curiosidad misma había desaparecido sin que por ello cesaran sus investigaciones. Seguía intentando enterarse de lo que ya no le interesaba, porque su yo antiguo, alcanzada su extrema decrepitud, seguía actuando maquinalmente, conforme a preocupaciones abolidas, hasta el punto de que Swann ya ni siquiera lograba representarse aquella angustia, pese a haber sido tan intensa en otro tiempo, que no habría podido imaginarse entonces que se libraría jamás de ella y sólo la muerte de aquella a quien amaba —la muerte, que, como mostrará más adelante en este libro una cruel prueba en contrario, en nada disminuye los sufrimientos provocados por los celos— le parecía capaz de allanar para él el camino, enteramente cortado, de su vida.

Pero esclarecer un día los hechos de la vida de Odette a los que había debido él aquellos sufrimientos no había sido el único deseo de Swann; había dejado en reserva también el de vengarse de ello cuando, al haber dejado de amar a Odette, hubiera dejado de temerla; ahora bien, se había presentado la ocasión precisamente de realizar ese deseo, pues Swann amaba a otra mujer, quien no le daba motivos de celos, pero, aun así, él los sentía, porque ya no era capaz de renovar su forma de amar y aquella que había aplicado a Odette le servía también para otra. Para que los celos de Swann renaciesen, no era necesario que aquella mujer fuese infiel, bastaba que, por alguna razón, estuviera lejos de él —en una velada, por ejemplo— y hubiese parecido divertirse en ella. Era suficiente para despertar en él la antigua angustia, lamentable y contradictoria excrecencia de su amor, que alejaba a Swann de lo que era como una necesidad de alcanzar (el sentimiento real que aquella joven abrigaba por él, el deseo oculto de sus días, el secreto de su corazón), pues interponía entre Swann y aquella a quien amaba un cúmulo refractario de sospechas anteriores, inspiradas por Odette o por alguna otra que tal vez la hubiera precedido y que ya no permitían al amante envejecido conocer a su amante del presente sino mediante el fantasma antiguo y colectivo de la «mujer que despertaba sus celos», en el que había encarnado arbitrariamente su nuevo amor. Sin embargo, con frecuencia acusaba Swann a aquellos celos de hacerlo creer en traiciones imaginarias, pero entonces recordaba que había brindado a Odette el beneficio del mismo razonamiento y equivocadamente. Por eso, todo lo que la joven hacía en las horas en las que él no estaba con ella dejaba de parecerle inocente, pero, si bien en otro tiempo había jurado que, si alguna vez dejaba de amar a quien un día sería —sin que él lo adivinara— su mujer, le manifestaría implacablemente su indiferencia, por fin sincera, para vengar su orgullo por tanto tiempo humillado, ya no le interesaban las represalias que ahora podía ejercer sin riesgo, pues, ¿qué podía importarle cumplir el juramento y verse privado de aquellas entrevistas con Odette que en otro tiempo le resultaban tan necesarias? Junto con el amor había desaparecido el deseo de mostrar que ya no había amor y él, que, cuando sufría por Odette, había deseado tanto hacerla ver un día que estaba prendado de otra, en aquel momento en el que habría podido hacerlo tomaba mil precauciones para que su mujer no sospechara aquel nuevo amor.



En adelante no sólo participé en aquellas meriendas, a causa de las cuales había sentido en otros momentos la tristeza de ver a Gilberte dejarme y volver a casa más temprano, sino que, además, el Sr. y la Sra. Swann me admitían en las salidas que hacían —ya fuera para ir de paseo o a una función de tarde y que, al impedirle ir a los Campos Elíseos, me habían privado de ella los días en que me quedaba solo a lo largo del césped o ante el tiovivo— y tenía un lugar en su landó e incluso me preguntaban a mí si prefería ir al teatro, a una clase de danza en casa de una compañera de Gilberte, a una reunión de sociedad en casa de amigos de los Swann —lo que ella llamaba «un pequeño meeting»— o a visitar las tumbas de Saint-Denis.

Los días en que iba a salir con ellos, me presentaba en su casa para el almuerzo, que la Sra. Swann llamaba lunch; como la invitación era para las doce y media y en aquella época mis padres almorzaban a las once y cuarto, después de que se hubiesen levantado de la mesa era cuando me dirigía yo hacia aquel barrio lujoso, bastante solitario a todas horas, pero en particular a aquella en que todo el mundo había vuelto a casa. Si hacía bueno, incluso en invierno y aun cuando hubiera helado, me paseaba —apretando de vez en cuando el nudo de una magnífica corbata de Charvet y procurando que mis lustrosos botines no se ensuciaran— de un lado para otro por las avenidas en espera de las doce y veintisiete. Vislumbraba de lejos, en el jardincito de los Swann, el sol, que hacía relucir, como escarcha, los árboles desnudos. Cierto es que en él sólo había dos. Lo inhabitual de la hora infundía novedad al espectáculo. Con aquellos goces de la naturaleza —avivados por la supresión de la costumbre e incluso el hambre— se mezclaba la emocionante perspectiva de almorzar en casa de la Sra. Swann; no los disminuía, sino que, al dominarlos, los sometía, los convertía en accesorios mundanos, de modo que, si a aquella hora, en la que por lo general yo no los percibía, me parecía descubrir el buen tiempo, el frío, la luz invernal, era como un prefacio para los huevos con nata, como una pátina, una rosada y fresca transparencia sobre el revestimiento de aquella misteriosa capilla que era la morada de la Sra. Swann y en cuyo centro había, en cambio, tanto calor, perfumes y flores.

A las doce y media, me decidía por fin a entrar en aquella casa que, como un gran zapato de Navidad, debía brindarme —me parecía— goces sobrenaturales. (Por lo demás, el nombre de Navidad era desconocido para la Sra. Swann y Gilberte, quienes lo habían substituido por el de Christmas y no hablaban sino del pudding de Christmas, de los regalos que habían recibido por Christmas, de ausentarse —cosa que me hacía enloquecer de dolor— por Christmas. Incluso en casa, yo me habría considerado deshonrado hablando de Navidad y ya sólo decía Christmas, cosa que parecía a mi padre extraordinariamente ridícula).

Al principio sólo me encontraba con un lacayo, quien, tras hacerme cruzar varios grandes salones, me introducía en otro muy pequeño y vacío, al que comenzaba ya a hacer soñar la tarde azul de sus ventanas; permanecía yo solo en compañía de orquídeas, rosas y violetas sumidas —como personas que esperan a nuestro lado, pero no nos conocen— en un silencio que su individualidad de cosas vivas volvía más impresionante y recibían, frioleras, el calor de un fuego incandescente de carbón, preciosamente situado tras una vitrina de cristal, en una cuba de mármol blanco en la que hacía desplomarse de vez en cuando sus peligrosos rubíes.

Me había sentado, pero, al oír que abrían la puerta, me levantaba con precipitación: era simplemente otro lacayo y después un tercero y el escaso resultado que surtían sus idas y venidas, inútilmente emocionantes, era el de añadir un poco de carbón al fuego o agua a los jarrones. Se iban y, una vez cerrada la puerta que la Sra. Swann acabaría abriendo sin falta, volvía a encontrarme solo y la verdad es que me habría encontrado menos confuso en un antro mágico que en aquel saloncito de espera en el que el fuego me parecía realizar transmutaciones, como en el laboratorio de Klingsor. Resonaba un nuevo ruido de pasos y ya no me levantaba, pues debía de ser de nuevo un lacayo, pero era el Sr. Swann. «¿Cómo? ¿Estás solo? En fin, es que mi pobre esposa nunca ha sabido estar atenta a la hora. La una menos diez: cada día más tarde. Y ya verás como llegará sin apresurarse por creer que le sobra tiempo». Y, como seguía neuroartrítico y se había vuelto un poco ridículo, tener una esposa tan impuntual —que volvía tan tarde del Bois, se pasaba las horas muertas en casa de su modista y nunca llegaba a tiempo para el almuerzo— inquietaba a Swann por su estómago, pero lo halagaba en su amor propio.

Me enseñaba nuevas adquisiciones que había hecho y me explicaba su interés, pero la emoción, unida a la falta de costumbre de estar aún en ayunas a aquella hora, al tiempo que me agitaba la mente me la dejaba en blanco, por lo que, si bien podía hablar, no podía escuchar. Por lo demás, me bastaba con que las obras que poseía Swann estuvieran allí situadas, formaran parte de la deliciosa hora que precedía al almuerzo. Aunque hubiera figurado entre ellas La Gioconda, no me habría causado mayor placer que una bata de la Sra. Swann o sus frascos de sales.

Seguía esperando, solo o con Swann y a menudo con Gilberte, que había venido a hacernos compañía. La llegada de la Sra. Swann, preparada por tan majestuosas entradas, había de ser —me parecía— algo inmenso. Yo estaba pendiente de cualquier crujido, pero una catedral, una ola en la tempestad, el salto de un bailarín nunca nos parecen tan altos como habíamos esperado; después de aquellos lacayos con librea, semejantes a los comparsas cuyo cortejo, en el teatro, prepara —y, por eso mismo, menoscaba— la aparición final de la Reina, la Sra. Swann, al entrar furtivamente con un abriguito de nutria y el velo bajado sobre una nariz enrojecida por el frío, no estaba a la altura de las promesas prodigadas a mi imaginación durante la espera.

Pero, si había permanecido toda la mañana en casa, cuando llegaba al salón, lo hacía vestida con una bata de crespón de China de color claro que me parecía más elegante que todos los vestidos.

A veces, los Swann decidían quedarse en casa toda la tarde y entonces, como habíamos almorzado a hora tan tardía, veía yo muy pronto en el muro del jardincito declinar el sol de aquel día que tan diferente había de ser —me había parecido— de los demás y —por mucho que los sirvientes trajeran lámparas de todos los tamaños y todas las formas, cada una de las cuales ardía en el altar consagrado de una consola, un velador, una «rinconera» o una mesita, como para la celebración de un culto desconocido— nada extraordinario nacía de la conversación y me marchaba decepcionado, como a menudo nos ocurre en la infancia después de la misa del gallo.

Pero aquella decepción era tan sólo espiritual. Yo no cabía en mí de gozo en aquella casa en la que Gilberte —cuando no estaba aún con nosotros— iba a entrar y al cabo de un instante me daría, durante horas, su palabra, su mirada atenta y risueña, tal como la había yo visto por primera vez en Combray. Si acaso, me sentía un poco celoso al verla desaparecer con frecuencia en grandes cuartos a los que se llegaba por una escalera interior. Obligado a permanecer en el salón, como el enamorado de una actriz que sólo dispone de su asiento en el patio de butacas y piensa, inquieto, en lo que ocurrirá entre bastidores, en los camerinos, hice yo preguntas a Swann —con frecuencia veladas, pero en un tono del que no conseguía desterrar cierta inquietud— sobre aquella otra parte de la casa. Me explicó que el cuarto al que iba Gilberte era el planchador, se ofreció a enseñármelo y me prometió que, siempre que Gilberte hubiera de dirigirse a él, la obligaría a llevarme. Con sus últimas palabras y el alivio que me depararon, Swann suprimió de pronto para mí una de esas atroces distancias interiores desde las cuales una mujer a la que amamos nos resulta tan lejana. En aquel momento, experimenté por él un cariño más profundo —me pareció— que el que sentía por Gilberte, pues, como dueño de su hija que era, me la ofrecía, mientras que ella, en cambio, se me negaba a veces, no tenía yo sobre ella el mismo dominio que —indirectamente— sobre Swann. Es que a ella la amaba yo y, por consiguiente, no podía verla sin sentir esa turbación, ese deseo de algo más, que nos priva —estando junto a la persona amada— de la sensación de amar.

Por lo demás, la mayoría de las veces no nos quedábamos en casa, sino que nos íbamos de paseo. A veces, antes de ir a vestirse, la Sra. Swann se ponía a tocar el piano. Sus bellas manos, saliendo de las mangas rosadas o blancas, con frecuencia de colores muy vivos, de su bata de crespón de China, alargaban sus falanges sobre el piano con la misma melancolía que embargaba sus ojos y no su corazón. Fue uno de aquellos días cuando se le ocurrió interpretarme por primera vez la sonata de Vinteuil en la que figura la frasecita que tanto había gustado a Swann, pero con frecuencia —si se trata de una música un poco complicada que escuchamos por primera vez— no oímos nada y, sin embargo, cuando más adelante me tocaron dos o tres veces dicha sonata, resultó que la conocía perfectamente. Por eso, no deja de ser apropiado que digamos «oír por primera vez». Si de verdad no hubiésemos distinguido nada —como creíamos— en la primera audición, la segunda y la tercera serían en la misma medida primeras y no habría razón para que comprendiésemos algo más en la décima. Probablemente lo que falta la primera vez no es la comprensión, sino la memoria, pues la nuestra es —respecto de la complejidad de las impresiones que debe arrostrar mientras escuchamos— ínfima, tan breve como la de un hombre que al dormir piensa mil cosas al instante olvidadas o que, por haber vuelto a medias a la infancia, no recuerda, un minuto después, lo que acaban de decirle. La memoria no puede brindarnos de inmediato el recuerdo de esas impresiones múltiples, pero éste se va formando en ella poco a poco y respecto de las obras que hemos oído dos o tres veces somos como el colegial que ha leído varias veces, antes de dormirse, una lección que creía no saber y que recita de memoria la mañana siguiente. Sólo, que hasta aquel día yo no había oído aún ni una nota de aquella sonata y lo que para Swann y su esposa era una frase nítida resultaba tan lejano de mi percepción clara como un nombre que intentamos recordar y en lugar del cual sólo encontramos la nada, una nada de la que una hora después, sin pensarlo, se elevarán por sí solas, de un salto, las sílabas en vano solicitadas antes, y no sólo no retenemos en seguida las obras de verdad poco comunes, sino que, además, las partes menos preciosas —dentro de cada una de ellas— son incluso —como me ocurrió a mí con la sonata de Vinteuil— las primeras que percibimos. De modo que no sólo me equivocaba yo al pensar que la obra no me reservaba ya nada más (razón por la cual pasé tanto tiempo sin intentar oírla), puesto que la Sra. Swann me había interpretado su frase más famosa (a ese respecto era yo tan estúpido como quienes no esperan ya experimentar asombro ante San Marcos de Venecia, porque la fotografía les ha dado a conocer sus formas), sino que, además, siguió siéndome —incluso cuando hube escuchado la sonata de cabo a rabo— casi por entero invisible, como un monumento del que la distancia o la bruma permiten columbrar sólo pocos aspectos. A eso se debe la melancolía que acompaña al conocimiento de tales obras, como de todo lo que se realiza en el tiempo. Cuando se me descubrió lo que está más oculto en la sonata de Vinteuil, empezaba ya —arrastrado por el hábito lejos del alcance de mi sensibilidad— a desvanecérseme, a escapárseme, lo que había distinguido, preferido, al principio. Por no haber podido apreciar sino en momentos sucesivos todo lo que me aportaba aquella sonata, nunca la poseí entera: se parecía a la vida. Pero esas grandes obras —menos decepcionantes que la vida— no comienzan dándonos lo mejor que encierran. En la sonata de Vinteuil, las bellezas que descubrimos antes son aquellas de las que nos cansamos más aprisa y por la misma razón seguramente: la de que difieren menos de lo que ya conocíamos. Pero, cuando se han alejado, nos queda por apreciar determinada frase que su orden, demasiado nuevo para ofrecer a nuestra mente otra cosa que confusión, nos había vuelto indiscernible y había conservado intacta; entonces es ésa —ante la que pasábamos todos los días sin saberlo y que se había reservado, se había vuelto, en virtud exclusivamente de su belleza, invisible y había permanecido desconocida— la última en llegar hasta nosotros, pero también será la última de la que nos separaremos, y la apreciaremos durante mucho más tiempo que las otras, porque habremos tardado mucho más en apreciarla. Por lo demás, ese tiempo que necesita una persona —como lo necesité yo con aquella sonata— para penetrar en una obra un poco profunda no es sino el escorzo y como el símbolo de los años, de los siglos a veces, que transcurren antes de que el público pueda apreciar una obra maestra en verdad nueva. Por eso, el genio —para protegerse contra los desdenes de las muchedumbres— tal vez piense que, como los contemporáneos carecen de la perspectiva necesaria, sólo la posteridad debería leer las obras escritas exclusivamente para ella, como ciertas pinturas que a poca distancia no se pueden apreciar correctamente, pero, en realidad, toda pusilánime precaución para evitar los juicios erróneos resulta inútil, porque son inevitables. La causa de que una obra genial difícilmente sea admirada en seguida es la de que quien la ha escrito es singular y pocos se le parecen. Su obra misma, al fecundar las pocas mentes capaces de comprenderla, es la que las hará crecer y multiplicarse. Fueron los cuartetos de Beethoven —XII, XIII, XIV y XV— los que tardaron cincuenta años en engendrar, en engrosar, su público, con lo que lograron, como todas las obras maestras, un progreso —ya que no en el valor de los artistas— al menos en la sociedad espiritual, hoy compuesta en gran medida de lo que resultaba inencontrable cuando apareció la obra, es decir, personas capaces de apreciarla. La llamada posteridad es la de la obra. Es necesario que la obra —sin tener en cuenta, para simplificar, a genios que en la misma época pueden preparar paralelamente para el futuro un público mejor, del que se beneficiarán otros genios— cree por sí misma su posteridad. Así, pues, si se mantuviera la obra en reserva y sólo fuese conocida por la posteridad, ésta no sería para ella tal, sino una asamblea de contemporáneos que simplemente hubieran vivido cincuenta años después. Por eso, es necesario que el artista —si quiere que su obra pueda seguir su rumbo— la lance —y eso es lo que había hecho Vinteuil— hasta donde hay bastante profundidad, en pleno futuro lejano, y, sin embargo, si bien no tener en cuenta ese tiempo por venir, auténtica perspectiva de las obras maestras, constituye el error de los malos jueces, a veces tenerlo en cuenta es el peligroso escrúpulo de los buenos. Seguramente es fácil imaginarse —con una falsa ilusión análoga a la que uniformiza todas las cosas en el horizonte— que todas las revoluciones que ha habido hasta ahora en la pintura o la música respetaban, de todos modos, ciertas reglas y que lo que tenemos de inmediato ante nosotros —impresionismo, búsqueda de la disonancia, empleo exclusivo de la gama china, cubismo, futurismo— difiere extremadamente de lo que lo ha precedido. Es que lo precedente es juzgado sin tener en cuenta que una larga asimilación lo ha convertido para nosotros en una materia varia seguramente, pero, en resumidas cuentas, homogénea, en la que Hugo está contiguo a Molire. Basta con que pensemos en los chocantes contrastes que nos presentaría —si no tuviéramos en cuenta el tiempo por venir y los cambios que entraña— un horóscopo de nuestra propia edad madura expuesto ante nosotros en nuestra adolescencia. Sólo, que no todos los horóscopos aciertan y la obligación de que una obra de arte incluya en la totalidad de su belleza el factor del tiempo equivaldría a mezclar con nuestro juicio algo tan azaroso y, por tanto, tan carente de verdadero interés como cualquier profecía cuyo incumplimiento en modo alguno entrañará mediocridad por parte del profeta, pues lo que engendra las posibilidades y las excluye no es forzosamente competencia del genio; se puede haberlo tenido y no haber creído en el futuro de los ferrocarriles ni de los aviones o —aun siendo un gran psicólogo— en la falsedad de una amante o de un amigo, cuyas reacciones habrían previsto otros más mediocres.

Aunque no comprendí la sonata, me encantó oír tocarla a la Sra. Swann. Me parecía que su ejecución —como su bata, el perfume de su escalera, sus abrigos, sus crisantemos— formaba parte de un todo individual y misterioso, en un mundo infinitamente superior a aquel en que la razón puede analizar el talento. «¿Verdad que es hermosa esta sonata de Vinteuil?», me dijo Swann. «El momento en que está obscuro bajo los árboles, en que los arpegios del violín hacen caer el fresco. Hay que reconocer que es muy bonito; encarna todo el estatismo de la luz de la luna, que es lo esencial. No es de extrañar que un tratamiento a base de luz, como el que está recibiendo mi esposa, surta efecto en los músculos, ya que la luz de la luna impide moverse a las hojas. Eso es lo que está tan bien representado en esa frasecita: el Bois de Boulogne presa de la catalepsia. Al borde del mar resulta aún más impresionante, porque se oyen muy bien las débiles respuestas de las olas: naturalmente, puesto que todo lo demás permanece inmóvil. En París es al revés: apenas si se ven insólitos fulgores sobre los monumentos, ese cielo iluminado como por un incendio sin colores y sin peligro, ese como inmenso suceso adivinado, pero en la frasecita de Vinteuil —y, por lo demás, en toda la sonata— no es así: ocurre en el Bois, en el gruppetto se oye nítidamente la voz de alguien que dice: “Casi se podría leer el periódico”». Aquellas palabras de Swann habrían podido falsear, más adelante, mi comprensión de la sonata, al ser la música demasiado poco exclusiva para alejar absolutamente lo que en ella —nos sugiere— encontramos, pero por otras afirmaciones de Swann comprendí que los follajes nocturnos eran simplemente aquellos bajo cuya espesura había oído muchas noches —en muchos restaurantes de los alrededores de París— la frasecita. En lugar del sentido profundo que en tantas ocasiones le había pedido Swann, lo que le evocaba eran aquellos follajes ordenados, enroscados, pintados en torno a ella (y le infundía el deseo de volver a verlos, porque le parecía su ser interior, como un alma), era toda una primavera de la que no había podido gozar en tiempos, por no tener —inquieto y apenado como estaba entonces— bienestar suficiente para ello y que —como se hace, para un enfermo, con las delicias que no ha podido comer— le había guardado. Pese a que Odette lo acompañaba, junto con la frasecita, no habría podido preguntar a ella por los gozos que le habían hecho experimentar ciertas noches en el Bois y que la sonata de Vinteuil podía evocarle, pero entonces Odette estaba tan sólo a su lado —no en él, como el motivo de Vinteuil—, por lo que no veía —ni aunque hubiera sido mil veces más perceptiva— lo que en ninguno de nosotros —al menos yo durante mucho tiempo creí que esa regla no tenía excepción— puede exteriorizarse. «En el fondo es bastante bonito, ¿verdad?», dijo Swann, «que el sonido pueda reflejar, como el agua, como un espejo, y fíjate en que la frase de Vinteuil no me muestra sino aquello a lo que no prestaba yo atención en aquella época. De mis preocupaciones, de mis amores, de aquella época, nada me recuerda ya: los ha substituido». «Charles, me parece que es poco halagador para mí todo lo que estás diciendo». «¡Poco halagador! ¡Las mujeres son magníficas! Quería decir simplemente a este joven que lo que la música evoca —al menos a mí— en modo alguno es la “voluntad en sí” y “la síntesis del infinito”, sino, por ejemplo, al tío Verdurin con levita en el Jardín Botánico. Esa frasecita me ha trasladado consigo mil veces —sin salir de este salón— a Armenonville. Dios mío, siempre es menos aburrido que ir allí con la Sra. de Cambremer». La Sra. Swann se echó a reír: «Es una señora que, según dicen, estuvo muy prendada de Charles», me explicó con el mismo tono con el que un poco antes —refiriéndose a Vermeer de Delft, a quien, para asombro mío, conocía— me había respondido: «Es que, verás, el señor se ocupaba mucho de ese pintor cuando me hacía la corte. ¿Verdad, Charles querido?». «No hables a tontas y a locas de la Sra. de Cambremer», dijo Swann, en el fondo muy halagado. «Pero ¡si me limito a repetir lo que me han dicho! Por lo demás, es, al parecer, muy inteligente, aunque yo no la conozco. Tengo entendido que es muy pushing, cosa que me asombra en una mujer inteligente, pero todo el mundo dice que estuvo loca por ti. No hay nada ofensivo en eso». Swann guardó un mutismo de sordo, que era como una confirmación y una prueba de fatuidad. «Puesto que lo que toco te recuerda el Jardín Botánico», prosiguió la Sra. Swann, aparentando en broma haberse molestado, «podríamos elegirlo esta tarde como meta de nuestro paseo, si le apetece a este muchacho. Hace muy bueno, ¡y volverías a encontrarte con tus gratas impresiones! A propósito del Jardín Botánico, ¿sabes que este joven creía que apreciábamos mucho a una persona, la Sra. Blatin, a quien “evito”, al contrario, siempre que puedo? Me parece muy humillante que se la considere amiga nuestra. Imagínate que hasta el bueno del doctor Cottard, quien nunca habla mal de nadie, la califica de “infecta”». «¡Qué horror! Lo único bueno que tiene es parecerse tanto a Savonarola. Es exactamente el retrato de Savonarola por Fra Bartolomeo». Aquella manía de Swann de encontrar parecidos así, en la pintura, era defendible, pues incluso lo que llamamos la expresión individual es —como advertimos con tanta tristeza cuando amamos y nos gustaría creer en la realidad única del individuo— algo general y ha podido encontrarse en diferentes épocas, pero, de creer a Swann, los cortejos de los Reyes Magos, ya tan anacrónicos cuando Benozzo Gozzoli introdujo en ellos a los Médicis, lo habrían sido aún más, pues habrían figurado en ellos los retratos de una multitud de hombres, contemporáneos, no de Gozzoli, sino de Swann, es decir, posteriores —no ya sólo quince siglos a la Natividad, sino cuatro— al propio pintor. Según Swann, en aquellos cortejos no faltaba ni un solo parisino notable, como en ese acto de una obra de Sardou en el que —por amistad para con el autor y la intérprete principal y también por moda— todas las notabilidades parisinas —médicos célebres, políticos, abogados— intervinieron en escena, para divertirse, uno cada noche. «Pero ¿qué relación tiene con el Jardín Botánico?». «¡Todas!». «¡Cómo! ¿Crees que tiene un trasero azul cielo como los monos?». «Charles, ¡tienes unas inconveniencias! No, me refería a lo que le dijo el cingalés. Cuéntaselo, que tiene mucha gracia». «Es una tontería. Ya sabes que a la Sra. Blatin le gusta dirigirse a todo el mundo con expresión que cree amable y es sobre todo protectora». «Lo que nuestros buenos vecinos del Támesis llaman patronizing», interrumpió Odette. «Hace poco fue al Jardín Botánico, donde hay negros, cingaleses, creo, me ha dicho mi mujer, que está mucho más versada en etnografía que yo». «Vamos, Charles, no te burles». «Pero si no me burlo lo más mínimo. El caso es que se dirigió a uno de esos negros: “¡Hola, negro!”». «¡Hay que ver!». «En cualquier caso, ese calificativo no gustó al negro: “Yo, negro”, dijo con cólera a la Sra. Blatin, “¡y tú, camello!”». «¡Qué gracia tiene! Me encanta esa historia. ¿Verdad que tiene “gracia”? No cuesta imaginar a la tía Blatin: “Yo, negro, ¡y tú, camello!”». Yo manifesté un profundo deseo de ir a ver a aquellos cingaleses, uno de los cuales había llamado «camello» a la Sra. Blatin. No me interesaban nada, pero pensaba que, para ir al Jardín Botánico y volver, pasaríamos por la Avenida de las Acacias en la que tanto había admirado yo a la Sra. Swann y que tal vez el mulato amigo de Coquelin, ante quien nunca había podido mostrarme saludando a la Sra. Swann, me vería sentado junto a ella en un «Victoria».

Durante los minutos en que Gilberte, quien había ido a prepararse, no estaba en el salón con nosotros, complacía al Sr. y a la Sra. Swann revelarme las extraordinarias virtudes de su hija y todo lo que yo observaba parecía probar que decían la verdad: notaba yo que, como me había contado su madre, tenía no sólo para con sus amigas, sino también para con los sirvientes, para con los pobres, atenciones delicadas, largamente meditadas, un deseo de agradar, un miedo a disgustar, que se plasmaban en cositas que con frecuencia le costaban mucho. Había hecho unas labores para nuestra vendedora de los Campos Elíseos y salió en plena nevada para entregárselas en persona y sin esperar un día siquiera. «No puedes hacerte idea del corazón que tiene, porque lo oculta», decía su padre. Tan joven aún como era y parecía mucho más razonable que sus padres. Cuando Swann hablaba de las grandes relaciones de su esposa, Gilberte apartaba la cara y guardaba silencio, pero sin expresión de censura, pues no le parecía que su padre pudiese ser objeto de la más ligera crítica. Un día en que yo le había hablado de la Srta. Vinteuil, me dijo:

«No quiero conocerla nunca, por una razón: no fue buena con su padre y según dicen, lo hizo sufrir. A ti, que no podrías sobrevivir a tu padre mejor que yo al mío, cosa, por lo demás, de lo más natural, te parece igualmente incomprensible, ¿verdad? ¿Cómo podríamos olvidar a alguien que queremos desde siempre?».

Y, un día en que estaba particularmente cariñosa con Swann y, cuando éste se había alejado, se lo comenté, dijo:

«Sí, pobre papá, por estos días es el aniversario de la muerte de su padre. Ya te puedes imaginar lo que debe de estar sufriendo: tú lo comprendes, sobre eso tenemos los mismos sentimientos, conque intento ser menos mala que de costumbre». «Pero si no le pareces mala: te considera perfecta». «Pobre papá, es porque es demasiado bueno».

Sus padres no se limitaron a elogiarme las virtudes de Gilberte: aquella misma Gilberte que, antes incluso de que la hubiera yo visto jamás, se me aparecía delante de una iglesia, en un paisaje de le-de-France, y después —al evocarme ya no mis sueños, sino mis recuerdos— estaba siempre delante del seto de espinos rosados en el repecho por el que subía yo siempre que me dirigía a la parte de Méséglise. Cuando pregunté a la Sra. Swann, esforzándome por adoptar el tono indiferente de un amigo de la familia que siente curiosidad por las preferencias de una niña, a cuáles de sus compañeras era a las que Gilberte quería más, la Sra. Swann me respondió:

«Pero si tú debes de llevarme ventaja en sus confidencias, tú, que eres el gran favorito, el gran crack, como dicen los ingleses».

Seguramente en esas coincidencias tan perfectas —cuando la realidad se repliega y se aplica sobre aquello con lo que durante tanto tiempo hemos soñado— nos lo oculta enteramente, se confunde con ello, como dos figuras iguales y superpuestas que forman una sola, mientras que, para dar todo su sentido a nuestro gozo, nos gustaría, al contrario, que todos esos puntos de nuestro deseo, en el momento mismo en que lo alcanzamos —y para estar más seguros de que se trata, efectivamente, de ellos—, conservaran el prestigio de ser intangibles, y el pensamiento no puede siquiera reconstituir el estado antiguo para confrontarlo con el nuevo, pues carece ya de campo libre: el conocimiento que hemos experimentado, el recuerdo de los primeros minutos inesperados, las palabras que hemos oído, están ahí y obstruyen la entrada de nuestra conciencia y gobiernan mucho más las salidas de nuestra memoria que las de nuestra imaginación: tienen más efecto retroactivo en nuestro pasado, que ya no podemos ver sin tenerlos en cuenta en la forma, que ha permanecido libre, de nuestro futuro. Durante años había podido yo creer que ir a casa de la Sra. Swann era una vaga quimera por siempre inalcanzable; tras haber pasado un cuarto de hora en su casa, lo que se había vuelto quimérico y vago como una posibilidad que la realización de otra ha anulado era el tiempo en que no la conocía. ¿Cómo habría podido seguir soñando con el comedor como con un lugar inconcebible, cuando no podía hacer un movimiento mental sin encontrarme con los rayos infrangibles que emitía hasta el infinito tras él, hasta mi pasado más antiguo, el bogavante a la americana que acababa de comer? Y Swann debía de haber visto producirse —en lo que le atañía— algo análogo, pues se podía considerar aquel piso en el que me recibía el lugar en el que habían ido a confundirse —y coincidir— no sólo el piso ideal que mi imaginación había engendrado, sino también otro: el que el celoso amor de Swann, tan inventivo como mis sueños, le había descrito con tanta frecuencia, aquel piso común de Odette y de él que tan inaccesible le había parecido una noche en que Odette lo había llevado junto con Forcheville a tomar naranjada en su casa, y lo que había ido a fundirse, para él, en el plano del comedor en el que almorzábamos era aquel paraíso inesperado en el que en otro tiempo no podía él imaginarse —sin turbación— diciendo a su mayordomo aquellas mismas palabras —«¿Está lista la señora?»— que lo oía yo pronunciar ahora con ligera impaciencia, mezclada con cierta satisfacción del amor propio. Como tampoco podía yo —seguramente como Swann— conocer mi felicidad y, cuando la propia Gilberte exclamaba: «¡Quién iba a decirte que la niña a quien, sin hablarle, contemplabas jugar al marro sería tu gran amiga y que la visitarías en su casa todos los días que te apeteciese!», hablaba de un cambio que yo no podía por menos de reconocer desde fuera, pero que no poseía interiormente, pues se componía de dos estados que no conseguía pensar —sin que dejaran de ser distintos uno del otro— a la vez.

Y, sin embargo, aquel piso —por haber sido tan apasionadamente deseado por la voluntad de Swann— debía de resultarle aún grato, a juzgar por el misterio, que no había perdido, sino que seguía inspirándome a mí. Al penetrar en la casa de los Swann, yo no la había despojado totalmente de aquel encanto singular en el que estaba —había yo supuesto durante tanto tiempo— inmersa su vida; lo había hecho retroceder, domeñado por aquel extraño que era yo, aquel paria que había sido, y a quien la Srta. Swann ofrecía ahora gentilmente —para que tomara asiento en él— un sillón delicioso, hostil y escandalizado, pero en mi recuerdo percibo aún a mi alrededor aquel encanto. ¿Será porque aquellos días en que el Sr. y la Sra. Swann me invitaban a almorzar, para después salir con ellos y con Gilberte, imprimía yo con mi mirada —mientras esperaba a solas— en la alfombra, en las butacas, en las consolas, en los biombos, en los cuadros, la idea grabada en mí de que la Sra. Swann o su marido o Gilberte iban a entrar? ¿Será porque esas cosas han vivido después en la memoria junto a los Swann y han acabado tomando algo de ellos? ¿Será porque, sabiendo que pasaban su vida entre ellas, yo erigía todas ellas en emblemas de su vida particular, de sus costumbres, de las que había yo estado excluido durante demasiado tiempo para que no siguieran pareciéndome extrañas, incluso cuando me hicieron el favor de mezclarme con ellas? El caso es que —siempre que pienso en aquel salón que parecía a Swann, sin que en modo alguno entrañara esa crítica la intención por su parte de contrariar los gustos de su esposa, tan heterogéneo, porque, pese a estar aún concebido con el estilo, a medias invernadero y a medias taller, del piso en el que había conocido a Odette, ésta había empezado a substituir en aquel batiburrillo numerosos objetos chinos que ahora le parecían un poco «fules», del todo «fuera de lugar», por una multitud de mueblecitos tapizados con antiguas sedas Luis XVI, por no citar las obras maestras traídas por Swann del hotelito del Quai dOrléans— presenta, al contrario, en mi recuerdo —aquel salón heteróclito— una cohesión, una unidad, un encanto individual que nunca tienen ni siquiera los conjuntos más intactos que hemos recibido del pasado ni los más vivos, en los que se destaca la huella de una persona, pues sólo nosotros podemos infundir a ciertas cosas que vemos —con el convencimiento de que tienen una vida propia— un alma que después conservan y desarrollan en nosotros. Todas las ideas que me había yo hecho de las horas —diferentes de las que existen para los demás hombres— que los Swann pasaban en aquel piso —que era al tiempo cotidiano de su vida lo que el cuerpo es al alma y debía expresar su singularidad— estaban repartidas, amalgamadas —igualmente inquietantes e indefinibles por doquier— en la colocación de los muebles, en el espesor de las alfombras, en la orientación de las ventanas, en el servicio de los domésticos. Cuando, tras el almuerzo, íbamos a tomar el café, al sol, ante el gran ventanal del salón, mientras la Sra. Swann me preguntaba cuántos terrones de azúcar quería, no era sólo el taburete de seda que me ofrecía el que exhalaba —junto con el doloroso encanto que había yo sentido en otro tiempo, bajo el espino rosado y después junto al seto de laureles, en el nombre de Gilberte— la hostilidad que me habían demostrado sus padres y que aquel mueblecito parecía haber conocido y compartido hasta tal punto, que no me sentía yo digno y me veía incapaz de imponer mis pies a su acolchado sin defensa; un alma personal lo vinculaba en secreto con la luz de las dos de la tarde, diferente de lo que era en cualquier otro sitio en el golfo en el que esparcía a nuestros pies sus olas de oro, de entre las cuales emergían como islas encantadas los sofás azulinos, y los vaporosos tapices, y hasta el cuadro de Rubens colgado por encima de la chimenea presentaba también el mismo género y casi el mismo poder de seducción que los botines con lacitos del Sr. Swann y aquel abrigo con esclavina que tantos deseos me había inspirado de llevar uno igual y que ahora, para estar más elegante, debía Swann substituir —le pedía Odette— por otro cuando les hacía yo el honor de salir con ellos. Iba también ella a vestirse, aunque yo hubiera asegurado que ningún vestido «de calle» podría compararse ni por asomo con la maravillosa bata de crespón de China o de seda —rosa senescente, cereza, rosa Tiépolo, blanca, malva, verde, roja, amarilla, lisa o estampada— que la Sra. Swann llevaba durante el almuerzo y que iba a quitarse. Cuando yo decía que debería salir así, se reía: para burlarse de mi ignorancia o complacida con mi cumplido. Se excusaba de tener tantas batas, porque sólo con ellas se sentía —decía— a gusto y nos dejaba para ir a ponerse uno de esos trajes soberbios que causaban sensación a todo el mundo y entre los cuales a veces me pedía, sin embargo, que eligiera —y se ponía— el que prefiriese yo.

¡Qué orgulloso me sentía en el Jardín Botánico —cuando acabábamos de apearnos del coche— de avanzar junto a la Sra. Swann! Mientras que con sus indolentes andares dejaba flotar su abrigo, yo le lanzaba miradas de admiración, a las que ella respondía, coqueta, con una larga sonrisa. Si entonces nos encontrábamos con alguno de los compañeros o compañeras de Gilberte, que nos saludaba de lejos, yo era visto, a mi vez, por ellos como una de esas personas a quienes tanto había envidiado yo, uno de esos amigos de Gilberte que conocían a su familia y entraban en el otro ámbito de su vida, la que no sucedía en los Campos Elíseos.

Con frecuencia nos cruzábamos en las alamedas del Bois o del Jardín Botánico con tal o cual gran señora amiga de Swann que nos saludaba y a quien a veces éste no había visto y su esposa se la indicaba: «Charles, ¿no has visto a la Sra. de Montmorency?». Y Swann, con la amistosa sonrisa debida a una gran familiaridad, se descubría, sin embargo, con una ostentosa elegancia suya exclusiva. A veces la señora se detenía, dichosa de tener para con la Sra. Swann una cortesía sin importancia y de la que ésta no intentaría —se sabía— aprovecharse más adelante, pues Swann la había habituado insistentemente a mantener una actitud discreta. No por ello había dejado ella de adquirir todos los modales de la alta sociedad y, por elegante y noble de porte que fuera la señora, la Sra. Swann nunca le iba a la zaga al respecto: tras detenerse un momento junto a la amiga con quien su marido acababa de encontrarse, nos presentaba —a Gilberte y a mí— con tanta soltura, conservaba tanta libertad y calma en su amabilidad, que resultaba difícil decir cuál de las dos —la esposa de Swann o la aristocrática paseante— era la gran señora. El día en que fuimos a ver a los cingaleses, cuando regresábamos, divisamos —dirigiéndose hacia nosotros y seguida de otras dos que parecían escoltarla— a una señora de edad, pero aún hermosa, enfundada en un abrigo obscuro y tocada con una capota atada al cuello con dos cintas. «¡Ah! Ahí viene alguien que va a interesarte», me dijo Swann. La anciana señora, a tres pasos ya de nosotros, nos sonreía con una dulzura cariñosa. Swann se descubrió, la Sra. Swann se inclinó con una reverencia y quiso besar la mano de la señora semejante a un retrato de Winterhalter, quien la hizo levantar y le dio un beso. «A ver, ¿quiere ponerse su sombrero, usted?», dijo a Swann, con voz fuerte y un poco desabrida, como de amiga íntima. «Te voy a presentar a Su Alteza Imperial», me dijo la Sra. Swann. Mientras ésta hablaba del buen tiempo y de los animales recién llegados al Jardín Botánico con Su Alteza, Swann me llevó aparte un momento. «Es la princesa Mathilde», me dijo, «verdad, la amiga de Flaubert, de Sainte-Beuve, de Dumas. Imagínate, ¡es la sobrina de Napoleón I! Fue solicitada en matrimonio por Napoleón III y por el emperador de Rusia. ¿No es interesante? Háblale un poco, pero no quisiera que nos hiciese estar una hora aquí de pie». «Me he encontrado con Taine, quien me ha dicho que la princesa había reñido con él», dijo Swann. «Se portó como un cerdo», dijo ella con voz ruda y pronunciando la palabra como si hubiera sido el nombre del obispo contemporáneo de Juana de Arco. «Después del artículo que escribió sobre el Emperador, le dejé una tarjeta de despedida». Yo sentía el mismo asombro que se siente al abrir la correspondencia de la duquesa de Orléans, princesa palatina de nacimiento y, en efecto, la princesa Mathilde, animada de sentimientos tan franceses, los experimentaba con honrada rudeza, como la que existía en tiempos en Alemania y que seguramente había heredado de su madre wurthenberguesa. Su franqueza un poco zafia y casi masculina se suavizaba, en cuanto sonreía, con languidez italiana y todo ello iba enfundado en un atavío tan Segundo Imperio, que, aunque la princesa lo llevara seguramente por apego a las modas que le habían gustado, parecía haber tenido la intención de no cometer una falta de color histórico y responder a las esperanzas de quienes esperaban de ella la evocación de otra época. Susurré a Swann que le preguntara si había conocido a Musset. «Muy poco, señor mío», respondió con aparente expresión de enfado y, en efecto, decía en broma «señor mío» a Swann por tener gran intimidad con él. «En cierta ocasión cenó en casa. Lo había invitado para las siete. Como a las siete y media no había llegado, nos sentamos a la mesa. Se presentó a las ocho, me saludó, se sentó, no despegó los labios y se marchó después de cenar sin que yo hubiera oído el sonido de su voz. Estaba borracho perdido. No sentí deseos precisamente de repetir». Swann y yo estábamos un poco aparte. «Espero que esta pequeña sesión no vaya a prolongarse», me dijo, «me duelen las plantas de los pies, conque no sé por qué alimenta la conversación mi mujer. Después será ella quien se queje de estar cansada y yo ya no puedo soportar estar así, tanto tiempo, de pie». En efecto, la Sra. Swann, quien había recibido la información de la Sra. Bontemps, estaba diciendo a la princesa que el Gobierno, tras comprender por fin su grosería, había decidido enviarle una invitación para asistir en las tribunas a la visita que el zar Nicolás iba a hacer dos días después a los Inválidos, pero la princesa —quien, pese a las apariencias, pese al estilo de su círculo, compuesto sobre todo de artistas y hombres de letras, había seguido siendo en el fondo y siempre que debía actuar la sobrina de Napoleón— respondió: «Sí, señora, la he recibido esta mañana y se la he devuelto al ministro, quien a estas horas debe de tenerla ya en su poder. Le he dicho que yo no necesitaba invitación para ir a los Inválidos. Si el Gobierno desea que yo vaya, no será en una tribuna, sino en nuestro panteón, donde se encuentra la tumba del Emperador. Para eso no necesito tarjetas. Tengo mis propias llaves. Entro cuando quiero. El Gobierno puede hacerme saber si quiere que vaya o no, pero, si voy, será allí o en ningún sitio». En aquel momento nos saludó —a la Sra. Swann y a mí— un joven que le dio los buenos días sin detenerse y a quien no sabía yo que conociera: Bloch. A mi pregunta al respecto, la Sra. Swann me respondió que se lo había presentado la Sra. Bontemps y que era agregado al gabinete del ministro, cosa que yo ignoraba. Por lo demás, no debía de haberlo visto con frecuencia —o bien no había querido citar el nombre, que tal vez considerara poco «distinguido», de Bloch—, pues dijo que se llamaba Sr. Moreul. Yo le aseguré que se confundía, que se llamaba Bloch. La princesa enderezó una cola que se desplegaba tras ella y que la Sra. Swann miraba con admiración. «Es precisamente una piel que el emperador de Rusia me envió», dijo la princesa, «y, como acabo de ir a verlo, me la he puesto para mostrarle que se ha podido hacer con ella un abrigo». «Parece ser que el príncipe Louis se ha alistado en el ejército ruso: la princesa va a estar desolada de no tenerlo a su lado», dijo la Sra. Swann, quien no veía las señales de impaciencia de su marido. «Bien que lo necesitaba. Como yo le dije: “No es una razón que hayas tenido un militar en la familia”», respondió la princesa, aludiendo con aquella brusca sencillez a Napoleón I. Swann no podía permanecer allí ni un segundo más. «Señora, voy a ser yo quien haga de Alteza y le pida permiso para despedirnos: es que mi mujer ha estado muy enferma y no quiero que permanezca más tiempo inmóvil». La Sra. Swann volvió a hacer la reverencia y la princesa nos brindó a todos una sonrisa divina que pareció traer del pasado, de las gracias de su juventud, de las veladas de Compigne y que se deslizó intacta y dulce por el rostro antes gruñón y después se alejó seguida de las dos damas de honor, quienes se habían limitado —al modo de intérpretes, niñas formalitas o enfermeras— a puntuar nuestra conversación con frases insignificantes y explicaciones inútiles. «Deberías ir a inscribir tu nombre en su casa, un día de esta semana», me dijo la Sra. Swann; «no hay que dejar tarjeta con esas realezas, como dicen los ingleses, pero, si te inscribes, te invitará».

A veces, en aquellos últimos días del invierno, entrábamos —antes de ir de paseo— en una de las exposiciones que se inauguraban entonces y en las que Swann, coleccionista insigne, era saludado con particular deferencia por los marchantes de cuadros en cuyas galerías se celebraban. Y en aquel tiempo aún frío aquellas salas, en las que una primavera ya avanzada y un sol ardiente daban reflejos violáceos a los Alpilles rosados y la transparencia obscura de la esmeralda al Gran Canal, despertaban mis antiguos deseos de viajar al Sur y a Venecia. Si hacía mal tiempo, íbamos al concierto o al teatro y después a merendar en un «salón de té». En cuanto la Sra. Swann quería decirme algo y no deseaba que las personas de las mesas contiguas o incluso los camareros que servían lo entendieran, me lo decía en inglés, como si fuese una lengua conocida sólo por nosotros dos. Ahora bien, todo el mundo sabía inglés, sólo yo no lo había aprendido aún y me veía obligado a decírselo a la Sra. Swann para que cesara de hacer —sobre quienes tomaban el té o quienes lo traían— comentarios que yo adivinaba descorteses sin comprenderlos y de los que la persona aludida no se perdía ni palabra.

Una vez, a propósito de una función teatral de tarde, Gilberte me causó profundo asombro. Era precisamente el día —del que ya me había hablado— del aniversario de la muerte de su abuelo. Teníamos que ir, ella y yo, a escuchar con su institutriz los fragmentos de una ópera y Gilberte se había vestido con la intención de asistir a aquella interpretación musical y conservando el aire de indiferencia que solía mostrar por lo que íbamos a hacer, al decir que podía ser cualquier cosa, con tal de que me gustara y fuera del agrado de sus padres. Antes del almuerzo, su madre nos llevó aparte para decirle que no era del agrado de su padre que fuésemos al concierto aquel día. Me pareció de lo más natural. Gilberte permaneció impasible, pero se puso pálida con una cólera que no pudo ocultar y no dijo ni palabra. Cuando volvió el Sr. Swann, su esposa lo llevó al otro extremo del salón y le habló al oído. Swann llamó a Gilberte y la llevó aparte en el cuarto contiguo. Se oyeron gritos. Sin embargo, yo no podía creer que Gilberte, tan sumisa, tan cariñosa, tan formal, se resistiera a la petición de su padre en semejante día y por una causa tan insignificante. Por fin Swann salió diciéndole:

«Ya sabes lo que te he dicho. Ahora haz lo que quieras».

El rostro de Gilberte permaneció contraído durante todo el almuerzo, después del cual fuimos a su cuarto. Luego, de repente, sin la menor vacilación y como si no la hubiera tenido en ningún momento, exclamó: «¡Las dos! Pero si sabes que el concierto empieza a las dos y media». Y dijo a su institutriz que se diera prisa.

«Pero», le dije yo, «¿no molestará a tu padre?».

«Ni lo más mínimo».

«Sin embargo, temía que pareciera extraño en el día de ese aniversario».

«¡Y a mí qué me importa lo que piensen los demás! Me parece grotesco hacer caso a los demás en asuntos de sentimientos. Sentimos para nosotros, no para el público. Para esta señorita, que tiene pocas distracciones, es una fiesta ir a ese concierto: no voy a privarla de ello para agradar al público».

Y cogió su sombrero.

«Pero, Gilberte», le dije cogiéndola del brazo, «no es para agradar al público, sino a tu padre».

«No irás a ponerte a hacerme advertencias, espero», me gritó con voz dura, al tiempo que se soltaba enérgicamente.

Los Swann no me excluían siquiera —favor más precioso aún que llevarme consigo al Jardín Botánico o al concierto— de su amistad con Bergotte, a la que se había debido el hechizo que me habían inspirado cuando —antes incluso de conocer a Gilberte— pensaba yo que por su intimidad con el divino anciano habría sido para mí la más apasionante de las amigas, si el desdén que debía yo de inspirarle no me hubiera vedado la esperanza de que me llevara jamás en sus visitas con él a sus ciudades amadas. Ahora bien, un día la Sra. Swann me invitó a un gran almuerzo. Yo no sabía quiénes iban a ser los comensales. Al llegar, me desconcertó un incidente en el vestíbulo que me intimidó. La Sra. Swann raras veces dejaba de adoptar los usos considerados elegantes durante una temporada y que, al no lograr mantenerse, no tardan en ser abandonados (como muchos años antes había tenido su hansom cab o imprimía en una invitación a almorzar la noticia de que era to meet a un personaje más o menos importante). En muchos casos dichos usos nada tenían de misteriosos y no exigían iniciación. Así, por ejemplo, Odette había encargado para su marido —mínima innovación de aquellos años e importada de Inglaterra— tarjetas en las que el nombre de Charles Swann iba precedido de «Mr.». Después de la primera visita que le hice, la Sra. Swann había dejado en mi casa uno de esos «cartones», como ella decía. Nadie me había dejado nunca una tarjeta; sentí tal orgullo, emoción, gratitud, que, tras juntar todo el dinero que tenía, encargué un magnífico canastillo de camelias y se lo envié a la Sra. Swann. Supliqué a mi padre que fuera a dejar una tarjeta en su casa, pero que antes encargara la grabación de su nombre precedido de «Mr.». No obedeció a ninguno de mis dos ruegos, lo que me sumió en la desesperación durante varios días y después me pregunté si no habría tenido razón él, pero el uso del «Mr.», aunque inútil, era claro. No ocurría lo mismo con otro que, el día de aquel almuerzo, se me reveló y que no carecía de significado. En el momento en que iba yo a pasar de la antecámara al salón, el mayordomo me entregó un sobre fino y largo en el que estaba escrito mi nombre. Sorprendido, se lo agradecí, pero me quedé mirando el sobre sin saber tampoco lo que debía hacer con él como un extranjero con uno de esos pequeños instrumentos que se dan a los comensales en las cenas chinas. Vi que estaba cerrado, temí mostrarme indiscreto abriéndolo en seguida y me lo metí en el bolsillo con aire de entendido. La Sra. Swann me había escrito unos días antes para pedirme que fuera a un «almuerzo íntimo». Sin embargo, había dieciséis personas, entre las cuales se encontraba —cosa que yo ignoraba— Bergotte. La Sra. Swann, quien acababa de «nombrarme», como ella decía, ante varias de ellas, pronunció de repente, tras mi nombre, del mismo modo que acababa de decirlo —y como si fuéramos simplemente dos invitados del almuerzo que debían alegrarse en la misma medida de conocerse— el nombre del dulce cantor de pelo blanco. Aquel nombre de Bergotte me hizo estremecer como el ruido de un revólver disparado contra mí, pero instintivamente, para mostrar aplomo, saludé; ante mí, me devolvió el saludo —como esos prestidigitadores que columbramos intactos y con levita por entre el polvo de un disparo del que sale volando una paloma— un hombre joven, rudo, bajo, robusto y miope, con nariz roja en forma de concha de caracol y perilla negra. Me sentí mortalmente triste, pues lo que acababa de quedar pulverizado no era sólo el lánguido anciano del que nada quedaba ya, sino también la belleza de una obra inmensa que yo había podido alojar en el organismo desfalleciente y sagrado que había construido, como un templo, a propósito para ella, pero que ningún lugar tenía reservado en el cuerpo rechoncho, lleno de vasos sanguíneos, huesos, ganglios, del hombrecillo de nariz chata y perilla negra que tenía ante mí. Todo el Bergotte que yo mismo había elaborado lenta y delicadamente, gota a gota, como una estalactita, con la transparente belleza de sus libros resultaba de pronto no poder ya ser útil, pues había que conservar la nariz de caracol y utilizar la barbilla negra, como tampoco sirve para nada la solución que habíamos encontrado para un problema cuyos datos habíamos leído incompletos y sin tener en cuenta que el total debía dar determinada cifra. La nariz y la perilla eran elementos tan ineluctables y tanto más molestos cuanto que, al obligarme a reedificar enteramente el personaje de Bergotte, parecían aún entrañar, producir, segregar sin fin, cierta clase de mentalidad activa y satisfecha de sí misma, cosa inaudita, pues nada tenía que ver con la clase de inteligencia vertida en sus libros, tan bien conocidos por mí y henchidos de una grata y divina sabiduría. Partiendo de ellos, nunca habría llegado a aquella nariz de caracol, pero, partiendo de aquella nariz que no parecía preocuparse, sino que se mantenía aparte con su extravagancia, iba yo en una dirección muy distinta de la obra de Bergotte, llegaría —parecía— a una mentalidad de ingeniero apresurado, como esos que, cuando los saludamos, creen apropiado decir: «Gracias, ¿y usted?», antes de que les hayamos preguntado y, si nos declaramos encantados de haberlos conocido, responden con la abreviación que se imaginan en boga, inteligente y moderna, en el sentido de que evita perder en fórmulas vanas un tiempo precioso: «Igualmente». Seguramente los nombres son dibujantes caprichosos que nos dan bosquejos de las personas y los países tan poco parecidos, que con frecuencia sentimos como un estupor cuando tenemos ante nosotros, en lugar del mundo imaginado, el visible (que, por lo demás, no es el verdadero, pues nuestros sentidos tienen tan poco don del parecido como la imaginación, por lo que los dibujos aproximativos que se pueden obtener de la realidad son al menos tan diferentes del mundo visto como éste lo era del mundo imaginado), pero, en el caso de Bergotte, la molestia del nombre anterior nada era en comparación con la que me causaba la obra conocida, a la que me veía obligado a unir, como tras un globo, al hombre con perilla sin saber si conservaría la fuerza para elevarse. No obstante, parecía en efecto que había sido él quien había escrito los libros que yo tanto había adorado, pues, como la Sra. Swann se había considerado en el deber de decirle lo mucho que me gustaba uno de ellos, no mostró el menor asombro de que se lo comunicara a él y no a otro comensal y no pareció considerarlo consecuencia de un error, pero, henchiendo la levita que se había puesto en honor de todos aquellos invitados con un cuerpo ávido del próximo almuerzo y con su atención ocupada en otras realidades importantes, sonrió —como ante un episodio pasado de su vida anterior y como si hubieran aludido a un traje del duque de Guisa, que se hubiese puesto cierto año en un baile de disfraces— al recordar la idea de sus libros, que al instante decayeron para mí —arrastrando en su caída todo el valor de lo bello, del universo, de la vida— hasta la categoría de simple diversión mediocre de hombre con perilla. Yo me decía que debía de haberse aplicado al respecto, pero que, si hubiera vivido en una isla rodeada de bancos de madreperlas, se habría entregado con éxito al comercio de perlas. Su obra ya no me parecía tan inevitable y entonces me pregunté si la originalidad prueba de verdad que los grandes escritores son unos dioses cada uno de los cuales impera en un reino propio y exclusivo o si no habrá un poco de fingimiento en todo eso, si no serán las diferencias entre las obras resultado del trabajo más que expresión de una diferencia radical de esencia entre las diversas personalidades.

Entretanto, habíamos pasado a la mesa. Junto a mi plato había un clavel cuyo tallo estaba envuelto en papel de plata. Me azoró menos que el sobre que me habían entregado en la antecámara y ya había olvidado por completo. Su uso, pese a ser igualmente nuevo para mí, me pareció más inteligible, cuando vi a todos los comensales masculinos coger un clavel semejante que acompañaba a su cubierto e introducirlo en el ojal de su levita. Hice lo propio con la expresión natural de un librepensador en una iglesia, quien no conoce la misa, pero se levanta cuando todo el mundo lo hace y se arrodilla un poco después de que lo haya hecho todo el mundo. Otro uso desconocido y menos efímero me desagradó más. Al otro lado de mi plato había otro más pequeño lleno de una materia negruzca, que era —aunque yo no lo sabía— caviar. No sabía qué se debía hacer con ella, pero decidí no comerla.

Bergotte no estaba lejos de mí, por lo que yo oía perfectamente sus palabras. Entonces comprendí la impresión del Sr. de Norpois. En efecto, tenía un órgano extraño; nada altera tanto las cualidades materiales de la voz como la transmisión del pensamiento: la sonoridad de los diptongos, la energía de las labiales, resultan, así, influidas; la dicción, también. La suya me parecía por completo diferente de su forma de escribir e incluso las cosas que decía de aquellas que llenan sus obras, pero la voz sale de una máscara bajo la cual no basta para hacernos reconocer un rostro que hemos visto al descubierto en el estilo. En ciertos pasajes de la conversación en los que Bergotte tenía la costumbre de ponerse a hablar de un modo que sólo parecía afectado y desagradable al Sr. de Norpois, tardé mucho en descubrir una correspondencia exacta con las partes de sus libros en las que su forma resultaba tan poética y musical. Entonces veía en lo que decía una belleza plástica independiente del significado de las frases y, como la palabra humana está en relación con el alma, pero —a diferencia del estilo— sin expresarla, el habla de Bergotte parecía casi sin sentido, salmodiando ciertas palabras, y, si perseguía por debajo de ellas una sola imagen, hilándolas sin intervalo como un solo sonido, con cansina monotonía. De modo, que un habla presuntuosa, enfática y monótona era la señal de la calidad estética de sus palabras y el efecto —en su conversación— de ese mismo poder que producía en sus libros la sucesión de las imágenes y la armonía. Me había costado tanto más advertirlo al principio cuanto que lo que decía en aquellos momentos —precisamente porque era en verdad de Bergotte— no parecía serlo. Era una profusión de ideas precisas, no incluidas en el «estilo Bergotte» que muchos cronistas se habían apropiado y aquella desemejanza probablemente fuera —vista de forma confusa durante la conversación, como una imagen tras un cristal ahumado— otro aspecto de la particularidad de que, cuando leíamos una página de Bergotte, nunca era lo que habría escrito cualquiera de aquellos insulsos imitadores, quienes en los periódicos y en los libros adornaban, sin embargo, su prosa con tantas imágenes y pensamientos «a lo Bergotte». Esa diferencia de estilo se debía a que «el Bergotte» era ante todo un elemento precioso y verdadero, oculto en el núcleo de todas las cosas y después extraído de ellas por aquel gran escritor gracias a su genio, extracción que era el fin del dulce cantor y no el de escribir a lo Bergotte. A decir verdad, lo hacía a su pesar, pues era Bergotte, y en ese sentido cada nueva belleza de su obra era la pequeña cantidad de Bergotte oculta en una cosa y que había obtenido de ella, pero, si bien cada una de dichas bellezas estaba, por esa razón, emparentada con las otras y resultaba reconocible, no por ello dejaba de ser particular, como el descubrimiento que la había revelado, nueva y, por consiguiente, distinta de lo que se llamaba el estilo Bergotte, vaga síntesis de los Bergottes ya encontrados y redactados por él, que en modo alguno permitían a hombres sin genio augurar lo que descubriría en otra parte. Así ocurre con todos los grandes escritores, la belleza de sus frases es imprevisible, como lo es la de una mujer a quien aún no conocemos; es creación, ya que se aplica a un objeto exterior en el cual —y no en sí— piensan y que aún no han expresado. Un autor de memorias de hoy que quiera escribir —sin aparentarlo demasiado— como Saint-Simon podrá como máximo escribir la primera línea del retrato de Villars: «Era un hombre moreno y bastante alto con una fisionomía viva, abierta, expresiva», pero ¿qué determinismo podrá hacerle encontrar la segunda línea, que comienza por «y en verdad un poco loca»? La verdadera variedad radica en esa plenitud de elementos reales e inesperados, en la rama cargada de flores azules que se eleva —contra toda previsión— del seto primaveral que parecía ya colmado, mientras que la imitación puramente formal de la variedad —y lo mismo se podría decir de todas las demás cualidades del estilo— es puro vacío y uniformidad, es decir, lo más opuesto a la variedad, y sólo a quien no la haya comprendido en los maestros puede brindar en los imitadores la ilusión al respecto y suscitar su recuerdo.

Por eso, así como la dicción de Bergotte habría hechizado seguramente, si él mismo hubiera sido un simple imitador que recitara un texto a lo Bergotte, en lugar de estar, como estaba, vinculada al pensamiento de Bergotte en obra y en acción mediante relaciones vitales que el oído no distinguía inmediatamente, así también había en su lenguaje —precisamente porque Bergotte aplicaba dicho pensamiento con precisión a la realidad que le gustaba— algo positivo, demasiado nutritivo, que defraudaba a quienes esperaban oírlo hablar sólo del «eterno torrente de las apariencias» y de los «misteriosos estremecimientos de la belleza». Por último, la calidad siempre poco común y nueva de lo que escribía se plasmaba en su conversación con una forma tan sutil de abordar una cuestión, prescindiendo de todos sus aspectos ya conocidos, que parecía hacerlo por uno nimio, andar errado, recurrir a la paradoja y, así, sus ideas parecían la mayor parte de las veces confusas, pues cada cual llama ideas claras las que presentan el mismo grado de confusión que las suyas. Por lo demás, como toda novedad entraña la eliminación previa del tópico al que nos habíamos habituado y que nos parecía la realidad misma, toda conversación nueva —como toda pintura, toda música, originales— parecerá siempre alambicada y cansina. Descansa en figuras a las que no estamos acostumbrados, nos parece que quien habla lo hace exclusivamente mediante metáforas, cosa que cansa y da la impresión de falta de verdad. (En el fondo, las formas antiguas del lenguaje fueron también en tiempos imágenes difíciles de seguir, cuando el oyente no conocía aún el universo que representaban, pero desde hace mucho nos imaginamos que era el universo real, nos apoyamos en él). Por eso, cuando Bergotte decía de Cottard —cosa que parece muy simple hoy— que era un ludión en busca de su equilibrio y de Brichot que, «más aún que a la Sra. Swann, el cuidado de su peinado le exigía gran esfuerzo, porque, doblemente preocupado como estaba por su perfil y su reputación, la disposición de su cabellera le daba el aspecto a la vez de un león y de un filósofo», inspiraba en seguida fatiga y deseos de descansar sobre algo más concreto, según se decía, en el sentido de más habitual. Había que atribuir sin lugar a dudas las palabras irreconocibles procedentes de la máscara que tenía yo ante los ojos al escritor al que admiraba: no se habrían podido insertar en sus libros como piezas de un rompecabezas que encajan entre otras, estaban en otro plano y requerían una transposición mediante la cual encontré en ellas —un día en que me repetía yo frases que había oído decir a Bergotte— todo el armazón de su estilo escrito, cuyas diferentes piezas pude reconocer y nombrar en aquel discurso hablado que tan diferente me había parecido.

Desde un punto de vista más accesorio, la forma especial, demasiado minuciosa e intensa, como pronunciaba ciertas palabras, ciertos adjetivos, que reaparecían a menudo en su conversación y que siempre iban acompañados de cierto énfasis, recalcando todas sus sílabas y haciendo cantar la última —como en el caso de la palabra «rostro», con la que substituía siempre la palabra «cara» y a la que añadía siempre gran número de erres, de eses y de tes, todas las cuales parecían explotar en su mano abierta en esos momentos—, correspondía exactamente al hermoso lugar de su prosa en el que hacía resaltar esas palabras, precedidas como de un margen y compuestas de tal modo en el número total de la frase, que no quedaba más remedio —so pena de cometer una falta de medida— que contar toda su «cantidad». Sin embargo, no se encontraba en el lenguaje de Bergotte cierta luminosidad que en sus libros, como en los de algunos otros autores, modifica a menudo en la frase escrita la apariencia de las palabras. Seguramente es porque procede de las profundidades y no lanza sus rayos hasta nuestras palabras en los momentos en que, al estar abiertos a los otros por la conversación, estamos en cierta medida cerrados a nosotros mismos. A ese respecto había más entonaciones, más acento, en sus libros que en sus palabras: acento independiente de la belleza del estilo, que el propio autor no ha percibido seguramente, pues resulta inseparable de su personalidad más íntima. Ese acento era el que en los momentos en que Bergotte era en sus libros enteramente natural ritmaba las palabras, muchas veces muy insignificantes, que escribía. Ese acento no va notado en el texto, nada lo indica en él y, sin embargo, se añade por sí solo a las frases, no se puede pronunciarlas de otro modo, es lo más efímero y, sin embargo, lo más profundo que había en el escritor y es lo que dará testimonio de su naturaleza, lo que dirá si, pese a las durezas que expresó, era dulce y, pese a las sensualidades, sentimental.

Ciertas particularidades de elocución que existían en estado de débiles indicios en la conversación de Bergotte no le pertenecían exclusivamente, pues, cuando más adelante conocí a sus hermanos y hermanas, volví a verlas en ellos mucho más acentuadas. Era algo brusco y ronco en las últimas palabras de una frase alegre, algo debilitado y agonizante al final de una frase triste. Swann, quien había conocido al maestro cuando era niño, me dijo que entonces se oían en él, como en sus hermanos y hermanas, esas inflexiones en cierto modo familiares, sucesivamente gritos de violentos gozos y murmurios de una lenta melancolía, y que en la sala en que jugaban todos juntos interpretaba su papel mejor que ninguno en sus conciertos sucesivamente ensordecedores y lánguidos. Por particular que sea, todo ese ruido que exhalan las personas es fugitivo y no les sobrevive, pero no ocurrió así con la pronunciación de la familia Bergotte, pues, si bien resulta difícil comprender jamás, incluso en Los maestros cantores, cómo puede inventar un artista la música escuchando gorjear los pájaros, Bergotte había transpuesto y fijado en su prosa esa forma de arrastrar palabras que se repiten en clamores de gozo o se escurren en tristes suspiros. Hay en sus libros tales terminaciones de frases en las que la acumulación de las sonoridades que se prolongan, como en los últimos acordes de una obertura de ópera que no puede acabar y repite varias veces su suprema cadencia antes de que el director de orquesta deje la batuta, en las que encontré más adelante un equivalente musical de aquellos cobres fonéticos de la familia Bergotte, pero él, a partir del momento en que los transpuso en sus libros, dejó inconscientemente de utilizarlos en su habla. Desde el día en que había empezado a escribir y con mayor razón más adelante, cuando lo conocí, su voz había abandonado esa orquestación por siempre jamás.

Aquellos jóvenes Bergotte —el futuro escritor y sus hermanos y hermanas— no eran seguramente superiores, sino al contrario, a jóvenes más finos, más agudos, que consideraban a los Bergotte muy ruidosos, por no decir un poco vulgares, irritantes con sus bromas, que caracterizaban el «estilo» —presuntuoso a medias y a medias simplón— de la casa, pero el genio —e incluso el gran talento— se debe menos a elementos intelectuales y de afinación social superiores a los de los demás que a la facultad de transformarlos, de transponerlos. Para calentar un líquido con una lámpara eléctrica, no hay que tener la lámpara más potente posible, sino una cuya corriente pueda dejar de iluminar, desviarse y dar —en lugar de luz— calor. Para pasearse por el aire, no es necesario tener el automóvil más potente, sino un automóvil que, dejando de correr por el suelo y cortando con una vertical la línea que seguía, pueda convertir en fuerza ascensional su velocidad horizontal. De igual modo, quienes producen obras geniales no son quienes viven en el medio más delicado, quienes tienen la conversación más brillante, la cultura más extensa, sino quienes han tenido la capacidad de volver —dejando bruscamente de vivir para sí mismos— su personalidad semejante a un espejo, de tal forma que su vida —por mediocre, por lo demás, que fuera, mundana e incluso, en ciertos casos, intelectualmente hablando— se refleje en ella, pues el genio consiste en la capacidad reflectante y no en la calidad intrínseca del espectáculo reflejado. El día en que el joven Bergotte pudo mostrar al mundo de sus lectores el salón de mal gusto en el que había pasado su infancia y las charlas no demasiado divertidas que en él sostenía con sus hermanos subió más alto que los amigos de su familia, más agudos y distinguidos: éstos podían regresar a sus casas en sus hermosos Rolls-Royce manifestando un poco de desdén por la vulgaridad de los Bergotte, pero él, con su modesto aparato que acababa por fin de «despegar», volaba por encima de ellos.

Con quien tenía algunos rasgos de su elocución en común era —no ya con los miembros de su familia, sino— con ciertos escritores de su época. Unos más jóvenes que empezaban a repudiarlo y aseguraban carecer de parentesco intelectual alguno con él lo manifestaban sin querer empleando los mismos adverbios, las mismas preposiciones que repetía él sin cesar, construyendo las frases del mismo modo, hablando con el mismo tono amortiguado, lento, por reacción contra el lenguaje elocuente y fácil de una generación anterior. Tal vez aquellos jóvenes —ya veremos quiénes estaban en ese caso— no hubieran conocido a Bergotte, pero su forma de pensar, inoculada en ellos, había desarrollado esas alteraciones de la sintaxis y del acento que guarda relación necesaria con la originalidad intelectual y que, por lo demás, requiere interpretación. Así, Bergotte, si bien nada debía a nadie en su forma de escribir, estaba en deuda en su forma de hablar con uno de sus antiguos compañeros, maravilloso conversador cuyo ascendiente había sufrido y a quien imitaba sin querer en la conversación, pero que, por tener menos dotes, nunca había escrito, por su parte, libros en verdad superiores. De modo, que, de haberse tenido en cuenta exclusivamente la originalidad del habla, Bergotte habría sido etiquetado discípulo, escritor de segunda mano, cuando, en realidad, había sido —influido por su amigo en el ámbito de la conversación— original y creador como escritor. Seguramente también para separarse de la generación anterior, demasiado dada a las abstracciones, a los grandes lugares comunes, cuando Bergotte quería hablar bien de un libro, lo que destacaba, lo que citaba, era siempre alguna escena muy plástica, algún cuadro sin significado racional: «¡Ah, sí!», decía. «¡Está bien! Hay una niña con un chal naranja. ¡Ah! Está bien», o bien: «¡Sí, sí! Hay un pasaje en el que un regimiento cruza una ciudad. ¡Ah, sí! ¡Está bien!». En cuanto al estilo, no era del todo de su tiempo —y resultaba, por lo demás, muy exclusivamente de su país: detestaba a Tolstói, George Eliot, Ibsen y Dostoievski—, pues la palabra que reaparecía siempre, cuando quería elogiar un estilo, era «suave». «Sí, me gusta, de todos modos, más el Chateaubriand de Atala que el de Rancé: me parece más suave». Decía esa palabra como un médico a quien un enfermo asegura que la leche le sienta mal al estómago y que responde: «Pues la verdad es que es muy suave». Y es cierto que en el estilo de Bergotte había como una armonía semejante a aquella por la cual los antiguos hacían a algunos de sus oradores alabanzas cuya naturaleza nos cuesta concebir, habituados como estamos a nuestras lenguas modernas, en las que no se buscan esa clase de efectos.

Decía también, con sonrisa tímida, de páginas suyas de las que le declaraban admiración: «Creo que es bastante cierto, es bastante exacto, puede ser útil», pero por simple modestia, así como una mujer a quien dicen que su vestido o su hija son encantadores responde sobre el primero: «Es cómodo», y sobre la segunda: «Tiene buen carácter». Pero el instinto del constructor era demasiado profundo en Bergotte para que ignorara que la única prueba que había construido útilmente y según la verdad estribaba en el gozo que su obra había brindado a él primero y luego a los demás. Sólo, que, muchos años después, cuando ya no le quedaba talento, siempre que escribió algo de lo que no estaba satisfecho, para no borrarlo, como debería haber hecho, para publicarlo, se repitió, a sí mismo aquella vez: «Pese a todo, es bastante exacto, no es inútil a mi país». De modo, que la frase murmurada en otro tiempo ante sus admiradores por un ardid de su modestia lo fue, al final, en el secreto de su corazón, por las inquietudes de su orgullo y las mismas palabras que habían servido a Bergotte de excusa superflua para el valor de sus primeras obras llegaron a serlo como un consuelo ineficaz de la mediocridad de las últimas.

Esa como severidad de gusto que tenía, de voluntad de no escribir jamás sino cosas de las que pudiera decir: «Es suave», y que lo había hecho pasar durante tantos años por un artista estéril, precioso, cincelador de naderías, era, al contrario, el secreto de su fuerza, pues el hábito forja tanto el estilo del escritor como el carácter del hombre y el autor que se ha contentado varias veces con alcanzar en la expresión de su pensamiento cierto atractivo planta así para siempre los hitos de su talento, como, al ceder con frecuencia al placer, a la pereza, al miedo a sufrir, nos dibujamos nosotros mismos —en un carácter en el que el retoque acaba resultando imposible— la figura de nuestros vicios y los límites de nuestras virtudes.

Sin embargo, si, pese a las numerosas correspondencias que advirtió más adelante entre el escritor y el hombre, no había yo creído en el primer momento, en casa de la Sra. Swann, que fuera Bergotte, que fuese el autor de tantos libros divinos, quien se encontraba ante mí, tal vez no anduviera del todo errado, pues él mismo —en el sentido propio de la palabra— tampoco lo «creía». No lo creía, pues daba muestras de gran solicitud —sin ser, por lo demás, esnob— para con la gente de la alta sociedad, para con literatos, periodistas, muy inferiores a él. Cierto es que ahora había sabido por el sufragio de los demás que era un genio, frente a lo cual nada son la situación en el mundo y las posiciones oficiales. Había sabido que era un genio, pero no se lo creía, porque seguía simulando deferencia para con escritores mediocres a fin de llegar próximamente a ser académico, cuando, en realidad, la Academia o el Faubourg Saint-Germain tienen tan poco que ver con la parte del Espíritu eterno que es el autor de los libros de Bergotte como el principio de causalidad o la idea de Dios. Eso también lo sabía, como sabe un cleptómano, inútilmente, que está mal robar, y el hombre con perilla y nariz de caracol tenía astucias de gentleman ladrón de tenedores —para acercarse al sillón académico esperado— de tal duquesa que disponía de varios votos en las elecciones, pero lo hacía de tal modo, que ninguna persona que hubiera considerado un vicio perseguir semejante fin pudiese ver su maniobra. Sólo lo lograba a medias: alternando con las palabras del Bergotte de verdad, se oían las del Bergotte egoísta y ambicioso y que sólo pensaba en hablar de determinada gente poderosa, noble o rica, para darse a valer, él, que en sus libros, cuando era de verdad él mismo, tan bien había mostrado el encanto —puro como el de una fuente— de los pobres.

En cuanto a los otros vicios a que había aludido el Sr. de Norpois, aquel amor a medias incestuoso, complicado incluso, según decían, con indelicadeza en materia de dinero, si bien contradecía de forma chocante la tendencia de sus últimas novelas, colmadas de un interés tan escrupuloso, tan doloroso, por el bien, que las menores alegrías de sus protagonistas resultaban emponzoñadas por él y para el propio lector se desprendía de ellas una sensación de angustia por la que la existencia más suave parecía difícil de soportar, no por ello probaban —suponiendo que se los imputara precisamente a Bergotte— que su literatura fuera mentirosa y tanta sensibilidad fuese comedia. Así como en patología ciertos estados de apariencia semejante son debidos unos a un exceso, otros a una insuficiencia de tensión, de secreción, etcétera, así también puede haber vicio por hipersensibilidad, igual que hay vicio por falta de sensibilidad. Tal vez sólo en vidas realmente viciosas pueda plantearse el problema moral con toda su fuerza de ansiedad y a ese problema el artista no da una solución en el plano de su vida individual, sino —en el de lo que para él es su vida de verdad— una solución general, literaria. Así como los grandes padres de la Iglesia comenzaron en muchos casos —sin dejar de ser buenos— conociendo los pecados de todos los hombres y de ello obtuvieron su santidad personal, con frecuencia los grandes artistas, aun siendo malos, recurren a sus vicios para llegar a concebir la norma moral de todos. En la mayoría de los casos, los vicios —o tan sólo las debilidades y las ridiculeces— del medio en el que vivían —las palabras inconsecuentes, la vida frívola y escandalosa de su hija, las traiciones de su mujer o sus propias faltas— son los que los escritores han reprobado en sus diatribas sin por ello cambiar el modo de vida de su familia o el mal ambiente reinante en su hogar, pero ese contraste asombraba menos en tiempos que en la época de Bergotte, porque, por una parte, a medida que se corrompía la sociedad, iban depurándose las ideas de moralidad, y, por otra, el público se había puesto al corriente más que hasta entonces de la vida privada de los escritores y ciertas noches, en el teatro, señalaban a un autor que tanto había admirado yo en Combray, sentado en el fondo de un palco, composición que por sí sola parecía un comentario singularmente risible o angustioso, mentís impúdico de la tesis que acababa de sostener en su última obra. Lo que unos u otros pudieron decirme no fue lo que me informó en gran medida de la bondad o la maldad de Bergotte. Uno de sus allegados ofrecía pruebas de su dureza, un desconocido citaba un rasgo —conmovedor, pues había estado, evidentemente, destinado a permanecer oculto— de su profunda sensibilidad. Había sido cruel con su mujer, pero en un hostal de aldea al que había ido a pasar la noche se había quedado a velar a una mendiga que había intentado arrojarse al agua y, cuando se había visto obligado a marcharse, había dejado mucho dinero al hostalero para que no expulsara a aquella desgraciada y tuviera atenciones con ella. Tal vez cuanto más se desarrolló en Bergotte el gran escritor a expensas del hombre de la perilla, más se ahogó su vida individual en la ola de todas las vidas que imaginaba y dejó de parecerle que le impusiera deberes efectivos, substituidos en su caso por el deber de imaginar esas otras vidas, pero al mismo tiempo, como imaginaba los sentimientos de los demás tan bien como si hubieran sido suyos, cuando por las circunstancias había de dirigirse a un desgraciado, al menos de forma pasajera, no lo hacía desde su punto de vista personal, sino desde el de la propia persona que sufría, desde el cual le habría horrorizado el lenguaje de quienes siguen pensando en sus pequeños intereses ante el dolor del prójimo. De modo, que inspiró a su alrededor rencores justificados y gratitudes imborrables.

Sobre todo era un hombre al que sólo gustaban en verdad ciertas imágenes y —como una miniatura en el fondo de un cofre— componerlas y pintarlas con las palabras. Por una cosa de nada que le hubieran enviado, si le brindaba la ocasión de entretejer algunas, se mostraba pródigo en la expresión de su agradecimiento, mientras que no lo manifestaba por un rico presente, y, si hubiera tenido que defenderse ante un tribunal, no habría elegido, a su pesar, sus palabras por la impresión que podían causar al juez, sino en función de imágenes que el juez en modo alguno habría advertido.

Aquel primer día en que lo vi en casa de los padres de Gilberte, conté a Bergotte que había visto recientemente a la Berma en Fedra; me dijo que en la escena en que permanece con el brazo alzado a la altura del hombro —precisamente una de las escenas en que había habido tantos aplausos— había sabido evocar con un arte muy noble obras maestras que tal vez no hubiera, por lo demás, visto nunca: una Hespérides que hace ese gesto sobre una metopa de Olimpia y también las hermosas vírgenes del antiguo Erecteion.

«Puede ser una adivinación, pero me imagino que irá a los museos. Sería interesante “verificarlo”» («verificar» era una de las expresiones habituales en Bergotte y que ciertos jóvenes que no lo conocían personalmente le imitaban, al hablar como él por una sugestión —por decirlo así— a distancia).

«¿Se refiere a las Cariátides?», preguntó Swann.

«No, no», dijo Bergotte, «salvo en la escena en que confiesa su pasión a Enone y hace con la mano el movimiento de Hégeso en la estela del Cerámico: se trata de un arte mucho más antiguo que revivifica. Me refería a las kores del antiguo Erecteion y reconozco que tal vez no haya nada tan alejado del arte de Racine, pero hay ya tantas cosas en Fedra una más ¡Oh! Y, además, es que sí, es muy bonita la Fedra del siglo VI, la verticalidad del brazo, el bucle de pelo que “parece mármol”, sí, es mucho haber encontrado todo eso. Hay en eso mucha más antigüedad que en muchos libros llamados, este año, “antiguos”».

Como Bergotte había dirigido en uno de sus libros una invocación célebre a esas estatuas arcaicas, las palabras que pronunciaba en aquel momento eran muy claras para mí y me brindaban una nueva razón para interesarme en la interpretación de la Berma. Intentaba volver a verla en mi recuerdo, tal como había estado en aquella escena en la que había elevado —recordaba yo— el brazo a la altura del hombro, y yo pensaba: «Es la Hespérides de Olimpia, la hermana de una de aquellas admirables orantes de la Acrópolis: eso es un arte noble». Pero para que aquellas palabras pudieran embellecerme el gesto de la Berma, habría sido necesario que Bergotte me las hubiera brindado antes de la representación. Entonces, mientras aquella actitud de la actriz existía efectivamente ante mí, en el momento en que el suceso tiene aún la plenitud de la realidad, habría podido yo extraer de ella la idea de escultura arcaica, pero de la Berma en aquella escena lo que yo conservaba era un recuerdo ya no modificable, endeble como una imagen desprovista de esos intríngulis profundos del presente que se dejan ahondar y de los que se puede obtener verídicamente algo nuevo, una imagen a la que no se puede imponer retrospectivamente una interpretación que ya no se prestaría a la verificación, a la sanción objetiva. Para introducirse en la conversación, la Sra. Swann me preguntó si se le había ocurrido a Gilberte enseñarme lo que había escrito Bergotte sobre Fedra. «Tengo una hija tan atolondrada», añadió. Bergotte sonrió con modestia y aseguró que eran unas páginas sin importancia. «Pero que no: es encantador ese opúsculo, ese pequeño libelo», dijo la Sra. Swann, para mostrarse como buena señora de su casa, para hacer creer que había leído el folleto y también porque no sólo gustaba de cumplimentar a Bergotte, sino también de elegir entre las cosas que escribía, de dirigirlo, y, a decir verdad, lo inspiró, de forma distinta, por lo demás, de lo que pensaba, pero, en fin, entre lo que fue la elegancia del salón de la Sra. Swann y toda una faceta de la obra de Bergotte hay relaciones tales, que cada uno de aquéllos puede ser, alternativamente, para los ancianos de hoy un comentario de la otra.

Me lancé a contar mis impresiones. Aunque muchas de ellas no le parecían acertadas, Bergotte me dejaba hablar. Le dije que me había gustado la iluminación verde en el momento en que Fedra alza el brazo. «¡Ah! Cuánto le gustaría oírle hablar así al decorador, que es un gran artista: se lo contaré, porque está muy orgulloso de esa luz. Pero debo decir que a mí no me gusta demasiado, lo inunda todo con una tramoya glauca, dentro de la cual Fedra se parece demasiado a una rama de coral en el fondo de un acuario. Me dirá usted que así se resalta el lado cósmico del drama. Eso es cierto. De todos modos, estaría mejor en una obra que sucediera en el reino de Neptuno. Sé que hay en ello una venganza de Neptuno. No pido —¡no, por Dios!— que sólo se piense en Port-Royal, pero en fin, lo que Racine cuenta no son, de todos modos, los amores de los erizos de mar, pero, en fin, así lo quiso mi amigo y queda muy bien, de todos modos, y, en el fondo, resulta bastante bonito. Sí, en fin, le gustó a usted; como habrá comprendido, verdad, en el fondo estamos de acuerdo al respecto: fue un poco insensato lo que hizo su autor, pero, en fin, muy inteligente». Y cuando la opinión de Bergotte era, así, contraria a la mía, en modo alguno me reducía al silencio, a la imposibilidad de responder nada, como habría hecho la del Sr. de Norpois, lo que no prueba que las opiniones de Bergotte fueran menos válidas que las del embajador: al contrario. Una idea fuerte comunica parte de su fuerza al contradictor. Como partícipe que es en el valor universal de las inteligencias, se inserta, se injerta, en la mente de aquel a quien refuta, en medio de ideas adyacentes, con cuya ayuda —al recuperar cierta ventaja— la completa, la rectifica, de modo que la sentencia final es en cierto modo obra de dos personas que debatían. A las ideas que no son, hablando con propiedad, tales, a las ideas que, por carecer de fundamento, no encuentran punto de apoyo alguno, ramal fraterno alguno, en la mente del adversario, es a las que éste, enfrentado al puro vacío, nada puede decir. Los argumentos del Sr. de Norpois —en materia de arte— carecían de réplica por carecer de realidad.

Como Bergotte no desechaba mis objeciones, le confesé que habían sido despreciadas por el Sr. de Norpois. «Pero si es que es un viejo tonto», respondió; «le dio picotazos a usted, porque siempre cree tener ante sí una torta o una jibia». «¡Cómo! ¿Conoces a Norpois?», me dijo Swann. «¡Oh! Es aburrido como la lluvia», interrumpió su mujer, quien tenía gran confianza en el juicio de Bergotte y seguramente temía que el Sr. de Norpois nos hubiera hablado mal de ella. «Quise hablar con él después de la cena, pero —no sé si sería la edad o la digestión— me pareció de lo más mediocre. ¡Parecía que hubiera sido necesario drogarlo!». «Sí», dijo Bergotte, «se ve por fuerza obligado, verdad, a callarse con bastante frecuencia para no agotar antes del fin de la velada la provisión de tonterías que almidonan la chorrera de su camisa y mantienen su blanco chaleco». «Me parece que Bergotte y mi esposa son muy severos», dijo Swann, quien había adoptado en su casa «el papel» de hombre sensato. «Comprendo que Norpois no pueda interesarles mucho, pero, desde otro punto de vista» (pues Swann gustaba de recoger las bellezas de la «vida»), «es una persona bastante curiosa, un “amante” bastante curioso. Cuando era secretario en Roma», añadió, tras haberse asegurado de que Gilberte no podía oírlo, «tenía en París una amante de la que estaba prendado y encontraba la forma de hacer el viaje dos veces a la semana para verla dos horas. Por lo demás, en aquella época era una mujer muy inteligente y encantadora, ahora es una anciana. Y en el intervalo tuvo muchas otras. Si la mujer a quien amara viviera en París mientras yo estuviese retenido en Roma, me habría vuelto loco. Los nerviosos deberían amar siempre a quienes fueran, como se dice popularmente, “menos que ellos” para que, por razones de interés, la mujer amada estuviese a su disposición». En aquel momento Swann se dio cuenta de que yo podía aplicar aquella máxima al caso de Odette y él, y, como incluso en las personas superiores, en el momento en que parecen planear con nosotros por encima de la vida, el amor propio sigue siendo mezquino, fue presa de un gran malhumor contra mí, pero sólo se manifestó en la inquietud de su mirada. En aquel momento no me dijo nada. No hay que extrañarse demasiado. Cuando Racine, según un relato —por lo demás, inventado, pero cuya materia se repite todos los días en la vida de París— aludió a Scarron delante de Luis XIV, el rey más poderoso del mundo nada dijo al poeta aquella misma noche. Hasta el día siguiente no cayó éste en desgracia.

Pero, como una teoría requiere que se la exprese por entero, después de aquel minuto de irritación y tras haber limpiado el cristal de su monóculo, Swann completó su pensamiento con estas palabras que más adelante iban a cobrar en mi recuerdo el valor de una advertencia profética y que yo no supe tener en cuenta: «Sin embargo, el peligro de esa clase de amores es que la sujeción de la mujer calma por un momento los celos del hombre, pero los vuelve también más exigentes. Llega a hacer vivir a su amante como esos presos a los que mantienen iluminados noche y día para vigilarlos mejor y, por lo general, eso acaba en dramas».

Volví a referirme al Sr. de Norpois. «No te fíes de él, que tiene, al contrario, una lengua viperina», dijo la Sra. Swann, con un acento que me pareció significar que el Sr. de Norpois había hablado mal de ella tanto más cuanto que Swann miró a su esposa con expresión de reprimenda y como para impedirle decir nada más.

Entretanto, Gilberte, a quien habían rogado ya dos veces que fuera a prepararse para salir, seguía escuchándonos, entre su madre y su padre, en cuyo hombro estaba mimosamente apoyada. Nada, a primera vista, contrastaba más con la Sra. Swann, quien era morena, que aquella muchacha de cabellera pelirroja y piel dorada, pero, al cabo de un instante, se reconocían en Gilberte muchas facciones —por ejemplo, la nariz, cortada con brusca e infalible decisión por el invisible escultor que trabaja con su cincel para varias generaciones— y la expresión, los movimientos de su madre; por poner una comparación en otro arte, parecía un retrato poco parecido aún a la Sra. Swann, a quien el pintor, por un capricho de colorista, hubiera hecho posar medio disfrazada, lista para dirigirse a una cena de «máscaras» en Venecia, y —como no era sólo que tuviese una peluca rubia, sino que todo átomo de umbría había sido expulsado de su carne, que, desvestida de sus velos morenos, parecía más desnuda, cubierta sólo con rayos emitidos por un sol interior— no se trataba de un simple maquillaje superficial, sino encarnado; Gilberte parecía representar algún animal fabuloso o llevar un disfraz mitológico. Aquella tez pelirroja era la de su padre, hasta el punto de que la naturaleza parecía haber tenido que resolver —cuando Gilberte había sido creada— el problema de rehacer poco a poco a la Sra. Swann disponiendo sólo —como materia— de la piel del Sr. Swann y la naturaleza la había utilizado perfectamente, como un ebanista que hubiese querido dejar a la vista el grano y los nudos de la madera. En el rostro de Gilberte, en la comisura de la nariz de Odette perfectamente reproducida, la piel se elevaba para conservar intactos los dos lunares del Sr. Swann. Era una nueva variedad de Sra. Swann obtenida ahí, a su lado, como una lila blanca junto a otra violeta. Sin embargo, no habría que imaginarse la línea de demarcación entre las dos semejanzas como absolutamente nítida. En ciertos momentos, cuando Gilberte se reía, se distinguía el óvalo de la mejilla de su padre en el rostro de su madre, como si los hubieran juntado para ver cómo resultaría la mezcla; dicho óvalo se precisaba como se forma un embrión, se alargaba en sentido oblicuo, se inflaba y al cabo de un instante había desaparecido. En los ojos de Gilberte aparecía la buena y franca mirada de su padre; era la que había en ellos cuando me dio la canica de ágata y me dijo: «Guárdala como recuerdo de nuestra amistad». Pero, si preguntaban a Gilberte por lo que había hecho, se veía en esos mismos ojos la confusión, la incertidumbre, el disimulo, la tristeza que en otro tiempo sentía Odette, cuando Swann le preguntaba adónde había ido y ella le daba una de aquellas respuestas mentirosas que desesperaban al amante y ahora lo hacían cambiar bruscamente de conversación, como marido indiferente y cauto. En los Campos Elíseos me había inquietado con frecuencia ver aquella mirada en Gilberte, pero la mayoría de las veces no había razón, pues en ella aquella mirada —al menos aquélla, supervivencia totalmente física de su madre— a nada correspondía. Cuando había ido a su clase, cuando debía volver a casa para una lección, las pupilas de Gilberte ejecutaban aquel movimiento que en otro tiempo causaba en los ojos de Odette el miedo a revelar que había recibido durante el día a uno de sus amantes o que tenía prisa para ir a una de sus citas. Así se veían aquellas dos naturalezas del Sr. y la Sra. Swann ondular, refluir, apoyarse sucesivamente en el cuerpo de aquella Melusina.

Desde luego, sabemos que un hijo tiene rasgos de su padre y de su madre. Ahora bien, la distribución de las cualidades y los defectos que hereda resulta tan extraña, que de dos cualidades que parecían inseparables en uno de los padres ya sólo se encuentra una en el hijo y aliada con el defecto del otro padre que parecía inconciliable con ella. Incluso la encarnación de una calidad moral en un defecto físico incompatible es con frecuencia una de las leyes del parecido filial. De dos hermanas, una tendrá, junto con la altiva estatura de su padre, el espíritu mezquino de su madre; la otra, totalmente colmada de la inteligencia paterna, la presentará al mundo con el aspecto de su madre; de su madre, la nariz grande, el vientre nudoso e incluso la voz han pasado a ser las vestiduras de dones que conocíamos bajo una apariencia soberbia. De modo, que de cada una de las dos hermanas podemos decir con igual razón que es quien más ha salido a uno de sus padres. Cierto es que Gilberte era hija única, pero había al menos dos Gilberte. Las dos naturalezas —de su padre y de su madre— no se limitaban a combinarse en ella: se la disputaban y aun eso sería hablar inexactamente y haría suponer que una tercera Gilberte sufría, entretanto, de ser la presa de las otras dos. Ahora bien, Gilberte era sucesivamente una y después la otra y en cada momento sólo una, es decir, incapaz, cuando no era tan buena, de sufrir por ello, pues la mejor Gilberte no podía entonces —por su momentánea ausencia— observar aquella degradación. Por eso, la menos buena de las dos era libre para disfrutar de placeres poco nobles. Cuando la otra hablaba con el corazón de su padre, tenía amplitud de miras, daban ganas de realizar con ella una empresa hermosa y benéfica, se lo decías, pero en el momento en que, tras proponérselo, ibas a concertarla, el corazón de su madre ya había recuperado el turno y era el que te respondía y te sentías decepcionado e irritado —casi intrigado, como ante una substitución de la persona— por una reflexión mezquina, una pérfida risita burlona, con los que Gilberte se complacía, pues procedían de lo que era en aquel momento. La distancia era a veces tan grande incluso, que te preguntabas —en vano, por lo demás— qué podías haberle hecho para encontrártela tan diferente. No sólo no había venido a la cita que te había propuesto y luego no se excusaba, sino que, además, fuera cual fuese la influencia que hubiera podido cambiar su determinación, se mostraba tan diferente después, que, si no te hubiera manifestado un mal humor con el que revelaba sentirse en falta y su deseo de evitar las explicaciones, habría sido como para pensar que —víctima de un parecido como el de los Menechmos— no estabas ante la persona que con tanta amabilidad te había expresado su deseo de verte.

«Anda, corre, que vas a hacernos esperar», le dijo su madre.

«Estoy tan bien junto a mi papaíto, quiero quedarme un momento más», respondió Gilberte ocultando la cara bajo el brazo de su padre, quien le pasó los dedos con ternura por su rubia cabellera.

Swann era de esos hombres que, tras haber vivido mucho tiempo con las ilusiones del amor, han visto cómo el bienestar que han brindado a muchas mujeres aumentaba la felicidad de éstas sin inspirarles el menor agradecimiento, la menor ternura, para con ellos, pero en sus hijos creen sentir un afecto que los hará pervivir —encarnado en su propio nombre— después de su muerte. Cuando ya no hubiera un Charles Swann, habría aún una Srta. Swann o una Sra. X, de soltera Swann, quien seguiría queriendo al padre desaparecido, tal vez queriéndolo demasiado incluso, pensaba seguramente Swann, pues respondió a Gilberte: «Eres una buena hija», con ese tono enternecido por la inquietud que nos inspira para el futuro el cariño demasiado apasionado de una persona destinada a sobrevivirnos. Para disimular su emoción, intervino en nuestra plática sobre la Berma. Me comentó —pero con tono indiferente, aburrido, como si quisiera permanecer en cierto modo ajeno a lo que decía— la inteligencia, la exactitud imprevista con que la actriz decía a Enone: «¡Tú lo sabías!». Estaba en lo cierto: al menos aquella entonación tenía un valor en verdad inteligible y debería haber satisfecho, así, mi deseo de encontrar razones irrefutables para admirar a la Berma, pero precisamente por su claridad no lo contentaba. La entonación era tan ingeniosa, con una intención, un sentido, tan precisos, que parecía existir en sí misma y cualquier artista inteligente habría podido adquirirla. Era una idea hermosa, pero quienquiera que la concibiese tan plenamente la haría suya igual. El caso es que la Berma la había encontrado, pero ¿se puede emplear la palabra «encontrar» cuando se trata de algo que, si lo hubiéramos recibido, nos resultaría diferente, algo que no se debe esencialmente a nuestra persona, puesto que otra puede después reproducirlo?

«Dios mío, pero ¡cómo eleva tu presencia el nivel de la conversación!», me dijo —como para excusarse ante Bergotte— Swann, quien había adquirido en el círculo de Guermantes la costumbre de recibir a los grandes artistas como a buenos amigos a quienes sólo se quiere brindar la posibilidad de comer los platos que les gustan, jugar a los juegos o —en el campo— entregarse a los deportes que les divierten. «Me parece que hablamos en verdad de arte», añadió. «Está muy bien, me gusta mucho», dijo la Sra. Swann, al tiempo que me lanzaba una mirada agradecida, por bondad y también porque conservaba sus antiguas aspiraciones a una conversación más intelectual. Después Bergotte habló a otras personas, en particular a Gilberte. Yo le había dicho todo lo que sentía con una libertad que me había asombrado y que se debía a que —por haber adquirido con él, desde hacía años (durante tantas horas de soledad y lectura, en las que no era para mí sino la parte mejor de mí mismo), la costumbre de la sinceridad, la franqueza, la confianza— me intimidaba menos que una persona con quien hubiese hablado por primera vez y, sin embargo, me sentía —por la misma razón— muy inquieto por la impresión que debía de haberle causado, el desprecio que le inspirarían —había yo supuesto— mis ideas, que no databan de aquel momento, sino de los tiempos —ya antiguos— en que había empezado a leer sus libros, en nuestro jardín de Combray, pero tal vez debería haber pensado que, puesto que había simpatizado tanto con la obra de Bergotte, por una parte, y, por otra, había experimentado en el teatro una decepción cuyas razones no conocía, esos dos movimientos instintivos que me habían arrastrado no debían de ser diferentes uno del otro, sino obedecer a las mismas leyes, y que aquel espíritu de Bergotte, que tanto había adorado en sus libros, no debía de ser algo enteramente ajeno y hostil a mi decepción y a mi incapacidad para expresarlo. Es que mi inteligencia debía de ser una y tal vez sólo exista incluso una de la que todo el mundo sea coarrendatario, una inteligencia a la que cada cual —desde el fondo de su cuerpo particular— dirige sus miradas, como en el teatro, donde, si bien cada cual tiene su lugar, sólo hay, en cambio, un escenario. Seguramente las ideas que yo me deleitaba intentando discernir no eran aquellas en que solía ahondar Bergotte en sus libros, pero, si era la misma inteligencia la que teníamos él y yo a nuestra disposición, él debía —al oírme expresarlas— de recordarlas, gustarlas, sonreírles, conservando probablemente, pese a lo que yo suponía, ante su ojo interior otra parte de la inteligencia muy distinta de aquella que había pasado —en forma de fragmento— a sus libros y gracias a la cual había imaginado yo todo su universo mental. Así como los sacerdotes que tienen la mayor experiencia del corazón pueden perdonar mejor los pecados que no cometen, así también el genio que tiene la mayor experiencia de la inteligencia puede comprender mejor las ideas más opuestas a las que constituyen el fondo de sus propias obras. Debería yo haberme dicho todo eso (que, por lo demás, no resulta demasiado agradable precisamente, pues la benevolencia de las mentes más elevadas tiene por corolario la incomprensión y la hostilidad de las mediocres; ahora bien, la amabilidad de un gran escritor que encontramos, si acaso, en sus libros nos satisface mucho menos de lo que soportamos la hostilidad de una mujer a quien no hemos elegido por su inteligencia, pero no podemos por menos de amar). Debería haberme dicho yo todo eso, pero no me lo decía, estaba convencido de que habría parecido estúpido a Bergotte, cuando Gilberte me susurró al oído:

«No quepo en mí de gozo, porque has conquistado a mi gran amigo Bergotte. Ha dicho a mamá que le has parecido extraordinariamente inteligente».

«¿Adónde vamos?», pregunté a Gilberte.

«¡Oh! A donde queramos; a mí, verdad, ir aquí o allá».

Pero, después del incidente habido el día del aniversario de la muerte de su abuelo, yo me preguntaba si no sería el carácter de Gilberte diferente de lo que había creído, si aquella indiferencia ante lo que fuéramos a hacer, aquella formalidad, aquella calma, aquella dulce sumisión constante, no ocultarían, al contrario, deseos muy apasionados que por amor propio no quería mostrar y sólo revelaba con su repentina resistencia, cuando por casualidad resultaban contrariados.

Como Bergotte vivía en el mismo barrio que mis padres, nos marchamos juntos; en el coche me habló de mi salud: «Nuestros amigos me han dicho que está usted enfermo. Lo compadezco mucho, pero, aun así, no demasiado, porque comprendo perfectamente que debe de gozar de los placeres de la inteligencia y probablemente sea lo que sobre todo cuenta para usted, como para todos cuantos los conocen».

¡Cómo sentía yo —ay— que lo que él iba diciendo era poco aplicable a mí, a quien todo razonamiento, por elevado que fuese, dejaba frío, que sólo era feliz en momentos de simple vagabundeo, cuando experimentaba bienestar! ¡Cómo sentía que lo que deseaba en la vida era puramente material y con qué facilidad habría prescindido de la inteligencia! Como no distinguía —de entre los placeres— los que tenían orígenes diferentes, más o menos profundos o duraderos, pensé —en el momento de responderle— que me habría gustado una vida en la que hubiera tenido amistad con la duquesa de Guermantes y en la que hubiese sentido con frecuencia —como en la antigua oficina de arbitrios de los Campos Elíseos— un frescor que me hubiera recordado a Combray. Ahora bien, en aquel ideal de vida que no me atrevía a confiarle nada pintaban los placeres de la inteligencia.

«No, señor, los placeres de la inteligencia son muy poca cosa para mí, no son los que busco, ni siquiera sé si los he gozado jamás».

«¿De verdad?», me respondió. «Pues mire, sí, de todos modos, debe de ser eso lo que usted prefiere, me lo figuro, eso creo».

Desde luego, no me convencía, pero me sentía más feliz, menos agobiado. A consecuencia de lo que me había dicho el Sr. de Norpois, yo había considerado puramente subjetivos y carentes de verdad mis momentos de ensueño, de entusiasmo, de confianza en mí mismo. Ahora bien, según Bergotte, quien parecía conocer mi caso, el síntoma desdeñable parecían ser, al contrario, mis dudas, mi hastío de mí mismo. Sobre todo lo que había dicho del Sr. de Norpois quitaba mucha de su fuerza a una condena que yo había creído sin apelación.

«¿Recibe usted un tratamiento adecuado?», me preguntó Bergotte. «¿Quién se ocupa de su salud?». Le dije que me había visitado y seguramente volvería a hacerlo Cottard. «Pero ¡si no es lo que necesita!», me respondió. «Como médico no lo conozco, pero lo he visto en casa de la Sra. Swann y es un imbécil. Suponiendo que eso no impida ser buen médico, cosa que me cuesta creer, impide ser un buen médico para artistas, para personas inteligentes. Las personas como usted necesitan médicos apropiados, regímenes, medicamentos —casi podríamos decir— particulares. Cottard lo aburrirá y ya sólo eso impedirá que resulte eficaz su tratamiento y, además, es que ese tratamiento no puede ser el mismo para usted que para un individuo cualquiera. Las tres cuartas partes de la enfermedad de las personas inteligentes proceden de su inteligencia. Necesitan al menos un médico que conozca esa enfermedad. ¿Cómo quiere que Cottard pueda tratarlo? Ha previsto la dificultad de digerir las salsas, el empacho, pero no la lectura de Shakespeare Por eso, sus cálculos pierden exactitud con usted, se rompe el equilibrio, es una vez más el ludión que sube. Le encontrará una dilatación del estómago, no necesita reconocerlo, puesto que la tiene de antemano en el ojo. Puede usted verla, se refleja en sus lentes». Aquella forma de hablar me fatigaba mucho, yo me decía con la estupidez del sentido común: «En los lentes del profesor Cottard hay tan poca dilatación de estómago reflejada como tonterías ocultas en el chaleco blanco del Sr. de Norpois». «Lo que yo le aconsejaría más bien», prosiguió Bergotte, «es recurrir al doctor Du Boulbon, que es de lo más inteligente». «Es un gran admirador de sus obras», le respondí yo. Vi que Bergotte lo sabía y concluí que las mentalidades fraternales no tardan en juntarse, que tenemos pocos verdaderos «amigos desconocidos». Lo que Bergotte me dijo sobre Cottard, aun siendo contrario a todo lo que yo creía, me impresionó. No me preocupaba lo más mínimo que mi médico me resultara aburrido; esperaba de él que, gracias a un arte cuyas leyes no entendía yo, emitiera sobre mi salud un oráculo indiscutible consultando mis entrañas. Y no me interesaba que —con ayuda de su inteligencia, en lo que podría yo haberlo suplido, intentara comprender la mía, que no era, para mí, sino un medio, indiferente en sí mismo, de intentar alcanzar verdades exteriores. Dudaba yo mucho que las personas inteligentes necesitaran una higiene distinta de la de los imbéciles y estaba totalmente dispuesto a someterme a la de éstos. «Alguien que necesitaría un buen médico es nuestro amigo Swann», dijo Bergotte y, cuando le pregunté si estaba enfermo, me contestó: «Es que es un hombre que se ha casado con una mujerzuela y se traga cincuenta sapos al día de mujeres que no quieren recibir a la suya o de hombres que se han acostado con ella. Se ven: le dejan la boca torcida. Fíjese un día en la ceja circunfleja que pone al volver a casa para ver qué visitas hay». La malevolencia con la que Bergotte hablaba así, a un extraño, de amigos que lo recibían en su casa desde hacía tanto tiempo era algo tan nuevo para mí como el tono casi cariñoso que en todo momento adoptaba con los Swann en su casa. Desde luego, una persona como mi tía abuela, por ejemplo, habría sido incapaz de tener para con ninguno de nosotros gentilezas como las que había yo oído a Bergotte prodigar a Swann. Le gustaba decir —incluso a las personas a quienes quería— cosas desagradables pero, en su ausencia, no habría pronunciado una palabra inconveniente para con ellas. Nada se parecía menos a la buena sociedad que la nuestra de Combray. La de los Swann era ya una vía hacia ella, hacia sus versátiles olas. No era aún el mar abierto, era ya la laguna. «Todo esto, que quede entre nosotros», me dijo Bergotte, al despedirse de mí ante la puerta. Unos años después, yo le habría respondido: «Nunca repito nada». Es la frase ritual de la gente de la buena sociedad con la que se tranquiliza falsamente al maldiciente. Ésa es la que debería yo haber dirigido ya aquel día a Bergotte, pues no inventamos todo lo que decimos, sobre todo en los momentos en que actuamos como personajes sociales, pero aún no la conocía. Por otra parte, la de mi tía abuela en una ocasión semejante habría sido: «Si no quiere que se repita, ¿por qué lo dice?». Ésa es la respuesta de las personas insociables, las que ponen «mala cara». Yo no lo era: me incliné en silencio.

Hombres de letras que eran para mí personas de consideración se pasaban años intrigando antes de llegar a trabar con Bergotte relaciones que seguían siendo siempre obscuramente literarias y no salían de su gabinete de trabajo, mientras que yo acababa de instalarme entre los amigos del escritor, de golpe y tranquilamente, como alguien que, en lugar de guardar cola con todo el mundo para ocupar un sitio malo, obtiene los mejores pasando por un pasillo cerrado a los demás. Si Swann me lo había abierto así, era seguramente porque así como un rey invita, naturalmente, a los amigos de sus hijos al palco real, al yate real, así también los padres de Gilberte recibían a los amigos de su hija en medio de las cosas preciosas que poseían y de las intimidades, más preciosas aún, en ellas enmarcadas, pero en aquella época yo pensé —y tal vez con razón— que aquella amabilidad de Swann iba destinada indirectamente a mis padres. En tiempos me había parecido oír en Combray que, al ver mi admiración por Bergotte, se les había ofrecido para llevarme a cenar a su casa y mis padres no habían accedido con el argumento de que yo era demasiado joven y nervioso para «salir». Seguramente mis padres representaban para ciertas personas, aquellas precisamente que me parecían las más maravillosas, algo muy diferente que para mí, por lo que, como en la época en que la señora vestida de rosa había expresado a mi padre elogios de los que éste se había mostrado tan poco digno, me habría gustado que mis padres hubieran comprendido el inestimable presente que acababa de recibir y hubiesen manifestado su agradecimiento a aquel Swann generoso y cortés que me lo —o se lo— había ofrecido sin parecer advertir su valor, como en el fresco de Luini el encantador rey mago, de nariz aguileña y cabello rubio y con el cual le habían encontrado, al parecer, una gran semejanza.

Por desgracia, no parecieron apreciar aquel favor que me había hecho Swann y que, al volver a casa, antes incluso de quitarme el abrigo, anuncié a mis padres, con la esperanza de que despertara en su corazón un sentimiento tan emocionado como el mío y los incitara a tener para con los Swann alguna «atención» enorme y decisiva. «¿Que Swann te ha presentado a Bergotte? ¡Excelente conocimiento, encantadora relación!», exclamó, irónico, mi padre. «¡Ya sólo faltaba eso!». Y, cuando añadí que el Sr. de Norpois no era santo de su devoción, prosiguió —¡ay!— así:

«¡Naturalmente! Eso demuestra que es un hombre falso y malintencionado. Pobre hijo mío, con el poco sentido común que ya tenías, me desagrada profundamente verte caído en un ambiente que va a acabar de trastornarte».

Ya mi simple frecuentación de la casa de los Swann no había encantado precisamente a mis padres. La presentación a Bergotte les pareció una consecuencia nefasta, pero natural, de una primera falta, de la debilidad que habían tenido y que mi abuelo habría llamado «carencia de circunspección». Tuve la sensación de que, para acabar de dar el último retoque a su mal humor, sólo me faltaba decir que había parecido extraordinariamente inteligente a aquel hombre perverso y que no apreciaba al Sr. de Norpois. En efecto, cuando mi padre consideraba que una persona —uno de mis compañeros, por ejemplo— iba —como yo en aquel momento— por mal camino, si, además, éste contaba entonces con la aprobación de alguien a quien mi padre no estimaba, veía en ese sufragio la confirmación de su pésimo diagnóstico. El mal le parecía tanto mayor. Ya me lo oía yo exclamar: «Necesariamente, ¡es todo uno!», expresión que me espantaba por la imprecisión y la inmensidad de las reformas cuya inminente introducción en mi apacible vida parecía anunciar, pero, como —aunque no hubiera contado lo que Bergotte había dicho de mí— nada podía ya borrar, de todos modos, la impresión experimentada por mis padres, poca importancia tenía que fuera un poco peor aún. Por lo demás, me parecían tan injustas, tan erróneas, que no sólo no abrigaba esperanzas, sino casi tampoco el deseo, de infundirles una opinión equitativa. Sin embargo, al sentir —en el momento en que las palabras salían de mi boca— lo mucho que iba a horrorizarles pensar que me hubiese apreciado alguien que consideraba idiotas a los hombres inteligentes y era objeto del desprecio de las personas de bien y cuyo elogio, al parecerme envidiable, me incitaría al mal, en voz baja y con expresión un poco avergonzada fue como, al concluir mi relato, lancé el ramillete: «Ha dicho a los Swann que le he parecido extraordinariamente inteligente». Como un perro envenenado que en un campo se arroja, sin saberlo, sobre la hierba que constituye precisamente el antídoto de la toxina que ha absorbido, acababa yo de decir, sin sospecharlo, la única palabra del mundo apta para vencer en mis padres el prejuicio para con Bergotte, el prejuicio contra el que los mejores razonamientos que hubiera podido exponer, los mayores elogios que le hubiese dedicado, habrían sido inútiles. En aquel preciso instante la situación cambió de cariz: «¡Ah! ¿Ha dicho que le parecías inteligente?», dijo mi madre. «Me complace, porque es un hombre de talento».

«¡Cómo! ¿Eso ha dicho?», prosiguió mi padre «No niego lo más mínimo su valor literario, ante el cual se inclina todo el mundo; sólo, que resulta molesto que lleve esa vida poco honorable a que se ha referido, con medias palabras, Norpois», añadió sin advertir que, ante la virtud soberana de las palabras mágicas que acababa yo de pronunciar, la depravación de las costumbres de Bergotte podía luchar tan poco tiempo como la falsedad de su juicio.

«¡Oh! Mi amor», interrumpió mamá, «nada prueba que sea cierto. Se dicen tantas cosas Por lo demás, el Sr. de Norpois es una persona de lo más amable, pero no siempre es condescendiente, sobre todo con las personas que no son de su opinión».

«Es verdad, yo también lo he notado», respondió mi padre.

«Y, además, mucho será perdonado, a fin de cuentas, a Bergotte por haber considerado simpático a mi niño», respondió mamá, al tiempo que me acariciaba el pelo con los dedos y fijaba en mí una larga mirada soñadora.

Por lo demás, mi madre no había esperado a aquel veredicto de Bergotte para decirme que podía invitar a Gilberte a merendar, cuando me visitaran amigos, pero no me atrevía a hacerlo por dos razones. La primera es que en casa de Gilberte nunca servían otra cosa que té. En cambio, en casa mamá quería que, junto al té, hubiera chocolate. Yo temía que a Gilberte le pareciera una ordinariez y concibiese un gran desprecio por nosotros. La otra razón fue una dificultad de protocolo que nunca logré eliminar. Cuando yo llegaba a su casa, la Sra. Swann me preguntaba:

«¿Cómo está tu madre?».

Yo había hecho algunas insinuaciones a mamá para saber si haría ella lo mismo, cuando viniera Gilberte, detalle que me parecía más delicado que el «monseñor» en la corte de Luis XIV, pero no quiso ni oír hablar de ello.

«Pues no, porque no conozco a la Sra. Swann».

«Pero ella tampoco te conoce a ti».

«No lo niego, pero no estamos obligadas a hacer exactamente lo mismo en todo. Yo tendré para con Gilberte otras amabilidades que la Sra. Swann no tendrá para contigo».

Pero no me convenció y preferí no invitar a Gilberte.

Tras separarme de mis padres, fui a cambiarme de ropa y, al vaciarme los bolsillos, encontré de repente el sobre que me había entregado el mayordomo de los Swann antes de introducirme en el salón. Ahora estaba solo. Lo abrí y en su interior había una tarjeta en la que se me indicaba la dama a quien debía ofrecer el brazo para ir a la mesa.

Hacia aquella época fue cuando Bloch conmovió mi concepción del mundo, me brindó posibilidades nuevas de felicidad (que más adelante iban a convertirse, por lo demás, en posibilidades de sufrimiento), al asegurarme que, al contrario de lo que yo creía en la época de mis paseos por la parte de Méséglise, las mujeres estaban siempre deseosas de entregarse al amor. Completó aquel favor haciéndome otro que yo no iba a apreciar hasta más adelante: fue él quien me llevó por primera vez a una casa de citas. Me había dicho que en ella había muchas mujeres bonitas que se dejaban poseer, pero yo les atribuía un rostro impreciso que las casas de citas iban a permitirme substituir por rostros particulares. De modo que, si bien tenía yo para con Bloch —por la «buena noticia» de que el gozo, la posesión de la belleza, no son cosas inaccesibles y a las que no tenemos por qué renunciar por siempre jamás— una deuda de gratitud del mismo tipo que para con determinado médico o determinado filósofo optimista que nos hace esperar la longevidad en este mundo y no estar enteramente separados de él, cuando hayamos pasado al otro, las casas de citas que frecuenté unos años después —al brindarme muestras del gozo, al permitirme sumar a la belleza de las mujeres ese elemento que no podemos inventar, el presente en verdad divino, el único que podemos recibir de nosotros mismos, ante el cual expiran todas las creaciones lógicas de nuestra inteligencia y que sólo podemos pedir a la realidad: un encanto individual— merecieron su clasificación por mi parte junto a esos benefactores de origen más reciente, pero de utilidad análoga (antes de los cuales imaginábamos sin entusiasmo la seducción de Mantegna, de Wagner, de Siena, por mediación de otros pintores, otros músicos, otras ciudades): las ediciones ilustradas de historia de la pintura, los conciertos sinfónicos y los estudios sobre las «ciudades del arte». Pero la casa a la que Bloch me llevó y a la que, por lo demás, había dejado él de ir hacía mucho era de una categoría demasiado inferior, el personal era demasiado mediocre y se renovaba demasiado poco para que pudiera yo satisfacer en ella antiguas curiosidades o contraer otras nuevas. La regente de aquella casa no conocía a ninguna de las mujeres que se le pedían y proponía siempre otras que no deseábamos. Me ponderaba sobre todo los méritos de una, de la que con una sonrisa cargada de promesas —como si se hubiera tratado de una rareza y una delicia— decía: «¡Es una judía! ¿Le apetece?». (Seguramente por eso la llamaba Rachel). Y con una exaltación bobalicona y facticia y que, con la esperanza de que fuera comunicativa, acababa con un estertor casi de goce: «Imagínese, amigo mío, una judía. ¡Huy, huy, huy! ¡Me parece que debe de ser algo enloquecedor!». Aquella Rachel, a quien observé sin que ella me viese, era morena y, aunque no hermosa, tenía expresión inteligente y, sin dejar de pasarse la punta de la lengua por los labios, sonreía con expresión impertinente a los cabritos que le presentaban y a los que oía yo entablar conversación con ella. Su fino y estrecho rostro estaba rodeado de pelo negro y rizado, irregular, como indicado con trazos en una aguada de tinta china. Todas las veces prometía yo a la regente, quien me la proponía con una insistencia particular alabando su gran inteligencia y su instrucción, que no dejaría de acudir un día a propósito para conocer a Rachel, denominada por mí «Rachel cuando del Señor». Pero la primera noche oí a ésta decir a la regente en el momento en que se marchaba:

«Bueno, pues quedamos así, mañana estoy libre; si tiene usted a alguien, no olvide mandarme a buscar».

Y aquellas palabras me impidieron ver en ella a una persona, porque me la clasificaron inmediatamente en una categoría general de mujeres cuya costumbre común a todas era la de acudir allí por la noche a ver si había la posibilidad de ganarse un luis o dos. Sólo variaba la forma de su frase al decir: «si me necesita» o «si necesita a alguien».

La regente, que no conocía la ópera de Halévy, ignoraba por qué había yo adoptado la costumbre de decir: «Rachel cuando del Señor». Pero no por no entenderlo deja nunca de resultar gracioso un chiste y todas las veces me decía riendo con toda el alma:

«Entonces, ¿tampoco esta noche puedo unirlo a “Rachel cuando del Señor”? ¿Cómo dice usted? ¡“Rachel cuando del Señor”! ¡Ah! Es un gran hallazgo. Voy a emparejarlos. Ya verá como no lo lamentará».

Una vez estuve a punto de decidirme, pero Rachel estaba «en prensa», otra vez en manos del «peluquero», un señor que lo único que hacía a las mujeres era verterles aceite en el pelo suelto y después peinarlas. Y me cansé de esperar, aunque algunas asiduas muy humildes, supuestamente obreras, pero siempre sin trabajo, viniesen a hacerme la tisana y mantener conmigo una larga conversación a la que, pese a la seriedad de los temas abordados, la desnudez parcial o completa de mis interlocutoras infundía sabrosa sencillez. Por lo demás, dejé de ir a aquella casa, porque —deseoso de manifestar mis buenos sentimientos a su regente, necesitada de muebles— le regalé algunos —en particular, un gran diván— que había heredado de mi tía Léonie. No los veía nunca, porque la falta de espacio había impedido a mis padres instalarlos en nuestra casa y estaban amontonados en un cobertizo, pero, en cuanto volví a verlos en la casa en que aquellas mujeres los utilizaban, se me aparecieron todas las virtudes que se respiraban en la habitación de mi tía en Combray, ¡atormentadas por el cruel contacto al que las había yo entregado sin defensa! Si hubiera hecho violar a una muerta, no habría yo sufrido más. No volví nunca a casa de la alcahueta, pues me parecía que vivían y me suplicaban, como esos objetos en apariencia inánimes de un cuento persa en los que están encerradas almas que sufren un martirio e imploran su liberación. Por lo demás, como nuestra memoria no nos presenta habitualmente los recuerdos en su sucesión cronológica, sino como un reflejo en el que el orden de las partes está invertido, hasta mucho después no recordé que sobre aquel mismo diván había sido, muchos años antes, sobre el que había conocido yo por primera vez los placeres del amor con una de mis primitas con quien no sabía dónde meterme y que me había dado el consejo, bastante peligroso, de aprovechar una hora en que mi tía Léonie estaba levantada.

Pese a la opinión contraria de mis padres, vendí otro lote de los muebles y sobre todo una magnífica cubertería antigua de plata de mi tía Léonie para poder disponer de más dinero y enviar más flores a la Sra. Swann, quien, al recibir enormes cestas de orquídeas, me decía: «Si yo fuera tu padre, te pondría en tutela judicial». ¿Cómo podía yo suponer que un día llegaría a añorar muy en particular aquella cubertería de plata y a colocar algunos placeres por encima del —que tal vez llegara a ser absolutamente nulo— de tener atenciones para con los padres de Gilberte? También por Gilberte —y para no separarme de ella— decidí no entrar en la carrera diplomática. Siempre adoptamos decisiones definitivas por un estado de ánimo que no está destinado a durar. Apenas podía imaginar que aquella substancia extraña que albergaba Gilberte irradiaba a sus padres, a su casa, y me volvía indiferente todo lo demás, podía salir, emigrar a otra persona: la misma substancia en verdad y que, sin embargo, iba a surtir en mí efectos muy distintos, pues la propia enfermedad evoluciona y de igual forma un veneno delicioso deja de ser tolerado cuando con los años ha disminuido la resistencia del corazón.

Sin embargo, mis padres habrían preferido que la inteligencia que Bergotte me había reconocido se hubiera manifestado en algún trabajo notable. Antes de conocer a los Swann, creía que me impedía trabajar el estado de agitación que me infundía la imposibilidad de ver a Gilberte con libertad, pero, después de que se me abriera su morada, no acababa de sentarme a mi escritorio, cuando ya me levantaba y corría a su casa, y, una vez que me había despedido de ellos y había vuelto a casa, mi aislamiento era tan sólo aparente, mi pensamiento no podía ya remontar la corriente del flujo de palabras por el cual me había dejado maquinalmente arrastrar durante horas. A solas seguía imaginando las declaraciones que habrían podido gustar a los Swann y, para infundir mayor interés al juego, ocupaba el lugar de aquellos interlocutores ausentes, me formulaba a mí mismo preguntas ficticias elegidas de tal modo, que mis ocurrencias brillantes estuvieran simplemente al servicio de una réplica afortunada. Pese a ser silencioso, aquel ejercicio era una conversación y no una meditación y mi soledad una vida de salón mental en el que no era mi persona, sino unos interlocutores imaginarios, quienes guiaban mis palabras y en el que, al concebir, en lugar de los pensamientos que consideraba verdaderos, los que se me ocurrían sin esfuerzo, sin regresión desde fuera hacia dentro, experimentaba esa clase de placer totalmente pasivo que permanecer tranquilo brinda a quien tiene una digestión pesada.

Si hubiera estado menos decidido a dedicarme definitivamente al trabajo, tal vez habría hecho un esfuerzo para comenzar en seguida, pero, como mi resolución era irrevocable y antes de veinticuatro horas se realizarían fácilmente mis buenas disposiciones en los marcos vacíos del día de mañana, en el que tan bien se situaba todo, porque aún no me encontraba en él, más valía no elegir una noche en que me encontraba dispuesto para un comienzo al que los días siguientes no iban —¡ay!— a mostrarse más propicios. Pero yo era razonable. Por parte de quien había esperado años habría sido pueril no soportar un retraso de tres días. Seguro de que pasado mañana ya habría escrito algunas páginas, ya no decía ni palabra a mis padres de mi decisión; prefería esperar unas horas y llevar a mi madre, consolada y convencida, la obra en marcha. Por desgracia, el siguiente no era ese día exterior e inmenso que había yo esperado, febril. Cuando había concluido, mi pereza y mi pesada lucha contra ciertos obstáculos internos habían durado simplemente veinticuatro horas más y, al cabo de unos días, al no haberse realizado mis planes, ya no abrigaba la misma esperanza de que lo fueran de inmediato y, por tanto, ya no tenía tanto valor para subordinarlo todo a aquella realización: empezaba a trasnochar otra vez, pues ya no tenía —para obligarme a acostarme temprano una noche— la visión cierta de la obra comenzada la mañana siguiente. Antes de recobrar el impulso, necesitaba unos días de descanso y la única vez en que mi abuela se atrevió con tono dulce y desencantado a formular este reproche: «Entonces, ¿qué? ¿Ya no se habla de ese trabajo?», me inspiró rencor, convencido como estaba de que, al no haber sabido ver que mi decisión era irrevocable, acababa de aplazar una vez más —y quizá para mucho tiempo— su ejecución con el abatimiento que su denegación de justicia me causaba y bajo cuyos efectos no quería comenzar mi obra. Sintió que su escepticismo acababa de chocar a ciegas contra mi voluntad. Se excusó por ello y me dijo, al tiempo que me daba un beso: «Perdona, no volveré a decir nada». Y, para que no me desanimara, me aseguró que, el día en que me encontrase bien, el trabajo llegaría por sí solo y por añadidura.

Por lo demás, al pasar la vida en casa de los Swann, ¿acaso no hago —me decía yo— como Bergotte? A mis padres les parecía que, aun siendo perezoso, hacía —puesto que era en el mismo salón que un gran escritor— la vida más favorable para el talento. Y, sin embargo, que alguien pueda verse dispensado de realizar ese talento por sí mismo, por dentro, y lo reciba de otros resulta tan imposible como lograr buena salud —aun transgrediendo todas las normas de la higiene y cometiendo los peores excesos— simplemente cenando a menudo fuera de casa con un médico. Por lo demás, la persona que más completamente se dejaba engañar por la falsa ilusión de que era yo víctima, junto con mis padres, era la Sra. Swann. Cuando le dije que no podía acudir a su casa, que debía quedarme trabajando, parecía considerar que yo ponía muchos inconvenientes, que mis palabras revelaban cierta necedad y presuntuosidad:

«Pero Bergotte no deja de venir. ¿Te parece que lo que escribe no está bien? Pronto va a ser incluso mejor», añadía, «pues en el periódico se muestra más agudo, más concentrado, que en el libro, en el que se diluye un poco. He conseguido que en adelante haga el leader article en Le Figaro. Va a ser exactamente the right man in the right place».

Y añadía:

«Ven, él mejor que nadie te dirá lo que debes hacer».

Y por el bien de mi carrera —como cuando invitan a un voluntario con su coronel y como si se hiciesen las obras maestras «con relaciones»— me decía que no dejara de acudir el día siguiente a cenar en su casa con Bergotte.

De modo, que ni por parte de los Swann ni por parte de mis padres, es decir, de quienes en momentos diferentes deberían —al parecer— haber puesto obstáculos, se manifestaba ya oposición alguna a aquella plácida vida mía, en la que podía ver a Gilberte como quería, con arrobo, ya que no con calma. Calma no puede haber en el amor, puesto que lo obtenido es siempre un nuevo punto de partida para desear más. Mientras no había podido ir a su casa, con los ojos clavados en aquel gozo inaccesible, no podía yo imaginar siquiera las nuevas causas de inquietud que en ella me esperaban. Una vez vencida la resistencia de sus padres y resuelto por fin el problema, empezó a plantearse de nuevo, siempre en otros términos. En ese sentido era, efectivamente, una nueva amistad la que comenzaba todos los días. Todas las noches, al volver a casa, me daba cuenta de que tenía cosas capitales que decir a Gilberte y de las que dependía nuestra amistad y nunca eran las mismas, pero, en fin, estaba feliz y ninguna amenaza se elevaba ya contra mi felicidad. Iba a tener —¡ay!— una procedencia en la que yo nunca había advertido peligro alguno: la de Gilberte y yo. Sin embargo, debería haberme sentido atormentado por lo que, al contrario, me tranquilizaba, por lo que consideraba mi felicidad. En el amor ésta es un estado anormal, que puede comunicar en seguida al accidente más simple en apariencia —y que siempre puede sobrevenir— una gravedad que en sí mismo no entrañaría. Lo que nos hace tan felices es la presencia en el corazón de algo inestable, que nos las componemos perpetuamente para mantener y ya casi no advertimos, mientras no haya mudado. En realidad, en el amor hay un sufrimiento permanente, que la alegría neutraliza, vuelve virtual, pero que en todo momento puede llegar a ser lo que, si no hubiéramos conseguido lo que deseábamos, sería desde hace mucho: atroz.

En varias ocasiones sentí que Gilberte deseaba distanciar mis visitas. Cierto es que, cuando deseaba demasiado verla, bastaba con que atendiera a la invitación de sus padres, que estaban cada vez más persuadidos de mi excelente influencia en ella. Gracias a ellos mi amor no corre —pensaba yo— riesgo alguno; dado que están a mi favor, puedo estar tranquilo, ya que tienen autoridad absoluta sobre Gilberte. Por desgracia, ante ciertas señales de impaciencia que ésta dejaba escapar, cuando su padre me hacía acudir en cierto modo contra la voluntad de ella, me pregunté si lo que había considerado una protección para mi felicidad no sería, al contrario, la razón secreta por la cual no iba a poder durar.

La última vez que fui a ver a Gilberte, llovía y la habían invitado a una lección de baile en casa de personas que conocía demasiado poco para llevarme consigo. En vista de la humedad que había, yo había tomado más cafeína que de costumbre. Tal vez por el mal tiempo o por abrigar cierto reparo contra la casa en que iba a celebrarse aquella función, la Sra. Swann, en el momento en que su hija iba a marcharse, la llamó con extrema firmeza: «¡Gilberte!», y me señaló para indicar que yo había ido a verla y debía quedarse conmigo. Aquel «Gilberte» había sido pronunciado —gritado más bien— con buena intención para conmigo, pero, al ver a Gilberte encogerse de hombros, mientras se quitaba el abrigo, comprendí que su madre había acelerado involuntariamente la evolución, hasta entonces tal vez interrumpible aún, que separaba poco a poco a mi amiga de mí. «No es obligatorio ir todos los días a bailar», dijo Odette a su hija con una sensatez seguramente aprendida en otro tiempo de Swann. Después, al volver a ser Odette, se puso a hablar en inglés a su hija. Al instante fue como si una pared me hubiese ocultado una parte de la vida de Gilberte, como si un genio maléfico se hubiera llevado a mi amiga lejos de mí. En una lengua que conocemos hemos substituido la opacidad de los sonidos por la transparencia de las ideas, pero una lengua que no conocemos es un palacio cerrado en el que aquella a quien amamos puede engañarnos sin que, al habernos quedado fuera y desesperadamente crispados con nuestra impotencia, podamos ver nada, impedir nada. Así ocurría con aquella conversación en inglés ante la que un mes antes me habría limitado a sonreír y en medio de la cual algunos nombres propios franceses no dejaban de aumentar y orientar mis inquietudes: presentaba —mantenida a dos pasos de mí por dos personas inmóviles— la misma crueldad y me dejaba tan desamparado y solo como un rapto. Al final, la Sra. Swann nos dejó. Aquel día, tal vez por rencor contra mí, causante involuntario de que no fuera a divertirse, tal vez también porque, al imaginármela enfadada me mostré preventivamente más frío que de costumbre, el rostro de Gilberte, desprovisto de toda alegría, desnudo, trastornado, pareció toda la tarde dedicar una pesadumbre melancólica al paso de cuatro que mi presencia le impedía ir a bailar y desafiar a todas las personas —empezando por mí— a comprender las sutiles razones que habían determinado en ella una inclinación sentimental por el bostón. Se limitó a entablar, de vez en cuando, conmigo —sobre el tiempo que hacía, el recrudecimiento de la lluvia, el avance del reloj de péndulo— una conversación puntuada de silencios y monosílabos en la que yo mismo me empeñaba, como con rabia desesperada, en destruir los instantes que habríamos podido brindar a la amistad y el gozo y el paroxismo de su paradójica insignificancia confería a todas nuestras palabras como una dureza suprema, si bien me consolaba, pues impedía a Gilberte dejarse engañar por la trivialidad de mis reflexiones y la indiferencia de mi acento. En vano decía yo: «Me parece que el otro día el reloj iba atrasado», pues ella lo traducía, evidentemente, por «¡Qué mala eres!». De nada servía que me obstinara en prolongar, durante todo aquel día lluvioso, aquellas palabras sin claros: sabía que mi frialdad no era algo tan definitivamente estereotipado como fingía y que Gilberte debía de sentir sin duda que, si, después de habérselo dicho ya tres veces, me había aventurado una cuarta vez a repetirle que los días se iban acortando, me habría costado contenerme para no deshacerme en lágrimas. Cuando ella estaba así, cuando no colmaba su mirada ni descubría su rostro una sonrisa, la desoladora monotonía que marcaba sus tristes ojos y sus hurañas facciones resultaba indescriptible. Su cara, casi afeada, se parecía entonces a esas playas aburridas en las que el mar, retirado hasta muy lejos, nos fatiga con un reflejo siempre igual cercado por un horizonte inmutable y limitado. Al final, al no ver producirse en Gilberte el cambio afortunado que llevaba varias horas esperando, le dije que era una antipática: «Tú sí que lo eres», me respondió. «¡Ya lo creo que sí!». Me pregunté qué había hecho yo y, como no lo descubrí, se lo pregunté a ella. «Naturalmente, ¡te crees simpático!», me dijo, al tiempo que se reía largo rato. Entonces sentí el dolor que entrañaba para mí no poder alcanzar aquel otro plano, más inasible, de su pensamiento, descrito por su sonrisa. Aquella risa parecía significar: «No, no, yo no me dejo engañar por todo lo que me dices, sé que estás loco por mí, pero eso ni me va ni me viene, pues me traes sin cuidado». Pero yo me decía que la risa no es, al fin y al cabo, un lenguaje lo bastante determinado para que pudiera estar seguro de comprender bien la suya y las palabras de Gilberte eran afectuosas. «Pero ¿en qué no soy simpático?», le pregunté. «Dímelo y haré todo lo que desees». «No, no serviría de nada, no puedo explicártelo». Por un instante tuve miedo de que creyera que no la amaba, lo que fue para mí otro motivo de sufrimiento, no menos intenso, pero que reclamaba una dialéctica diferente. «Si supieras la pena que me causas, me lo dirías». Pero aquella pena que, si hubiera dudado de mi amor, debería haberla alegrado, la irritó, al contrario. Entonces, al comprender mi error y decidido a no volver a tener en cuenta sus palabras, dejé, sin creerla, que me dijera: «Yo te amaba de verdad, un día lo comprenderás» (ese día en que los culpables aseguran que se reconocerá su inocencia y que, por razones misteriosas, nunca es aquel en que se los interroga), y tuve el valor de adoptar de súbito la resolución de no volver a verla y sin anunciárselo aún, porque no me habría creído.

Una pena causada por una persona a quien amamos puede ser amarga, aun cuando se inserte en medio de preocupaciones, quehaceres, alegrías, que no tengan por objeto a esa persona y de las que nuestra atención se desvíe sólo de vez en cuando para fijarse en ella, pero, cuando semejante pena nace —como ocurría con aquélla— en un momento en que la felicidad de ver a esa persona nos embarga enteramente, la brusca depresión que se produce entonces en nuestra alma, hasta entonces alegre, sostenida y tranquila, determina en nosotros una tempestad furiosa contra la cual no sabemos si podremos luchar hasta el final. La que arreciaba en mi corazón era tan violenta, que volví a casa trastornado, herido, con la sensación de que no podría recuperar la respiración sino dando media vuelta y regresando con un pretexto cualquiera junto a Gilberte, pero ella habría pensado: «¡Otra vez ése! Está claro que puedo permitírmelo todo: siempre volverá tanto más dócil cuanto más desdichado se sintiera al separarse de mí». Además, mi pensamiento me llevaba irresistiblemente hasta ella y aquellas orientaciones alternas, aquella perturbación de la brújula interior, persistieron cuando hube llegado a casa y se plasmaron en los borradores de las contradictorias cartas que escribí a Gilberte.

Iba a pasar por una de esas difíciles coyunturas ante las cuales llegamos en general a encontrarnos en varias ocasiones en la vida y que no afrontamos del mismo modo —aunque no hayamos cambiado de carácter, de naturaleza, nuestra naturaleza, que crea por sí misma nuestros amores y casi a las mujeres que amamos y hasta sus faltas— todas las veces, es decir, en cualquier edad. En esos momentos, nuestra vida queda dividida —y como distribuida— por entero en una balanza, en dos platillos opuestos. En uno está nuestro deseo de no desagradar, de no parecer demasiado humildes a la persona que amamos sin lograr comprenderla, pero a quien nos parece más hábil dejar un poco de lado para que no tenga la sensación de creerse indispensable, que la haría cansarse de nosotros; en el otro hay un sufrimiento —no un sufrimiento localizado y parcial— que sólo se podría calmar, si, tras renunciar a gustar a esa mujer y a hacerle creer que podemos prescindir de ella, fuéramos a reunirnos con ella. Si retiramos del platillo en que se encuentra el orgullo una pizca de voluntad que hemos tenido la debilidad de dejar desgastarse con la edad y si añadimos en el platillo en el que se encuentra la pena un sufrimiento físico adquirido y que hayamos permitido agravarse, la que nos abate a los cincuenta años —en lugar de la solución valerosa que habría prevalecido a los veinte— es la otra, demasiado pesada ya y sin suficiente contrapeso: tanto más cuanto que las situaciones, aun repitiéndose, cambian y existe una posibilidad de que, en el medio o al final de la vida, hayamos tenido respecto de nosotros mismos la funesta complacencia de complicar el amor con una parte de hábito que la adolescencia, retenida por otros deberes, menos libre de sí misma, no conoce.

Acababa de escribir a Gilberte una carta en la que había dejado tronar mi furia, no sin por ello arrojar la boya de unas palabras situadas como al azar y a la que mi amiga podría enganchar una reconciliación; un instante después, tras cambiar el viento, las que le dirigía eran frases cariñosas por la dulzura de ciertas expresiones desoladas, de tales «nunca más», tan enternecedores para quienes los emplean, tan fastidiosos para quien los leerá, ya sea porque los considere mendaces y traduzca «nunca más» por «esta misma noche, si lo deseas» o porque los considere veraces y le anuncien entonces una de esas separaciones definitivas que tan perfectamente indiferentes nos resultan en la vida cuando se trata de personas de quienes no estamos prendados, pero, puesto que, mientras amamos, no somos capaces de actuar como dignos predecesores de la persona próxima que seremos y que habrá dejado de amar, ¿cómo podríamos imaginar enteramente el estado de ánimo de una mujer a quien, aun cuando supiéramos que le somos indiferentes, hemos hecho pronunciar en nuestras ilusiones —para acunarnos con un hermoso sueño o consolarnos de una gran pena— las mismas palabras que si nos amara? Ante los pensamientos, las acciones, de una mujer a quien amamos estamos tan desorientados como podían estarlo —antes de que la ciencia estuviera constituida y hubiese arrojado un poco de luz en lo desconocido— los primeros físicos ante los fenómenos de la naturaleza o —peor aún— como una persona para cuya mentalidad apenas existiera el principio de causalidad, una persona que no pudiese establecer un vínculo entre un fenómeno y otro y ante la cual el espectáculo del mundo fuese incierto como un sueño. Yo me esforzaba —cierto es— por salir de aquella incoherencia, por encontrar causas. Intentaba incluso ser «objetivo» y para ello tener bien en cuenta la desproporción existente entre la importancia que tenía para mí Gilberte y la que no sólo tenía yo para ella, sino también ella misma para las otras personas distintas de mí, y, si yo hubiera omitido dicha desproporción, habría podido hacerme tomar una simple amabilidad de mi amiga por una confesión apasionada, una actitud grotesca y envilecedora por mi parte por el simple y gracioso impulso que nos dirige hacia unos ojos hermosos, pero temía también caer en el exceso contrario, por el que habría visto en la llegada con retraso de Gilberte a una cita, en un arranque de mal humor, una hostilidad irremediable. Procuraba encontrar entre esas dos ópticas igualmente deformantes la que me daría la visión justa de las cosas; los cálculos que debía hacer para ello me distraían un poco de mi sufrimiento y —ya fuera por obediencia a la respuesta de los números o porque les hubiese yo hecho decir lo que deseaba— el día siguiente me decidí a ir a casa de los Swann, feliz, pero del mismo modo que quienes, tras haberse atormentado mucho tiempo por un viaje que no querían hacer, tan sólo llegan hasta la estación y vuelven a su casa a deshacer la maleta. Y, como, mientras vacilamos, la simple idea de una posible resolución —a menos que la hayamos vuelto inerte al decidir no adoptarla— desarrolla, como una hierba vivaz, los lineamientos, todo el detalle, de las emociones que nacerían del acto ejecutado, pensé que había sido muy absurdo por mi parte lastimarme —al proyectar no volver a ver a Gilberte— tanto como si hubiese debido realizar aquel proyecto y que —puesto que era, al contrario, para acabar volviendo junto a ella— habría podido ahorrarme tantas veleidades y aceptaciones dolorosas. Pero aquella reanudación de las relaciones de amistad tan sólo duró el tiempo de llegar hasta la casa de los Swann: no porque su mayordomo, quien me quería mucho, me dijera que Gilberte había salido (en efecto, aquella misma noche supe, por personas que la habían visto, que era cierto), sino por la forma como me lo dijo: «La señorita ha salido, puedo asegurar al señor que no miento. Si el señor quiere informarse, puedo hacer venir a la doncella. Como comprenderá el señor, yo haría todo lo que pudiera para agradarle y, si estuviese la señorita, lo conduciría al instante junto a ella». Aquellas palabras —de la única clase importante: las involuntarias, las que nos brindan la radiografía, al menos somera, de la realidad insospechable que ocultaría un discurso estudiado— demostraban que en el círculo de Gilberte tenían la impresión de que yo le resultaba importuno; por eso, en cuanto las hubo pronunciado, engendraron en mí un odio al que preferí dar como objeto —en lugar de Gilberte— el mayordomo, en quien concentró todos los sentimientos de cólera que podía haber sentido para con mi amiga; desembarazado de ellos gracias a aquellas palabras, mi amor subsistió solo, pero habían mostrado a la vez que durante un tiempo debía no intentar ver a Gilberte. Seguro que me escribiría para disculparse. Aun así, no volvería en seguida a verla para demostrarle que podía vivir sin ella. Por lo demás, una vez que hubiera recibido su carta, frecuentar a Gilberte sería algo de lo que podría privarme más fácilmente durante un tiempo, porque estaría seguro de encontrarla en cuanto lo deseara. Lo que necesitaba para soportar menos tristemente la ausencia voluntaria era sentir mi corazón liberado de la terrible incertidumbre de si estaríamos reñidos para siempre, de si no estaría prometida, se habría marchado, la habrían raptado. Los días siguientes se parecieron a los de aquella antigua semana de Año Nuevo que había debido pasar sin Gilberte, pero entonces, por una parte, mi amiga, pasada aquella semana, acudiría de nuevo a los Campos Elíseos, volvería yo a verla como antes, estaba seguro de ello, y, por otra, sabía con no menor certeza que, mientras duraran las vacaciones de Año Nuevo, no valía la pena ir a los Campos Elíseos. De modo que durante aquella triste semana, ya distante, había soportado mi tristeza con calma, porque no iba combinada con temor ni esperanza. Ahora, al contrario, este último sentimiento era el que, casi tanto como el temor, volvía mi sufrimiento intolerable. Como no había recibido una carta de Gilberte aquella misma noche, lo había achacado a su negligencia, a sus ocupaciones, y no dudaba que encontraría una en el correo de la mañana. Lo esperé todos los días con palpitaciones del corazón a las que sucedía un estado de abatimiento, cuando sólo había encontrado cartas de personas distintas de Gilberte o nada, cosa que no era peor, pues las pruebas de amistad de otra persona me volvían más crueles las de su indiferencia. Volvía a ponerme a esperar el correo de la tarde. Ni siquiera entre las horas de recogida de las cartas me atrevía ya a salir, porque podía ser que mandara la suya por mediación de alguien. Después acababa llegando el momento en que, como ni un cartero ni un lacayo de los Swann podían ya venir, había de dejar para la mañana siguiente la esperanza de verme tranquilizado, conque, por creer que mi sufrimiento no duraría, me veía obligado, por decirlo así, a renovarlo sin cesar. La pena tal vez fuera la misma, pero, en lugar de limitarme, como en el pasado, a prolongar uniformemente una emoción inicial, se reanudaba varias veces al día comenzando con una emoción tan frecuentemente renovada, que acababa, pese a ser un estado totalmente físico —tan momentáneo— estabilizándose, por lo que, como los trastornos causados por la espera apenas tenían tiempo de calmarse antes de que surgiera una nueva razón para esperar, no había ya un solo minuto del día en el que no fuese presa de esa ansiedad que, sin embargo, resulta tan difícil de soportar durante una hora. Así, mi sufrimiento era infinitamente más cruel que en aquel 1 de enero, porque esta vez había en mí —en lugar de la aceptación pura y simple de dicho sufrimiento— la esperanza, a cada instante, de verla cesar. Sin embargo, acabé experimentando dicha aceptación y entonces comprendí que debía ser definitiva y renuncié para siempre a Gilberte, por el bien de mi propio amor y porque deseaba ante todo que no conservara de mí un recuerdo desdeñoso. E incluso, cuando, más adelante, me dio citas, las aceptaba —para que no pudiera suponer como un despecho amoroso por mi parte— con frecuencia y en el último momento le escribía que no podía acudir, pero protestando mi desolación, como habría hecho con alguien a quien no hubiera deseado ver. Esas expresiones de pesar que solemos reservar para los indiferentes persuadirían mejor a Gilberte de mi indiferencia —me parecía— que el tono de indiferencia que tan sólo fingimos para con aquella a quien amamos. Cuando —mejor que con palabras— mediante acciones indefinidamente repetidas le hubiera demostrado que no sentía deseos de verla, tal vez volviese a sentirlos ella por mí. Sería —¡ay!— en vano: intentar no volviendo a verla reavivar en ella el deseo de verme era perderla para siempre; en primer lugar, porque, cuando empezara a renacer, si quería yo que durara, no debería ceder a él en seguida; por lo demás, las horas más crueles habrían pasado; en aquel momento era cuando me resultaba indispensable y me habría gustado poder avisarle de que pronto no calmaría, al volver a verme, sino un dolor tan disminuido, que ya no sería —como lo habría sido aún en aquel mismo momento y para ponerle fin— un motivo de capitulación, para reconciliarnos y volver a vernos y más adelante, cuando —tras haber renacido con fuerza su deseo de verme— pudiera por fin confesar sin peligro a Gilberte el mío de verla a ella, éste no habría podido resistir tan larga ausencia y habría dejado de existir: Gilberte habría pasado a serme indiferente. Yo lo sabía, pero no podía decírselo: habría creído que, si sostenía que dejaría de amarla permaneciendo demasiado tiempo sin verla, era exclusivamente para que me dijese que volviera en seguida junto a ella. Entretanto, lo que me volvía más fácil condenarme a aquella separación era que, siempre que sabía de antemano que Gilberte no iba a estar en casa de sus padres, había de salir con una amiga y no volvería a cenar, yo —para que se diese bien cuenta de que, pese a mis afirmaciones contrarias, era mi voluntad, y no un impedimento ni mi estado de salud, lo que me privaba de verla— iba a ver a la Sra. Swann (quien había vuelto a ser para mí lo que en la época en que tan difícil me resultaba ver a su hija y en que iba —los días en que ésta no acudía a los Campos Elíseos— a pasearme por la Avenida de las Acacias). De ese modo oiría hablar de Gilberte y ella oiría después —estaba seguro— hablar de mí y de una forma que le mostraría mi desinterés por ella y, como todos cuantos sufren, me parecía que mi triste situación habría podido ser peor, pues, al tener entrada libre en la morada de Gilberte, pensaba siempre —si bien decidido a no aprovechar aquella facultad— que, si alguna vez mi dolor era demasiado intenso, podría hacerlo cesar. Era desdichado tan sólo día tras día y aun eso es mucho decir. ¡Cuántas veces en una hora —pero ahora sin la ansiosa espera que me había oprimido las primeras semanas después de nuestra riña, antes de haber vuelto a casa de los Swann— no me recitaba yo la carta que Gilberte no dejaría de enviarme un día, tal vez me traería incluso ella misma! La constante visión de aquella felicidad imaginaria me ayudaba a soportar la destrucción de la felicidad real. En el caso de las mujeres que no nos aman, como en el de los «desaparecidos», saber que ninguna esperanza podemos abrigar no nos impide seguir esperando. Vivimos al acecho, a la escucha; las madres cuyo hijo ha partido al mar para una exploración peligrosa se imaginan en todo momento —y eso que la certidumbre de que ha perecido resulta indiscutible desde hace mucho tiempo— que va a volver, milagrosamente salvado y en perfecta salud y esa espera, según la fuerza del recuerdo y la resistencia de los órganos, ora les permite atravesar los años al cabo de los cuales soportarán que su hijo haya dejado de existir, olvidar poco a poco y sobrevivir ora les causa la muerte. Por otra parte, mi pena resultaba consolada un poco por la idea de que redundaba en provecho de mi amor. Cada una de las visitas que hacía a la Sra. Swann sin ver a Gilberte me resultaba cruel, pero sentía que mejoraba tanto más la idea que Gilberte tenía de mí.

Por lo demás, si me las arreglaba siempre, antes de ir a casa de la Sra. Swann, para estar seguro de la ausencia de su hija, tal vez se debiera tanto a mi resolución de estar reñido con ella como a la esperanza de reconciliación que se superponía a mi voluntad de renuncia (muy pocas son absolutas, al menos de forma continua, en esta alma humana una de cuyas leyes, fortificada por los aflujos inopinados de recuerdos diferentes, es la intermitencia) y me ocultaba su demasiada crueldad. De sobra sabía yo lo que de quimérica tenía aquella esperanza. Era como un pobre que mezcla sus lágrimas con su pan seco, si piensa en que al cabo de poco tal vez un extraño le deje toda su fortuna. Todos nos vemos obligados —para volver soportable la realidad— a abrigar en nuestro interior algunas pequeñas locuras. Ahora bien, mi esperanza seguía más intacta y al mismo tiempo se realizaba mejor la separación, si no veía a Gilberte. Si me hubiera encontrado frente a frente con ella en casa de su madre, tal vez habríamos cambiado palabras irrepetibles que habrían vuelto definitiva nuestra riña, habrían matado mi esperanza y, por otra parte, al crear una ansiedad nueva, habrían despertado mi amor y habrían vuelto más difícil mi resignación.

Hacía mucho —mucho antes de mi riña con su hija— que la Sra. Swann me había dicho: «Está muy bien que vengas a ver a Gilberte, pero también me gustaría que vinieras alguna vez por mí, no a mi salón, en el que te aburrirías, porque asiste demasiada gente, sino los demás días, en los que siempre me encontrarás a una hora un poco avanzada». Así, pues, al ir a verla, parecía yo obedecer —mucho después— a un deseo antiguamente expresado por ella y —a hora muy avanzada, ya de noche, casi en el momento en que mis padres se sentaban a la mesa— salía para ir a hacer una visita a la Sra. Swann durante la cual sabía que no vería a Gilberte y en la que, sin embargo, sólo pensaría en ella. En aquel barrio, considerado entonces lejano, de un París más sombrío que hoy y que ni siquiera por el centro tenía iluminación eléctrica en la vía pública y muy poca en las casas, las lámparas de un salón situado en la planta baja o en un entresuelo muy bajo —como aquel de sus pisos en el que solía recibir la Sra. Swann— bastaban para iluminar la calle y hacer alzar la vista al transeúnte que atribuía a su claridad, como a su causa aparente y velada, la presencia ante la puerta de algunos coupés bien enjaezados. El transeúnte creía —y no sin cierta emoción— que había habido un cambio en aquella causa misteriosa, cuando veía a uno de ellos ponerse en movimiento, pero era sólo que un cochero, temiendo que sus animales cogieran frío, los hacía de vez en cuando ir y venir, cosa que resultaba tanto más impresionante cuanto que las ruedas de caucho daban al paso de los caballos un fondo de silencio sobre el cual se destacaba más nítido y explícito.

El «jardín de invierno», que en aquellos años el transeúnte solía vislumbrar, fuera cual fuese la calle, si el piso no estaba en un nivel demasiado alto por encima de la acera, ya sólo se ve en los huecograbados de los libros de regalo de P.-J. Stahl, en los que, en contraste con los escasos ornamentos florales de los salones Luis XVI de hoy (una rosa o un iris del Japón en un jarrón de cristal de largo cuello que no podría contener una flor más), parece —por la profusión de las plantas interiores que había entonces y la falta absoluta de estilización en su arreglo— haber respondido —en las señoras de las casas— más bien a alguna pasión viva y deliciosa por la botánica que a un frío interés por la decoración muerta. Recordaba —pero en mayor tamaño— a esos invernaderos minúsculos y portátiles que en las casas de entonces se colocaban la mañana del día de Año Nuevo bajo la lámpara encendida —pues los niños no habían tenido la paciencia de esperar a que fuera de día— entre los demás regalos de aquella fecha, pero era el más hermoso de ellos, ya que con las plantas que se iban a poder cultivar consolaba de la desnudez del invierno; más aún que a aquellos invernaderos, aquellos jardines de invierno se parecían al que se veía junto a ellos, representado en un libro hermoso, otro regalo de Año Nuevo, y que, aunque no se diera a los niños, sino a la Srta. Lili, la protagonista de la obra, les encantaba hasta tal punto, que, tras haber llegado a ser casi viejos, se preguntaban si no sería el invierno en aquellos años afortunados la más hermosa de las estaciones. Por último, al fondo de aquel jardín de invierno, a través de las arborescencias de diversas especies que desde la calle hacían parecer la ventana iluminada al cristal de aquellos invernaderos para niños, dibujados o reales, el transeúnte, alzándose de puntillas, divisaba generalmente a un hombre con levita y una gardenia o un clavel en el ojal, de pie delante de una mujer sentada, los dos imprecisos, como grabados en un topacio, al fondo de la atmósfera del salón, ambarada por el samovar —importación reciente entonces— con vapores que tal vez sigan escapando de él hoy, pero que con la costumbre ya nadie ve. La Sra. Swann gustaba mucho de aquel «té»; creía dar prueba de originalidad y encanto al decir a un hombre: «Me encontrará siempre a una hora un poco avanzada: venga a tomar el té», de modo que acompañaba con una sonrisa fina y dulce esas palabras pronunciadas con un acento inglés momentáneo y de las que su interlocutor tomaba buena nota saludando con aire grave, como si hubiesen sido algo importante y singular que impusiera deferencia y exigiese atención. Había otra razón, además de las antes aducidas, por la que las flores no tenían sólo carácter de ornamento en el salón de la Sra. Swann y no estaba vinculada con la época, sino en parte con la vida que había llevado en otro tiempo Odette. Una gran casquivana, como había sido ella, vive mucho para sus amantes, es decir, en su casa, lo que puede moverla a vivir para ella. Las cosas que se ven en casa de una mujer honrada —y que, desde luego, pueden parecerle, también a ella, tener importancia— son, en todo caso, las que para la casquivana más la tienen. El punto culminante de su jornada no es aquel en que se viste para la sociedad, sino aquel en que se desviste para un hombre. Debe estar tan elegante en bata, en camisón, como en traje de paseo. Otras mujeres enseñan sus joyas; ella, en cambio, vive en la intimidad de sus perlas. Esa clase de vida impone la obligación —y acaba inspirando el gusto— de un lujo secreto, es decir, que se presta mucho más a ser desinteresado. La Sra. Swann lo hacía extensivo a las flores. Siempre había cerca de su sillón una inmensa copa de cristal llena enteramente de violetas de Parma o margaritas deshojadas en el agua y que parecía —como habría ocurrido con la taza de té que la Sra. Swann hubiera bebido sola, para su placer— atestiguar al recién llegado alguna ocupación preferida e interrumpida, una ocupación más íntima incluso y misteriosa, por lo que sentías deseos de disculparte al ver las flores expuestas ahí, como lo habrías hecho por mirar el título del volumen aún abierto que habría revelado la lectura reciente y, por tanto, tal vez el pensamiento actual de Odette. Y, más que el libro, las flores vivían; cuando entrabas a hacer una visita a la Sra. Swann, te sentías violento, al advertir que no estaba sola o, al entrar junto con ella, al no encontrar el salón vacío, pues aquellas flores no preparadas para los visitantes de Odette, sino como olvidadas allí por ella, ocupaban hasta cierto punto un lugar enigmático en él y correspondían a horas de la vida de la señora de la casa que no conocías, habían tenido y tendrían aún con ella tratos particulares que temías perturbar y cuyo secreto en vano intentabas leer, al clavar la vista en el color desvaído, líquido, malva y disoluto de las violetas de Parma. Desde el final de octubre, Odette volvía a casa lo más regularmente que podía para el té, aún llamado five oclock tea en aquella época, por haber oído decir —y gustar de repetir— que, si la Sra. Verdurin había creado un salón, había sido porque siempre había la seguridad de poder encontrarla en casa a la misma hora. Ella misma se imaginaba que tenía uno, del mismo estilo, pero más libre, senza rigore, como le gustaba decir. Se veía, así, como una Lespinasse y creía haber fundado un salón rival al quitar a la Du Deffand del grupito sus hombres más agradables, en particular Swann, quien la había seguido en su secesión y su retirada, según una versión que consiguió —se comprende— acreditar ante los recién llegados, ignorantes del pasado, pero no ante sí misma. Pero desempeñamos tantas veces ante el mundo —y repasamos en nosotros mismos— ciertos papeles favoritos, que nos resulta más fácil referirnos a su testimonio ficticio que al de una realidad casi completamente olvidada. Los días en que la Sra. Swann no había salido, te la encontrabas en bata de crespón de China, blanca como una primera nieve, a veces también en uno de esos largos encañonados de muselina de seda, que parecen una simple multitud de pétalos rosáceos o blancos y que hoy consideraríamos —muy desatinadamente— poco apropiados para el invierno, pues aquellas telas ligeras y aquellos colores tiernos daban a la mujer —con el intenso calor de los salones de entonces cerrados con cortinas y de los cuales lo que los novelistas mundanos de la época consideraban más elegante decir era que estaban «confortablemente acolchados»— el mismo aspecto friolero que a las rosas que podían encontrarse junto a ella, pese al invierno, en el rosicler de su desnudez, como en primavera. A causa de esa amortiguación de los sonidos por los tapices y de su retirada a las profundidades, la señora de la casa, al no haber sido avisada de nuestra entrada como hoy, seguía leyendo cuando ya estábamos casi delante de ella, lo que contribuía aún más a aquella impresión novelesca, a aquel encanto como de un secreto sorprendido, que volvemos a sentir hoy en el recuerdo de aquellas vestiduras, ya pasadas de moda entonces, que la Sra. Swann tal vez fuera la única en no haber abandonado aún y que nos dan la idea de que la mujer que las llevaba debía de ser una heroína de novela, porque la mayoría de nosotros apenas las hemos visto sino en ciertas novelas de Henry Gréville. Odette tenía ahora, en su salón, al comienzo del invierno, crisantemos enormes y una variedad de colores que Swann en tiempos no pudo ver en su casa. Mi admiración por ellos —cuando iba a hacer a la Sra. Swann una de aquellas tristes visitas en las que volvía a ver en ella, por mi pena, toda su misteriosa poesía de madre de aquella Gilberte a la que el día siguiente diría: «Tu amigo me ha hecho una visita»— se debía seguramente a que —rosa pálidos, como la seda Luis XV de sus sillones, blancos de nieve, como su bata de crespón de China, o de un rojo metálico, como su samovar— superponían a la del salón una decoración suplementaria, de un colorido igualmente profuso, igualmente refinado, pero vivo y que tan sólo duraría unos días, pero lo que me emocionaba era lo que en aquellos crisantemos había no tanto de efímero cuanto de relativamente duradero en comparación con esos tonos, tan rosados o tan cobrizos, que el sol en el ocaso exalta tan suntuosamente en la bruma de los atardeceres de noviembre y que, después de haberlos divisado antes de entrar en casa de la Sra. Swann, apagándose en el cielo, volvía a ver prolongados, transpuestos, en la inflamada paleta de las flores. Como fuegos arrancados por un gran colorista a la inestabilidad de la atmósfera y del sol, a fin de que fueran a ornar una morada humana, me invitaban —aquellos crisantemos, y pese a mi tristeza— a saborear ávidamente durante aquella hora del té los placeres, tan cortos, de noviembre, cuyo íntimo y misterioso esplendor hacían llamear cerca de mí. No era —¡ay!— en las conversaciones que oía como podía yo alcanzarlo; se le parecían muy poco. Aun con la Sra. Cottard, aunque ya fuera una hora avanzada, la Sra. Swann adoptaba un tono mimoso para decir: «Pero, qué va, si no es tarde, no mire ese reloj de la pared, que no va bien, no es la hora: ¿qué cosa tan urgente puede usted tener que hacer?», y ofrecía otra tartita a la esposa del profesor, quien conservaba su portadocumentos en la mano.

«No se puede marchar una de esta casa», decía la Sra. Bontemps a la Sra. Swann, mientras que la Sra. Cottard, sorprendida al oír expresar su propia impresión, exclamaba: «¡Es lo que siempre me digo yo, con mi pobre caletre, en mi fuero interno!», con la aprobación de unos señores del Jockey que se habían confundido en saludos, y como colmados por tanto honor, cuando la Sra. Swann los había presentado a aquella pequeñoburguesa poco amable, quien ante los brillantes amigos de Odette se mantenía en guardia, cuando no a la —como ella decía— «defensiva», pues empleaba siempre un lenguaje noble para las cosas más sencillas. «Nadie lo diría: tres miércoles ya que me ha faltado usted», decía la Sra. Swann a la Sra. Cottard. «Es verdad, Odette, hace siglos, eternidades, que no la he visto. Como ve, reconozco mi culpabilidad, pero he de decirle», añadía con expresión pudibunda y vaga, pues, aunque esposa de médico, no se habría atrevido a hablar sin perífrasis de reumatismo o de cólicos nefríticos, «que he tenido la mar de pequeñas miserias. Cada cual tiene las suyas. Y, además, he tenido una crisis en mi servidumbre masculina. Sin estar más que otra imbuida de mi autoridad, tuve que despedir, para dar ejemplo, a mi Vatel, que, por lo demás, buscaba —creo yo— un puesto más lucrativo, pero su marcha estuvo a punto de arrastrar la dimisión de todo el ministerio. Mi doncella tampoco quería quedarse, hubo unas escenas homéricas. Pese a todo, sujeté firmemente el timón y ha sido una auténtica lección práctica que, para mí, no habrá caído en saco roto. Estoy aburriéndola con estas historias de sirvientes, pero usted sabe tan bien como yo el trastorno que es verse obligado a hacer cambios de personal. ¿Y no vamos a ver a su deliciosa hija?», preguntaba. «No, mi deliciosa hija cena en casa de una amiga», respondía la Sra. Swann y, tras dirigirse a mí así: «Creo que te ha escrito para que vengas a verla mañana», preguntaba a la esposa del profesor: «¿Y sus nenes?». Yo respiraba profundamente. Aquellas palabras de la Sra. Swann me demostraban que podría ver a Gilberte cuando quisiera y me hacían precisamente el bien que había ido a buscar y por el que me resultaban tan necesarias en aquella época las visitas a la Sra. Swann. «No, le escribiré una nota esta noche. Por lo demás, Gilberte y yo ya no podemos vernos», añadía, como atribuyendo a nuestra separación una causa misteriosa, lo que me infundía aún una ilusión de amor, alimentada también por la ternura con la que hablaba yo de Gilberte y ella de mí. «Ya sabes que te quiere infinitamente», me decía la Sra. Swann. «¿De verdad no quieres venir mañana?». De pronto una alegría me animaba, acababa de pensar: «Pero, al fin y al cabo, ¿por qué no, ya que es su propia madre quien me lo propone?». Pero no tardaba en sumirme de nuevo en la tristeza. Temía que, al verme, Gilberte pensara que mi indiferencia de aquellos últimos tiempos hubiera sido simulada y prefería prolongar la separación. Durante aquellos apartes, la Sra. Bontemps se quejaba del aburrimiento que le causaban las mujeres de los políticos, pues aparentaba considerar a todo el mundo pesado y ridículo y estar desolada por la posición de su marido: «Conque puede usted recibir a cincuenta mujeres de médicos seguidas», decía a la Sra. Cottard, quien era, al contrario, todo amabilidad para todo el mundo y respeto para todas las obligaciones. «¡Ah, es usted una santa! A mí, en el ministerio, verdad, no me queda más remedio, naturalmente. Bueno, pues, no puedo remediarlo, mire usted: a esas mujeres de funcionarios no puedo por menos de sacarles la lengua. Y mi sobrina Albertine es como yo. No sabe usted lo descarada que es esa niña. La semana pasada, el día en que recibo vino la mujer del Subsecretario de Estado de Hacienda, quien decía no entender de cocina. “Pero, señora”, le respondió mi sobrina con su sonrisa más graciosa, “debería usted saber lo que es, puesto que su padre fue marmitón”». «¡Oh! Me gusta mucho esa historia, me parece exquisita», decía la Sra. Swann. «Pero al menos para los días de visita del doctor debería tener usted un pequeño home, con sus flores, sus libros, las cosas que le gustan», aconsejaba a la Sra. Cottard. «Así, ¡paf!, en la cara, ¡paf!, se lo soltó. Y no me había avisado nada, esa picarona, es astuta como un zorro. Tiene usted suerte de poder contenerse; yo envidio a las personas que saben disimular sus pensamientos». «Pero si yo no necesito hacerlo, señora mía, no soy tan difícil», respondía con dulzura la Sra. Cottard. «En primer lugar, yo no tengo allí los mismos derechos que usted», añadía con voz un poco más fuerte, que adoptaba —para subrayarlas— siempre que pronunciaba en la conversación alguna de esas amabilidades delicadas, esas ingeniosas lisonjas, que causaban admiración y contribuían a la carrera de su marido. «Y, además, es que hago con gusto todo lo que puede ser útil al profesor».

«Pero, señora mía, para eso hay que poder. Probablemente no sea usted nerviosa, pero, cuando yo veo a la mujer del ministro de la Guerra hacer muecas, me pongo de inmediato a imitarla. Es terrible tener un temperamento así».

«¡Ah, sí!», dijo la Sra. Cottard. «He oído decir que tiene tics; mi marido conoce también a algunos altos cargos y, naturalmente, cuando esos señores hablan entre sí».

«Pero mire, señora, eso es también como lo del jefe de protocolo, que es jorobado: es matemático, no lleva cinco minutos en mi casa y ya estoy tocándole la joroba. Mi marido dice que voy a provocar su destitución. Pues, ¡a paseo el ministerio! Sí, ¡a paseo el ministerio! Quería ponerlo como divisa en mi papel de cartas. Estoy segura de que la escandalizo, porque usted es buena; a mí nada me divierte tanto, se lo confieso, como las pequeñas maldades. Sin ellas, la vida sería muy monótona».

Y seguía hablando todo el tiempo del ministerio como si hubiera sido el Olimpo. Para cambiar de conversación, la Sra. Swann se dirigía a la Sra. Cottard:

«¡Está usted muy guapa! ¿Redfern fecit?».

«No, ya sabe usted que soy ferviente devota de Raudnitz. Por lo demás, es un arreglillo».

«Pues, ¡tiene distinción!».

«¿Cuánto cree usted? No, cambie la primera cifra».

«¡Cómo! Pero si no es nada, si es regalado. Me habían dicho tres veces más».

«Así se escribe la Historia», concluía la esposa del doctor y, mostrando a la Sra. Swann un pañuelo para el cuello que ésta le había regalado, añadía:

«Mire, Odette. ¿Lo reconoce?».

En la abertura de un cortinaje aparecía una cabeza, ceremoniosamente deferente, fingiendo en broma miedo a molestar: era Swann. «Odette, el príncipe de Agrigento, que está conmigo en mi despacho, pregunta si podría venir a presentarte sus respetos. ¿Qué debo ir a responderle?». «Pues que me encantaría», decía Odette con satisfacción y sin abandonar una calma tanto más fácil cuanto que siempre, incluso cuando era una casquivana, había recibido a hombres elegantes. Swann iba a transmitir la autorización y, acompañado del príncipe, volvía junto a su esposa, a menos que en el intervalo hubiera entrado la Sra. Verdurin. Cuando se había casado con Odette, Swann le había pedido que dejara de frecuentar el pequeño clan (tenía muchas razones para ello y, si no las hubiera tenido, lo habría hecho, de todos modos, obedeciendo a una ley de ingratitud que carece de excepción y resalta la imprevisión de todos los alcahuetes o su desinterés). Sólo había permitido que Odette intercambiara con la Sra. Verdurin dos visitas al año, lo que parecía aún excesivo a algunos fieles indignados por la injuria hecha a la Señora, quien durante tantos años había tratado a Odette e incluso a Swann como a los hijos queridos de la casa, pues, si bien el grupito incluía a traidores que faltaban algunas noches para dirigirse, sin decirlo, a una invitación de Odette, listos, en caso de ser descubiertos, para excusarse con la curiosidad de ver a Bergotte (aunque la Señora afirmara que éste no frecuentaba a los Swann y que carecía de talento, intentaba, según una expresión que le era cara, atraerlo), también había en él «ultras» y a éstos —desconociendo las conveniencias particulares que desvían con frecuencia a las personas de la actitud extrema que agradaría verlas adoptar para molestar a alguien— les habría gustado —y no habían conseguido— que la Sra. Verdurin cesara todas las relaciones con Odette y la privase, así, de la satisfacción de decir riendo: «Desde el cisma, vamos muy raras veces a casa de la Señora. Aún era posible cuando mi marido estaba soltero, pero para un matrimonio no siempre resulta muy fácil El Sr. Swann, a decir verdad, no traga a la Verdurin y no apreciaría precisamente que yo la frecuentara habitualmente y yo, fiel esposa». Swann acompañaba a su esposa en la velada, pero procuraba no estar presente cuando la Sra. Verdurin iba de visita a casa de Odette. Por eso, si la Señora estaba en el salón, el príncipe de Agrigento entraba solo. Solo también, por lo demás, era presentado por Odette, quien prefería que la Sra. Verdurin no oyera nombres obscuros y, viendo más de un rostro para ella desconocido, se creyese en medio de notabilidades aristocráticas, cálculo que daba tan buen resultado, que por la noche la Sra. Verdurin decía asqueada a su marido: «¡Un ambiente encantador! ¡Estaba toda la flor y nata de la Reacción!». Odette vivía respecto de la Sra. Verdurin con una ilusión inversa. No es que entonces aquel salón hubiese comenzado siquiera a ser lo que veremos más adelante. La Sra. Verdurin no estaba aún siquiera en el período de incubación en el que se suspenden las grandes fiestas en las que los escasos elementos brillantes recientemente adquiridos quedarían sumergidos entre demasiada turbamulta y se prefiere esperar a que el poder generador de los diez justos a quienes se ha logrado atraer haya producido setenta veces más. Como Odette no iba a tardar en hacerlo, la Sra. Verdurin se proponía, desde luego, la «alta sociedad» como objetivo, pero sus zonas de ataque eran aún tan limitadas y estaban, por lo demás, tan lejanas de aquellas por las que tenía alguna posibilidad de llegar a un resultado idéntico, a penetrar, que vivía en la más completa ignorancia de los planes estratégicos elaborados por la Señora y, cuando le hablaban de la Sra. Verdurin como de una esnob, con la mejor fe del mundo, Odette se echaba a reír y decía: «Es todo lo contrario. En primer lugar, carece de los elementos para ello, no conoce a nadie. Además, hay que reconocer que se encuentra a gusto así. No, lo que le gusta son sus reuniones de los miércoles, los conversadores agradables». Y envidiaba, en secreto, a la Sra. Verdurin —si bien no desesperaba de acabar ella misma aprendiéndolas en tan gran escuela— esas artes a las que la Señora atribuía tanta importancia, aunque lo único que hagan sea matizar la existencia y esculpir el vacío y sean, hablando propiamente, las Artes de la Nada: el arte —en el caso de una señora de su casa— de saber «reunir», entender cómo «agrupar», «valorizar», «eclipsarse», servir de «nexo».

En todo caso, las amigas de la Sra. Swann quedaban impresionadas al ver en su casa a una mujer a quien sólo se imaginaban en su salón, rodeada de un marco inseparable de invitados, de todo un grupito que maravillaba ver, así, evocado, resumido, apretado, en un solo sillón, en forma de la Señora, visitante, a su vez, arrebujada en su abrigo forrado de pieles de somormujo, tan mullido como las blancas pieles que tapizaban aquel salón en el que la Sra. Verdurin era, a su vez, un salón. Las mujeres más tímidas querían retirarse, discretas, y empleando el plural, como cuando se quiere dar a entender a los demás que conviene no fatigar demasiado a una convaleciente que se ha levantado por primera vez y decían: «Odette, vamos a dejarla». Envidiaban a la Sra. Cottard, a quien la Señora llamaba por su nombre de pila. «¿Quiere que la lleve?», le decía la Sra. Verdurin, que no podía soportar la idea de que una fiel fuera a quedarse, en lugar de seguirla. «Es que esta señora ha tenido la amabilidad de ofrecerse a llevarme», respondía la Sra. Cottard, quien no quería parecer haber olvidado, en pro de una persona más celebre, su aceptación del ofrecimiento de la Sra. Bontemps de llevarla en su coche con escarapela.

«Confieso que siento particular gratitud para con las amigas que quieren llevarme con ellas en su vehículo. Es una auténtica ganga para mí, que no tengo automedonte». «Tanto más», respondía la Señora (por decir algo, pues conocía un poco a la Sra. Bontemps y acababa de invitarla a sus reuniones de los miércoles) «cuanto que en casa de la Sra. de Crécy no está usted cerca precisamente de su casa. ¡Huy, Dios mío! Nunca voy a conseguir decir “Sra. Swann”». Era una broma en el pequeño clan —en el caso de personas que no tenían demasiado ingenio— aparentar no poder acostumbrarse a decir «Sra. Swann»: «Estaba tan habituada a decir Sra. de Crécy, que ya he estado otra vez a punto de equivocarme». Ahora bien, cuando la Sra. Verdurin hablaba a Odette, no sólo estaba a punto de equivocarse, sino que lo hacía a propósito. «¿No le da miedo, Odette, vivir en este barrio perdido? Me parece que yo no estaría del todo tranquila para volver a casa por la noche y, además, es que es tan húmedo No debe de ser muy bueno para el eczema de su marido. ¿Al menos no tendrá ratas?». «¡No, mujer! ¡Qué horror!». «Me alegro, es lo que me habían dicho. Me complace mucho saber que no es verdad, porque les tengo un miedo cerval y no volvería a esta casa. Adiós, querida, hasta pronto, ya sabe lo que me alegra verla. No sabe usted disponer los crisantemos», decía al marcharse, mientras la Sra. Swann se levantaba para acompañarla. «Son flores japonesas y hay que disponerlas como los japoneses». «No comparto la opinión de la Sra. Verdurin, aunque sea para mí en todo la Ley y los Profetas. Sólo usted, Odette, puede encontrar crisantemos tan hermosos», declaraba la Sra. Cottard, cuando la Señora había cerrado la puerta. «La querida señora Verdurin no siempre se muestra benévola con las flores ajenas», respondía con dulzura la Sra. Swann. «¿De quién se surte usted, Odette?», preguntaba la Sra. Cottard, para impedir que se prolongaran las críticas a la Señora «¿Lematre? Confieso que el otro día había delante de donde Lematre un gran arbusto rosado que me movió a hacer una locura». Pero por pudor se negó a dar informaciones más precisas sobre el precio del arbusto y se limitó a decir que el profesor, «pese a no ser irascible», había puesto el grito en el cielo y le había dicho que no conocía el valor del dinero. «No, no, mi único florista habitual es Debac». «El mío también», decía la Sra. Cottard, «pero confieso que a veces lo traiciono con Lachaume». «¡Ah! Lo traiciona usted con Lachaume, se lo voy a decir», respondía Odette, quien se esforzaba por dar muestras de ingenio y dirigir la conversación en su casa, en la que se sentía más a gusto que en el pequeño clan. «Por lo demás, Lachaume se está poniendo demasiado caro, la verdad; sus precios son excesivos, mire usted, ¡me parecen inconvenientes!», añadía riendo.

Entretanto, la Sra. Bontemps, quien había dicho cien veces que no quería ir a casa de los Verdurin, encantada de haber sido invitada a las reuniones de los miércoles, estaba calculando cómo podría hacer para acudir el mayor número de veces posible. Ignoraba que la Sra. Verdurin deseaba que no se faltara nunca; por otra parte, era de esas personas poco solicitadas que, cuando son invitadas por la señora de una casa a reuniones «en serie», no acuden —como quien sabe agradar siempre— cuando tienen un momento y el deseo de salir, sino que se privan, por ejemplo, de la primera velada y de la tercera, por imaginarse que se notará su ausencia, y se reservan para la segunda y la cuarta, a no ser que se hayan enterado de que la tercera será particularmente brillante, siguen sólo un orden inverso y alegan que «por desgracia, la última vez no estuvieron libres». Así, la Sra. Bontemps calculaba cuántos miércoles podía haber antes de Pascua y cómo podría acudir a uno más, sin que por ello pareciera imponer su presencia. Contaba con la Sra. Cottard, a quien iba a llevar a su casa, para que le diese algunas indicaciones. «¡Oh! Señora Bontemps, veo que se levanta usted, está muy mal dar así la señal de la huida. Me debe usted una compensación por no haber venido el jueves pasado Vamos, vuelva a sentarse un momento. Al fin y al cabo, no va usted a hacer ya otra visita antes de la cena. ¿De verdad no van a dejarse tentar?», añadía la Sra. Swann y también, al tiempo que ofrecía una fuente con pasteles: «Miren, no están nada mal, estas chucherías. De aspecto no lo parecen, pero pruébenlas y ya verán». «Al contrario, tienen un aspecto delicioso», respondía la Sra. Cottard. «En su casa, Odette, nunca faltan vituallas. No necesito preguntarle la marca de fábrica, sé que lo encarga usted todo en donde Rebattet. He de decir que yo soy más ecléctica para las pastas. Para todas las golosinas, recurro con frecuencia a Bourbonneux, pero reconozco que no saben lo que es un helado. Rebattet, para toda clase de helados, jaleas o sorbetes, es el gran artista. Como diría mi marido, es el nec plus ultra». «Pues éstos son simplemente caseros. ¿No quieren, de verdad?». «No voy a poder cenar», respondía la Sra. Bontemps, «pero voy a volver a sentarme un instante; es que, mire, adoro, verdad, charlar con una mujer inteligente como usted». «Le voy a parecer indiscreta, Odette, pero me gustaría saber qué le ha parecido el sombrero que llevaba la Sra. Trombert. Ya sé que están de moda los sombreros grandes, pero ¿no es un poco exagerado? Y, comparado con el que trajo el otro día a mi casa, el que llevaba esta tarde era microscópico». «Qué va, yo no soy inteligente», decía Odette, por pensar que así quedaba bien. «En el fondo, soy una bobalicona que se cree todo cuanto le dicen, que se apena por una cosita de nada». E insinuaba que al principio había sufrido mucho por haberse casado con un hombre como Swann, que tenía una vida aparte y la engañaba. Entretanto, el príncipe de Agrigento, tras haber oído las palabras «yo no soy inteligente», consideraba su deber protestar, pero carecía de talento para la réplica. «¡Cómo! ¡Cómo!», exclamaba la Sra. Bontemps, «¿que no es usted inteligente?». «En efecto, estaba yo diciéndome: “¿Qué es lo que oigo?”», decía el príncipe, agarrándose a ese cable. «Deben de haberme engañado mis oídos». «Pero, que no, se lo aseguro», decía Odette. «En el fondo, soy una pequeñoburguesa llena de prejuicios, que se escandaliza muy fácilmente y vive en su rincón y sobre todo muy ignorante». Y, para preguntar por el barón de Charlus, le decía: «¿Ha visto usted a mi querido baronet?». «¿Ignorante, usted?», exclamaba la Sra. Bontemps. «Pues no sé qué diría usted, entonces, del mundo oficial, ¡todas esas mujeres de Sus Excelencias que sólo saben hablar de trapitos! Hombre, mire, hace ocho días, sin ir más lejos, cité Lohengrin a la mujer del ministro de Instrucción Pública. Me respondió: “¿Lohengrin? ¡Ah, sí! La última revista del Folies-Bergre: parece que es como para desternillarse”. Conque, ¿qué quiere que le diga? Cuando oyes cosas así, es que echas chispas. Me dieron ganas de abofetearla, porque yo tengo, verdad, mi geniecito. A ver, dígame», decía dirigiéndose a mí, «¿tengo o no tengo razón?». «Mire», decía la Sra. Cottard, «se puede disculpar una respuesta no del todo atinada ante una pregunta así, de buenas a primeras, sin avisar. Me lo conozco yo un poco, pues la Sra. Verdurin tiene la costumbre de ponernos, así, el cuchillo en el cuello». «A propósito de la Sra. Verdurin», preguntaba la Sra. Bontemps a la Sra. Cottard, «¿sabe usted quién irá a su casa el miércoles? ¡Ah! Ahora recuerdo que hemos aceptado una invitación para el próximo miércoles. ¿No quieren ustedes cenar con nosotros ocho días después del miércoles? Iríamos juntos a casa de la Sra. Verdurin. Me intimida entrar sola, no sé por qué esa gran mujer siempre me ha dado miedo». «Voy a decirle yo», respondía la Sra. Cottard, «lo que la atemoriza de la Sra. Verdurin: su voz. ¡Qué le vamos a hacer! No todo el mundo tiene una voz tan bonita como la Sra. Swann, pero, después del primer contacto, como dice la Señora, no tardará en romperse el hielo, pues en el fondo es muy acogedora. Ahora, que comprendo muy bien su sensación, nunca es agradable encontrarse la primera vez entre extraños». «También usted podría cenar con nosotros», decía la Sra. Bontemps a la Sra. Swann. «Después de cenar, iríamos todos juntos en plan Verdurin y, una vez en su casa, aunque la Señora me mire por ello con ojos reprobatorios y no vuelva a invitarme, nos quedaremos las tres hablando entre nosotras: creo que es lo que más me divertirá». Pero no debía de ser ésta una afirmación demasiado verídica, pues la Sra. Bontemps preguntaba: «¿Quién cree usted que habrá el miércoles de la semana próxima? ¿Qué ocurrirá? ¿Al menos no habrá demasiada gente?». «Yo, desde luego, no iré», decía Odette. «Sólo haremos una pequeña aparición el último miércoles. Si no le importa esperar hasta entonces». Pero la Sra. Bontemps no parecía seducida por aquella propuesta de aplazamiento.

Aunque los méritos intelectuales de un salón y su elegancia suelen guardar relación inversa más que directa, hemos de creer —puesto que Swann consideraba agradable a la Sra. Bontemps— que toda decadencia aceptada tiene como consecuencia volver a las personas menos difíciles para con aquellos con quienes se han resignado a mostrar complacencia, menos difíciles en cuanto a su talento y a todo lo demás, y, si ello es cierto, los hombres deben —como los pueblos— ver desaparecer su cultura e incluso su lengua junto con su independencia. Uno de los efectos de esa indulgencia es el de agravar la inclinación —que se da a partir de cierta edad— a considerar agradables las palabras que representan un homenaje a nuestra propia mentalidad, a nuestras inclinaciones, un estímulo para que nos entreguemos a ellas; esa edad es aquella en que un gran artista prefiere —a la sociedad de los genios originales— la de discípulos que sólo tienen en común con él la letra de su doctrina y que lo escuchan y adulan, en que un hombre o una mujer notables que viven para un amor considerarán la más inteligente de una reunión a una persona, tal vez inferior, pero que con una frase haya demostrado comprender y aprobar lo que es una existencia entregada a la galantería y haya lisonjeado, así, agradablemente la tendencia voluptuosa del amante o la amante; era la edad también en que Swann —por haber pasado a ser el marido de Odette— gustaba de oír decir a la Sra. Bontemps que resulta ridículo recibir sólo a duquesas —con lo que sacaba la conclusión contraria a la que en otro tiempo le habría inspirado en casa de los Verdurin: la de que era una buena mujer, muy aguda y nada esnob— y de contarle historias que la hacían «desternillarse», porque no las conocía y que, por lo demás, «captaba» en seguida, pues le gustaba halagar y divertirse. «Entonces, ¿el doctor no está, como usted, loco por las flores?», preguntaba la Sra. Swann a la Sra. Cottard. «¡Oh! Ya sabe usted que mi marido es un sabio; es moderado en todo. Ahora bien, sí que tiene una pasión». La Sra. Bontemps, con ojos brillantes de malevolencia, gozo y curiosidad, preguntaba: «¿Cuál, señora Cottard?». Ésta respondía con sencillez: «La lectura». «¡Oh! ¡Es una pasión muy tranquilizadora en un marido!», exclamaba la Sra. Bontemps, al tiempo que sofocaba una risa satánica. «Ya puede usted pensar que cuando el doctor está enfrascado en un libro». «Pues no debe usted temerlo mucho». «¡Claro que sí! Por su vista. Voy a ir a reunirme con él, Odette, y la próxima vez que pueda volveré a llamar a su puerta. A propósito de vista, ¿sabía usted que la casa que acaba de comprar la Sra. Verdurin va a estar iluminada con electricidad? No es que lo sepa por mi policía particular, sino por otra fuente: el propio electricista, Mildé, me lo ha contado. Como ve, ¡cito a mis autores! Incluso las alcobas tendrán sus lámparas eléctricas con una pantalla que tamizará la luz. Se trata, evidentemente, de un lujo fascinante. Por lo demás, nuestros contemporáneos quieren novedad a toda costa, como si no hubiera ya bastante en el mundo. ¡La cuñada de una de mis amigas tiene instalado el teléfono en su casa! ¡Puede hacer un pedido a un proveedor sin salir de su piso! Confieso que he intrigado vilmente para poder ir un día a hablar delante del aparato. Me tienta mucho, pero mejor en casa de una amiga que en la mía. Me parece que no me gustaría tener el teléfono a domicilio. Una vez pasada la primera diversión, debe de ser un auténtico quebradero de cabeza. Bueno, Odette, me marcho, no retenga más a la Sra. Bontemps, que va a acompañarme: no puedo esperar más, hay que ver cómo me hace usted quedar: ¡voy a llegar a casa después que mi marido!».

Y yo también tenía que volver a casa, antes de haber saboreado aquellos placeres del invierno, cuyo brillante envoltorio me habían parecido los crisantemos. No habían llegado aquellos placeres y, sin embargo, la Sra. Swann no parecía esperar nada más. Dejaba que los sirvientes se llevaran el té, como si hubiera anunciado: «¡Cerramos!». Y acababa diciéndome: «Entonces, ¿ya te vas, de verdad? Bueno, pues, ¡good bye!». Tenía la sensación de que podía haberme quedado sin experimentar aquellos placeres desconocidos y que no era sólo mi tristeza la que me había privado de ellos. ¿No se encontraban, pues, situados en ese camino trillado de las horas que siempre conducen tan aprisa al instante de la partida, sino más bien en algún atajo para mí desconocido por el que habría que internarse? Al menos había alcanzado el objeto de mi visita: Gilberte iba a enterarse de que yo había ido a casa de sus padres, cuando ella estaba ausente, y que en ella, como no había cesado de repetir la Sra. Cottard, había «conquistado de golpe, de buenas a primeras, a la Sra. Verdurin», a quien —añadía la esposa del doctor— no había visto nunca «tan pródiga» con nadie. «Deben de tener ustedes», había dicho, «átomos afines». Iba a saber que yo había hablado de ella como debía, con cariño, pero que no tenía esa incapacidad para vivir sin que nos viéramos a la que yo atribuía el aburrimiento experimentado por ella en los últimos tiempos a mi lado. Había dicho a la Sra. Swann que ya no podía ver más a Gilberte. Lo había dicho como si hubiera decidido para siempre no volver a verla y la carta que iba a enviar a Gilberte tendría la misma orientación. Sólo, que a mí mismo me proponía —para infundirme ánimo— un supremo y corto esfuerzo de pocos días. Me decía: «Es la última cita que le rechazo: la próxima la aceptaré». Para presentarme la separación como menos difícil de realizar, no me la imaginaba como definitiva, pero no dejaba de sentir que iba a serlo.

Aquel año, el 1 de enero me resultó particularmente doloroso, como todo lo que señala una fecha y un aniversario, cuando nos sentimos desdichados, pero, si es, por ejemplo, por haber perdido a un ser querido, el sufrimiento consiste sólo en una comparación más intensa con el pasado. En mi caso se sumaba la esperanza no formulada de que Gilberte —tras haberme dejado la iniciativa de los primeros pasos y comprobar que no los había dado—, hubiera esperado sólo al pretexto del 1 de enero para escribirme: «Pero, bueno, ¿qué ocurre? Estoy loca por ti: ven para que nos expliquemos francamente, que no puedo vivir sin verte». A partir de los últimos días del año, esa carta me pareció probable. Tal vez no lo fuera, pero, para así considerarla, bastaba el deseo, la necesidad que de ella tenía. El soldado está convencido de que se le concederá un corto plazo indefinidamente prolongable antes de que lo maten; el ladrón, antes de que lo atrapen; los hombres en general, antes de que les llegue la muerte. Ése es el amuleto que preserva a los individuos —y a veces a los pueblos— no del peligro, sino del miedo al peligro, de la creencia, en realidad, en el peligro, lo que en ciertos casos permite arrostrarlo sin la necesidad de ser valeroso. Una confianza de esa clase y con tan poco fundamento sostiene al enamorado que cuenta con una reconciliación, con una carta. Para que yo no hubiera esperado ésta, habría bastado que hubiese dejado de desearla. Por indiferentes que sepamos ser para aquella a la que aún amamos, le atribuimos una serie de pensamientos —aunque sean de indiferencia—, una intención de manifestarlos, una complicación de vida interior, en la que tal vez seamos objeto de antipatía —pero también de atención— permanente. Para imaginar, en cambio, lo que experimentaba Gilberte, habría sido necesario que hubiera podido sencillamente prever desde aquel 1 de enero lo que habría sentido en el de uno de los años siguientes, en el que la atención o el silencio o la ternura o la frialdad de Gilberte hubiesen pasado casi inadvertidos a mis ojos y no hubiera pensado —no hubiese podido siquiera pensar— en buscar la solución para problemas que habrían dejado de planteárseme. Cuando amamos, el amor es demasiado grande para poder mantenerse enteramente dentro de nosotros; irradia hacia la persona amada, encuentra en ella una superficie que lo detiene, lo obliga a volver hacia su punto de partida, y ese choque de retorno de nuestra propia ternura es lo que llamamos los sentimientos del otro y nos encanta más que a la ida, porque no reconocemos que procede de nosotros. El 1 de enero dio todas sus horas sin que llegara aquella carta de Gilberte y, como recibí algunas con felicitaciones tardías o retrasadas por la acumulación de correo en aquellas fechas, los días 3 y 4 de enero seguía esperando, si bien cada vez menos. Los días siguientes, lloré mucho. Se debía —cierto es— a que, al haber sido menos sincero de lo que creía cuando había renunciado a Gilberte, había conservado esa esperanza de una carta de ella para el nuevo año, y, al verla defraudada antes de que hubiera tenido tiempo de proveerme de otra, sufría como un enfermo que ha vaciado su frasco de morfina sin tener otro a mano, pero tal vez —y estas dos explicaciones no se excluyen, pues a veces un solo sentimiento está hecho de contrarios— la esperanza que abrigaba de recibir por fin una carta me hubiera aproximado la imagen de Gilberte, hubiese recreado las emociones que la espera de encontrarme junto a ella, su visión, su forma de ser conmigo me infundían en el pasado. La posibilidad inmediata de una reconciliación había suprimido esa cosa cuya enormidad no advertimos: la resignación. Los neurasténicos no pueden creer a quienes les aseguran que, si permanecen en la cama sin recibir cartas ni leer periódicos, irán calmándose poco a poco. Se imaginan que ese régimen no hará otra cosa que exasperar su nerviosismo. Así mismo, los enamorados, al considerarla desde un estado contrario, por no haber empezado a experimentarla, no pueden creer en el poder benéfico de la renuncia.

En vista de la violencia de los latidos de mi corazón, me racionaron la cafeína y aquéllos cesaron. Entonces me pregunté si no se habría debido un poco a ésta la angustia que había experimentado cuando había reñido más o menos con Gilberte y que había atribuido —siempre que se renovaba— al sufrimiento de no ver más a mi amiga o correr el riesgo de no verla sino presa del mismo mal humor, pero, si ese medicamento había sido la causa de los sufrimientos que mi imaginación hubiera interpretado entonces erróneamente —lo que nada tendría de extraordinario, pues con frecuencia las más crueles penas morales se deben en los amantes a la costumbre física de la mujer con quien viven—, había sido al modo del filtro que, mucho después de ser absorbido, sigue manteniendo unidos a Tristán e Iseo, pues la mejoría física que la disminución de la cafeína propició casi inmediatamente en mí no detuvo la evolución de la pena que la absorción del tóxico tal vez hubiera —ya que no creado— al menos agudizado.

Ahora bien, cuando se acercó la mitad del mes de enero, una vez defraudadas mis esperanzas de recibir una carta por Año Nuevo y una vez calmado el dolor suplementario que había acompañado a la decepción, volvió a aparecer mi pena de antes de las fiestas. Lo más cruel que tal vez había aún en ella era que yo mismo fuese su artífice consciente, voluntario, despiadado y paciente. Yo mismo me dedicaba a volver imposible la única cosa que me importaba —mis relaciones con Gilberte— creando poco a poco, mediante la prolongada separación de mi amiga, no su indiferencia, sino —cosa que al final equivaldría a lo mismo— la mía. Estaba entregado sin descanso a un largo y cruel suicidio del yo que en mí amaba a Gilberte, con la clarividencia no sólo de lo que hacía en el presente, sino también de lo que resultaría para el futuro: sabía no sólo que dentro de cierto tiempo habría dejado de amar a Gilberte, sino también que ella misma lo lamentaría y los intentos que haría entonces de verme serían tan vanos como los del presente, no ya porque la amara demasiado, sino porque amaría sin lugar a dudas a otra mujer a quien permanecería deseando, esperando, durante horas de las cuales no osaría distraer un ápice para Gilberte, quien ya no sería nada. Y seguramente en aquel momento mismo en que —puesto que estaba decidido a no verla más, a no ser que recibiera una solicitud explícita de explicaciones, una declaración completa de amor por su parte, que en modo alguno resultaban ya posibles— había perdido a Gilberte y la amaba más —sentía todo lo que era para mí mejor que el año anterior, cuando, por pasar todas las tardes con ella, si quería, pensaba que nada amenazaba nuestra amistad— la idea de que un día abrigaría los mismos sentimientos por otra me resultaba odiosa, pues me quitaba, además de a Gilberte, mi amor y mi sufrimiento, con los que llorando intentaba comprender precisamente lo que era Gilberte y que no le pertenecían —debía por fuerza reconocerlo— especialmente y tarde o temprano serían patrimonio de tal o cual otra mujer. De modo, que siempre estamos —así al menos pensaba yo entonces— separados de las personas: cuando amamos, sentimos que ese amor no lleva su nombre, podrá renacer en el futuro, habría podido incluso nacer en el pasado para otra y no para ésta y, cuando no amamos, si nos resignamos filosóficamente a lo contradictorio que hay en ese amor, es porque ese amor del que hablamos con facilidad no lo experimentamos entonces y, por tanto, no lo conocemos, pues el conocimiento en esos asuntos es intermitente y no sobrevive a la presencia efectiva del sentimiento. Cierto es que aún habría habido tiempo de advertir a Gilberte que ese futuro en el que yo habría dejado de amarla y que mi sufrimiento me ayudaba a adivinar sin que mi imaginación pudiese aún representárselo claramente se formaría poco a poco, que su llegada era —si no inminente— al menos ineluctable, si ella misma, Gilberte, no venía en mi ayuda y no destruía en germen mi futura indiferencia. Cuántas veces no estuve a punto de escribir —o ir a decir— a Gilberte: «Ten cuidado, que he adoptado mi resolución, el que doy es un paso supremo. ¡Te veo por última vez! ¡Pronto habré dejado de amarte!». ¿Para qué? ¿Con qué derecho habría reprochado a Gilberte una indiferencia que —sin por ello considerarme culpable— manifestaba a todo lo que no era ella? ¡La última vez! A mí me parecía algo inmenso, porque amaba a Gilberte. A ella le habría causado seguramente la misma impresión que esas cartas en que unos amigos nos expresan su deseo de hacernos una visita antes de expatriarse, visita que, como a las aburridas mujeres que nos aman, les denegamos, porque tenemos placeres ante nosotros. El tiempo de que disponemos cada día es elástico; las pasiones que sentimos lo dilatan, las que inspiramos lo encogen y el hábito lo llena.

Por lo demás, de nada me habría servido hablar a Gilberte: no me habría escuchado. Cuando hablamos, nos imaginamos siempre que son nuestros oídos, nuestra mente, los que escuchan. Mis palabras habrían llegado hasta Gilberte desviadas, como si hubieran tenido que atravesar la cortina en movimiento de una catarata antes de llegar a mi amiga, irreconocibles, con un sonido ridículo, carentes ya del menor sentido. La verdad que infundimos a las palabras no se abre paso directamente, no está dotada de una evidencia irresistible. Es necesario que pase el tiempo suficiente para que una verdad del mismo orden haya podido formarse en ellos. Entonces el adversario político que, pese a todos los razonamientos y todas las pruebas, consideraba un traidor a quien profesa la doctrina contraria comparte, a su vez, la detestada convicción en la que quien en vano intentaba difundirla ha dejado de creer. Así, pues, la obra maestra que para los admiradores que la leían en voz alta parecía mostrar en sí misma las pruebas de su excelencia y no ofrecía a quienes escuchaban sino una imagen insana o mediocre será proclamada por ellos como tal demasiado tarde para que el autor pueda enterarse. Así mismo en el amor aquel a quien desesperan las barreras en modo alguno puede derribarlas desde fuera y, cuando ya hayan dejado de importarle, de pronto —por efecto de una labor de otra procedencia realizada dentro de la que no amaba— dichas barreras, antes atacadas sin éxito, caerán en vano. Si yo hubiera ido a anunciar a Gilberte mi indiferencia futura y el medio de prevenirla, ésta habría inducido de esa actitud que mi amor, mi necesidad de ella, eran aún mayores de lo que había pensado y su enojo al verme habría aumentado en consecuencia. Por lo demás, es bien cierto que ese amor era el que me ayudaba —mediante los estados de ánimo inconexos que hacía sucederse en mí— a prever, mejor que ella, su fin. Sin embargo, tal vez habría comunicado semejante advertencia a Gilberte, por carta o de viva voz, cuando hubiera pasado bastante tiempo, con lo que me la volvería —cierto es— menos indispensable, pero después de haber podido demostrarle también que no me lo era. Por desgracia, ciertas personas bien o mal intencionadas le hablaron de mí de un modo que debió de hacerla pensar que yo se lo había pedido. Siempre que me enteré, así, de que Cottard, mi propia madre e incluso el Sr. de Norpois habían inutilizado —con palabras torpes— todo el sacrificio que acababa de hacer, habían arruinado todo el resultado de mi reserva al presentarme falsamente con la apariencia de haber salido de ella, yo sufría un doble contratiempo. En primer lugar, ya no podía hacer remontarse sino a aquel día mi dura y fructífera abstención que aquellos pesados habían interrumpido, sin que yo lo supiera, y, por consiguiente, habían anulado, pero, además, habría sentido menos placer al ver a Gilberte, quien ahora me creía —no ya dignamente resignado, sino— maniobrando en la sombra para obtener una entrevista que no se había dignado conceder. Yo maldecía esa vana palabrería de gente que muchas veces —sin la intención siquiera de perjudicar o hacer un favor, para nada, por hablar, a veces porque no hemos podido por menos de hacerlo delante de ellos y son indiscretos, como nosotros— nos hacen, en el momento oportuno, tanto daño. Cierto es que en la funesta tarea cumplida para la destrucción de nuestro amor, distan de desempeñar un papel igual a dos personas que tienen por costumbre —una por exceso de bondad y la otra de maldad— deshacerlo todo en el momento en que todo iba a arreglarse, pero a esas dos personas no les guardamos el mismo rencor que a los Cottard, pues la última es aquella a quien amamos y la primera nosotros mismos.

Sin embargo, como, casi siempre que iba a verla, la Sra. Swann me invitaba a ir a merendar con su hija y me decía que respondiera directamente a ésta, yo escribía con frecuencia a Gilberte y en aquella correspondencia no elegía las frases que habrían podido —me parecía— persuadirla, sino que sólo procuraba abrir el lecho más suave para que discurriera por él mi llanto, pues la pena, como el deseo, no procura analizarse, sino satisfacerse; cuando empezamos a amar, no pasamos el tiempo enterándonos de lo que es nuestro amor, sino tan sólo preparando las posibilidades para citas futuras. Cuando renunciamos, no procuramos conocer nuestra pena, sino ofrecer la que nos parece su expresión más tierna a aquella que la causa. Decimos las cosas que necesitamos decir y que la otra no comprenderá, hablamos sólo para nosotros mismos. Yo escribía: «Había creído que no sería posible. Ya veo —¡ay!— que no es tan difícil». Decía también: «Probablemente no volveré a verte», y, al decirlo, seguía guardándome de una frialdad que ella habría podido considerar afectada y aquellas palabras, al escribirlas, me hacían llorar, porque no expresaban —me parecía— lo que me habría gustado creer, sino lo que ocurriría en realidad, pues a la próxima petición de cita que me dirigiera, yo tendría aún, como aquella vez, valor para no ceder y, de rechazo en rechazo, llegaría poco a poco al momento en que —a fuerza de no haberla visto— no desearía verla. Lloraba, pero encontraba el valor —y experimentaba la dulzura— de sacrificar la felicidad de estar junto a ella por la posibilidad de parecerle agradable un día: un día en que parecerle agradable me resultaría —¡ay!— indiferente. La propia hipótesis —pese a ser tan poco verosímil— de que en aquel momento —como había afirmado durante la última visita que le había hecho yo— me amara, de que el fastidio que se siente, a mi juicio, junto a alguien de quien nos hemos cansado, se debiera simplemente a una susceptibilidad celosa, a una indiferencia fingida, análoga a la mía, no contribuía sólo a hacerme mi resolución menos cruel. Me parecía entonces que al cabo de unos años, después de que nos hubiéramos olvidado el uno del otro, cuando pudiese decirle retrospectivamente que aquella carta que en aquel momento estaba escribiéndole en modo alguno había sido sincera, ella me respondería: «¡Cómo! ¿Que me amabas? Si supieras cómo la esperaba, aquella carta, cómo esperaba una cita, ¡cómo me hizo llorar!». La idea —mientras le escribía, nada más volver de casa de su madre— de que tal vez estuviera consumando precisamente aquel malentendido me movía —por su propia tristeza, por el placer de imaginar que Gilberte me amaba— a continuarla.

Si, en el momento de despedirme de la Sra. Swann, cuando acababa su «té», pensaba yo en lo que iba a escribir a su hija, la Sra. Cottard, por su parte, al marcharse, había tenido pensamientos de un carácter muy diferente. Al hacer su «pequeña inspección», no había dejado de felicitar a la Sra. Swann por los muebles nuevos, las recientes «adquisiciones» observadas en el salón. Por lo demás, entre ellos podía reconocer —aunque en muy pequeño número— algunos de los objetos que Odette tenía en otro tiempo en su hotelito de la Rue La Pérouse, en particular sus animales de materiales preciosos, sus fetiches.

Pero, tras haber conocido la Sra. Swann —por un amigo al que veneraba— la palabra «mamarracho» —que le había abierto nuevos horizontes, porque designaba precisamente las cosas que unos años antes le habían parecido «finas»—, todas éstas habían seguido sucesivamente en su retirada al encañado como de oro que servía de apoyo a los crisantemos, a más de una bombonera de donde Giroux y al papel de cartas con corona (por no hablar de los luises de cartón esparcidos sobre las chimeneas y que, mucho antes de que conociera a Swann, un hombre de buen gusto le había aconsejado sacrificar). Por lo demás, en el desorden de artista, en el revoltijo de taller, de las habitaciones con paredes aún pintadas en colores obscuros que las diferenciaban al máximo de los salones blancos que más adelante tuvo la Sra. Swann, el Extremo Oriente retrocedía cada vez más ante la invasión del siglo XVIII y los cojines que, para que estuviera más «a gusto», amontonaba y modelaba la Sra. Swann tras mi espalda estaban sembrados de ramilletes Luis XV y ya no, como antaño, de dragones chinos. En el cuarto en el que se la encontraba más a menudo y del que decía: «Sí, me gusta bastante, paso mucho tiempo en él; no podría vivir en medio de cosas hostiles y vulgares; aquí es donde trabajo» —sin precisar, por lo demás, si era en un cuadro, tal vez en un libro: las mujeres que gustan de hacer algo y no ser inútiles empezaban a sentir el gusto de escribirlos— estaba rodeada de porcelana de Sajonia; le gustaba ese tipo de porcelana, cuyo nombre pronunciaba con acento inglés y llegaba hasta el extremo de decir a propósito de cualquier cosa: «Es bonito, se parece a las flores de la porcelana de Sajonia»; temía por ella —más aún que en tiempos por sus figuritas orientales y sus jarrones— el tacto ignorante de los sirvientes, a quienes hacía expiar las zozobras que le habían causado con arrebatos que Swann, amo tan educado y afable, presenciaba sin escandalizarse. Por lo demás, la visión lúcida de ciertas inferioridades no hace mermar el cariño lo más mínimo; éste hace, al contrario, que parezcan encantadoras. Ahora ya no era tan frecuente que recibiese Odette con batas japonesas a sus íntimos, sino más bien con las sedas claras y espumosas de albornoces Watteau, cuya espuma florida acariciaba y en los cuales se bañaba, se arrellanaba, se desplomaba con tal expresión de bienestar, frescor de la piel y suspiros tan profundos, que no parecía considerarlos decorativos al modo de un marco, sino necesarios del mismo modo que el tub y el footing para contener las exigencias de su fisionomía y los refinamientos de su higiene. Tenía la costumbre de decir que le resultaría más fácil prescindir del pan que del arte y la limpieza y que la habría entristecido más ver arder La Gioconda que a «multidumbres» de conocidos suyos. Teorías que parecían paradójicas a sus amigas, pero la hacían pasar por una mujer superior ante ellas y le valían la visita, una vez a la semana, del embajador de Bélgica, por lo que en el mundillo cuyo Sol era habría asombrado a todo el mundo enterarse de que en otro sitio —en casa de los Verdurin, por ejemplo— estaba considerada tonta. Por esa vivacidad mental, la Sra. Swann prefería la sociedad de los hombres a la de las mujeres, pero, cuando criticaba a éstas, lo hacía siempre como casquivana, al señalar los defectos en ellas que podían perjudicarlas ante los hombres: tobillos gruesos, un cutis feo, faltas de ortografía, vello en las piernas, un olor pestilencial, cejas falsas. Para con una que en tiempos le había dado muestras de indulgencia y amabilidad se mostraba, en cambio, más tierna, sobre todo si era desdichada. La defendía con destreza y decía: «Son injustos con ella, pues es una buena mujer, se lo aseguro».

No era sólo el mobiliario del salón de Odette, sino la propia Odette, lo que a la Sra. Cottard y todos cuantos habían frecuentado a la Sra. de Crécy les habría costado reconocer, si no la hubieran visto desde hacía mucho tiempo. ¡Parecía tener tantos años menos que entonces! Seguramente se debía en parte a que había engordado y estaba mejor de salud, tenía una expresión más apacible, lozana, descansada y, por otra parte, a que los nuevos peinados, con el pelo alisado, daban mayor extensión a su rostro, animado por un polvo rojo y en el que sus ojos y su perfil, antes demasiado saltones, parecían ahora absorbidos, pero otra razón de ese cambio consistía en que, tras llegar a la mitad de la vida, Odette se había descubierto —o inventado— por fin una fisionomía personal, un «carácter» inmutable, una «clase de belleza», y había aplicado a sus deslavazadas facciones ese tipo fijo —que por haber estado durante tanto tiempo entregadas a los azarosos e impotentes caprichos de la carne y cobrar años, como una vejez pasajera, con la menor fatiga de un instante, le habían formado, mal que bien, según su humor y su expresión, un rostro disperso, tornadizo, informe y encantador— como una juventud inmortal.

Swann tenía en su alcoba —en lugar de las hermosas fotografías que ahora hacían a su mujer y en las que la misma expresión enigmática y victoriosa dejaba reconocer, fueran cuales fuesen el vestido y el sombrero, su silueta y su rostro triunfantes— un pequeño daguerrotipo antiguo muy sencillo, anterior a aquel tipo y del que la juventud y la belleza de Odette, aún no descubiertas por ella, parecían ausentes, pero seguramente Swann —fiel o de vuelta a una concepción diferente— apreciaba en la joven delgada de ojos pensativos, facciones cansadas y actitud suspendida entre la marcha y la inmovilidad una gracia más botticelliana. En efecto, aún le gustaba ver en su mujer un Botticelli. Odette —que, en lugar de destacar, procuraba, al contrario, compensar, disimular, lo que no le gustaba de sí misma, lo que tal vez fuera, para un artista, su «carácter», pero en lo que, como mujer, encontraba defectos— no quería ni oír hablar de ese pintor. Swann tenía un maravilloso chal oriental, azul y rosa, que había comprado porque era exactamente el de la Virgen del Magnificat, pero la Sra. Swann no quería ponérselo. Sólo una vez dejó que su marido le encargara un vestido, todo él salpicado de margaritas, acianos, miosotas y campánulas, inspirado en el de la Primavera. A veces, por la noche, cuando estaba cansada, Swann me indicaba en voz baja que Odette infundía, sin darse cuenta, a sus manos pensativas el movimiento sutil, un poco atormentado, de la Virgen, al mojar la pluma en el tintero ofrecido por el ángel antes de escribir en el libro santo, en el que ya está trazada la palabra «Magnificat». Pero añadía: «Sobre todo no se lo digas, bastaría que lo supiera para que no lo hiciese».

Salvo en esos momentos de involuntaria flaqueza, en los que Swann intentaba recuperar la melancólica cadencia botticelliana, el cuerpo de Odette estaba recortado ahora en una sola silueta circunscrita por entero por una «línea» que, para seguir el contorno de la mujer, había abandonado los caminos accidentados, los entrantes y los salientes facticios, las redes, la dispersión compuesta de las modas de antaño, pero que también —en los casos en que era la anatomía la que se equivocaba, al dar rodeos inútiles más acá o más allá del trazado ideal— sabía rectificar con un trazo audaz las desviaciones de la naturaleza, suplir —en toda una parte del recorrido— los fallos tanto de la carne como de las telas. Los cojines, el «transportín», del horrible «miriñaque» habían desaparecido, junto con esos corsés con faldones que, por encima de la falda y atirantados con ballenas, durante tanto tiempo habían añadido a Odette un vientre postizo y la habían hecho parecer como compuesta de piezas inconexas sin una individualidad que las vinculara. La vertical de los «flecos» y la curva de los encañonados habían cedido el puesto a la inflexión de un cuerpo que hacía palpitar la seda como la sirena azota la ola y daba a la percalina una expresión humana, ahora que —como una forma organizada y viva— se había liberado del largo caos y de la nebulosa envoltura de las modas destronadas, pero, aun así, la Sra. Swann había querido, había sabido, conservar cierto vestigio de algunas de ellas entre las que las habían substituido. Cuando por la noche —al no poder trabajar y estar seguro de que Gilberte estaba en el teatro con unas amigas— me presentaba de improviso en casa de sus padres, me encontraba con frecuencia a la Sra. Swann con un elegante traje de estar por casa cuya falda —de uno de esos hermosos tonos foscos, rojo obscuro o naranja que parecían tener un significado particular por haber pasado de moda— estaba oblicuamente cruzada por una rampa calada y amplia de encaje negro que recordaba a los volantes de antaño. Cuando, antes de que yo riñera con su hija, me había llevado, un día aún frío de primavera, al Jardín Botánico, las «vistas» en dientes de sierra de su blusa parecían —bajo su chaqueta, que entreabría más o menos, a medida que iba entrando en calor al caminar— el revés vislumbrado de un chaleco ausente, semejante a uno de los que había llevado unos años antes y cuyos bordes le gustaban con ese ligero recorte, y la corbata —de esa tela «escocesa» a la que había seguido fiel, pero suavizando tanto sus tonos: el rojo en rosa y el azul en lila, que casi parecía uno de esos tafetanes tornasolados que eran la última novedad— iba anudada de tal modo bajo la barbilla, sin que se viera dónde estaba fijada, que recordaba infaliblemente a aquellas «bridas» de caballos que ya no se llevaban. A poco que supiera «durar» aún un tiempo así, los jóvenes, al intentar entender su vestimenta, dirían: «La Sra. Swann es toda una época, ¿verdad?». En la vestimenta de la Sra. Swann —como en un estilo hermoso que superpone formas diferentes y fortifica una tradición oculta— aquellos recuerdos inciertos de chalecos o lazadas, a veces una tendencia —en seguida reprimida— al «salto en barca» e incluso una alusión lejana y vaga al «sígame, joven», hacían circular en forma concreta la semejanza inacabada de otros más antiguos que no se habrían podido encontrar efectivamente realizados en ellos por la costurera o la modista, pero en los que no se podía por menos de pensar constantemente, y envolvían a la Sra. Swann en cierta nobleza: tal vez porque la propia inutilidad de aquellos adornos hacía que parecieran responder a un fin más que utilitario, tal vez por el vestigio conservado de los años pretéritos o como de una individualidad vestimentaria, propia de esa mujer, y que daba a sus trajes más diferentes un aire de familia. Se notaba que no se vestía sólo para la comodidad o el adorno de su cuerpo; estaba envuelta en su vestimenta como en el delicado aparato y la espiritualidad de una civilización.

Cuando Gilberte, quien solía ofrecer sus meriendas los días en que su madre recibía, iba a estar, en cambio, ausente y, gracias a ello, podía yo ir a la reunión de la Sra. Swann, la encontraba ataviada con algún vestido hermoso: unos de tafetán, otros de falla, terciopelo, crespón de China, raso o seda y que —por no ir sueltos como las batas que solía llevar en casa, sino estar combinados como para salir a la calle— infundían en aquellas tardes a su ociosidad en casa cierto carácter alerta y activo y seguramente la audaz sencillez de su corte era muy apropiada para su talle y sus movimientos, cuyo color parecía ser el de las mangas, que cambiaba con los días; parecía como si hubiera de pronto decisión en el terciopelo azul, un humor fácil en el tafetán blanco, y como si una reserva suprema y llena de distinción en la forma de adelantar el brazo hubiera cobrado —para hacerse visible— el aspecto —brillante con la sonrisa de los grandes sacrificios— del crespón de China negro, pero al mismo tiempo la complicación de las «guarniciones» sin utilidad práctica, sin razón de ser visible, añadía a aquellos vestidos tan vivos una pincelada desinteresada, pensativa, secreta, que armonizaba con la melancolía que la Sra. Swann conservaba siempre, al menos en el cerco de los ojos y las falanges de las manos. Bajo la profusión de los brazaletes de zafiro, los tréboles de cuatro hojas de esmalte, las medallas de plata, los medallones de oro, los amuletos de turquesa, las esclavas de rubíes, las castañas de topacio, había en el propio vestido cierto motivo coloreado que proseguía en un canesú añadido su existencia anterior, cierta fila de botoncitos de raso que nada abotonaban y no se podían desabrochar, una trencilla que procuraba agradar con la minucia, la discreción, de un recuerdo delicado, que tanto como las joyas parecían —pues, de lo contrario, carecían de justificación posible— revelar una intención, ser un testimonio de ternura, retener una confidencia, responder a una superstición, conservar el recuerdo de una curación, un voto, un amor o un juego. Y a veces un asomo de cuchillada Enrique II en el terciopelo azul del corsé, un ligero abullonamiento en el vestido de raso negro, que ora recordaban —en las mangas, junto a los hombros— a los «jamones» 1830 ora, al contrario —bajo la falda—, a los «miriñaques» Luis XV, infundían al vestido el aire imperceptible de ser un traje y, al insinuar bajo la vida presente como una reminiscencia indiscernible del pasado, combinaban con la persona de la Sra. Swann el encanto de ciertas heroínas históricas o novelescas y, si yo se lo comentaba, decía: «No juego al golf, como varias de mis amigas. No tendría excusa alguna para ir, como ellas, vestida con sweaters».

En el barullo del salón, al volver de acompañar a una visita o tomar una fuente de pasteles para ofrecérselos a otra, la Sra. Swann, cuando pasaba junto a mí, me llevaba un momento aparte: «Gilberte me ha encargado especialmente que te invite a almorzar pasado mañana. Como no estaba segura de verte, iba a escribirte, si no hubieras venido». Yo seguía resistiendo y aquella resistencia me costaba cada vez menos, porque, por mucho que nos guste el veneno que nos hace daño, cuando llevamos ya cierto tiempo privados de él por una necesidad, no podemos por menos de apreciar en parte el descanso que ya no conocíamos, la ausencia de emociones y sufrimientos. Si bien no somos del todo sinceros al decirnos que no queremos volver a ver jamás a la que amamos, tampoco lo seríamos diciendo que queremos volver a verla, pues seguramente sólo podemos soportar su ausencia prometiéndola breve, pensando en el día en que volveremos a verla, pero, por otra parte, sentimos hasta qué punto son esos sueños cotidianos de una próxima reunión y sin cesar aplazada menos dolorosos que una entrevista a la que podrían seguir los celos, por lo que la noticia de que vamos a volver a ver a la que amamos supondría una conmoción poco agradable. Lo que ahora diferimos día tras día no es ya el fin de la intolerable ansiedad causada por la separación, es el temido retorno de emociones sin salida. ¡Cómo preferimos —a semejante entrevista— el dócil recuerdo que completamos a voluntad con ensueños en los que quien en la realidad no nos ama nos hace, al contrario, declaraciones, cuando estamos solos! ¡Cómo preferimos ese recuerdo —que, combinándolo poco a poco con muchos de nuestros deseos, podemos llegar a volver tan dulce como queramos— a la entrevista aplazada en la que afrontaríamos a una persona a la que ya no podríamos dictar a voluntad las palabras que deseamos, sino que sufriríamos sus nuevas frialdades, sus violencias inesperadas! Todos sabemos, cuando hemos dejado de amar, que el olvido e incluso el recuerdo vago no causan tantos sufrimientos como el amor desdichado. De semejante olvido anticipado prefería yo, sin confesármelo, la dulzura descansada.

Por lo demás, la posible dureza de semejante cura de alejamiento físico y aislamiento se va mitigando poco a poco por otra razón: la de que debilita —en espera de curarla— la idea fija que es un amor. El mío era aún bastante fuerte para que deseara reconquistar todo mi prestigio ante Gilberte, que, mediante mi separación voluntaria, había de aumentar —me parecía— progresivamente, de modo que cada uno de aquellos tranquilos y tristes días en los que no la veía y que se sucedían sin interrupción, sin prescripción (cuando no se mezclaba algún pesado en mis asuntos), no era un día perdido, sino ganado: inútilmente ganado tal vez, pues pronto podrían darme de alta. La resignación, modalidad de la costumbre, permite a ciertas fuerzas aumentar indefinidamente. Las —tan ínfimas— que yo tenía para soportar mi pena, la primera noche después de haber reñido con Gilberte, habían alcanzado desde entonces una potencia incalculable. Sólo, que la tendencia de todo lo que existe a prolongarse resulta a veces interrumpida por bruscos impulsos a los que nos permitimos abandonarnos con tantos menos escrúpulos cuanto que sabemos durante cuántos días, meses, hemos sido —y seríamos aún— capaces de privarnos y con frecuencia, cuando la bolsa en la que ahorramos va a estar llena, es cuando la vaciamos de una vez, sin esperar al resultado del tratamiento, y, cuando ya estamos habituados a él, es cuando lo dejamos. Y un día en que la Sra. Swann estaba repitiéndome sus palabras habituales sobre lo mucho que gustaría a Gilberte verme, con lo que ponía como al alcance de la mano la felicidad de la que llevaba ya tanto tiempo privándome, fui presa de una conmoción al comprender que aún era posible saborearla y me costó esperar al día siguiente: acababa de decidir ir a dar una sorpresa a Gilberte antes de la cena.

Lo que me ayudó a esperar durante todo un día fue un proyecto que concebí. Puesto que todo estaba olvidado y me había reconciliado con Gilberte, ya sólo quería verla como enamorado. Todos los días recibiría de mí las más hermosas flores que hubiera y, si la Sra. Swann, aunque no tuviese derecho a ser una madre demasiado severa, no me permitía envíos cotidianos de flores, buscaría regalos más preciosos y menos frecuentes. Mis padres no me daban bastante dinero para comprar cosas caras. Pensé en un gran jarrón de porcelana antigua de China que había heredado de mi tía Léonie y del que Franoise iba a venir —predecía mamá todos los días— a decir: «Es que se ha desprendido», y nada quedaría de él. En esas condiciones, ¿acaso no era más sensato venderlo para poder agradar como quisiera a Gilberte? Me parecía que podría obtener mis buenos mil francos por él. Mandé envolverlo. La costumbre me había impedido verlo nunca; separarme de él tuvo al menos una virtud: la de permitirme conocerlo. Me lo llevé antes de ir a casa de los Swann y, al dar su dirección al cochero, le dije que fuera por los Campos Elíseos, en una de cuyas esquinas estaba la tienda de un gran comerciante de artículos chinos, conocido de mi padre. Para gran sorpresa mía, me ofreció en el acto no mil, sino diez mil francos. Cogí aquellos billetes con arrobo: durante todo un año, iba a poder colmar todos los días a Gilberte de rosas y lilas. Cuando volví a montar en el coche, tras salir de la tienda, como los Swann vivían cerca del Bois, el cochero, en lugar de seguir el camino habitual, descendió, como es natural por la avenida de los Campos Elíseos. Ya habíamos pasado la esquina de la Rue de Berri, cuando a la luz del crepúsculo me pareció reconocer —muy cerca de la casa de los Swann, pero en dirección inversa y alejándose de ella— a Gilberte, quien caminaba despacio, aunque con paso deliberado, junto a un joven con quien iba hablando y cuyo rostro no pude distinguir. Me levanté en el coche con la intención de mandar que se detuviera, pero después vacilé. Los dos paseantes estaban ya un poco lejos y las dos líneas suaves y paralelas que trazaba su lento paseo iban difuminándose en la sombra elísea. No tardé en llegar ante la casa de Gilberte. Me recibió la Sra. Swann: «¡Oh! ¡Cuánto va a sentirlo!», me dijo. «No sé cómo es que no está en casa. Esta tarde ha pasado mucho calor en una clase y me ha dicho que quería ir a tomar un poco el aire con una de sus amigas». «Creo que la he divisado por la Avenida de los Campos Elíseos». «No creo que fuera ella. En todo caso, no se lo digas a su padre. No le gusta que salga a estas horas. Good evening». Me marché: dije al cochero que recorriera el mismo camino en sentido inverso, pero no volví a ver a los dos paseantes. ¿Dónde estarían? ¿Qué se dirían en la obscuridad, con aquel aire confidencial? Volví a casa sujetando, desesperado, los diez mil francos que debían haberme permitido hacer tantos regalitos a aquella Gilberte a quien ahora estaba decidido a no volver a ver. Seguramente aquel alto en la tienda de artículos chinos me había alegrado al hacerme concebir la esperanza de que no volvería a ver jamás a mi amiga sino contenta conmigo y agradecida, pero, si no hubiera hecho aquel alto, si el coche no se hubiese internado por la avenida de los Campos Elíseos, no habría visto a Gilberte y a aquel joven. Así, un mismo hecho entraña ramales opuestos y la desgracia que engendra anula la felicidad que había causado. Me había ocurrido lo contrario de lo que sucede con tanta frecuencia. Deseamos un gozo y carecemos del medio material para alcanzarlo. «Resulta triste», dijo La Bruyre, «amar sin una gran fortuna». Ya sólo queda intentar aniquilar poco a poco el deseo de ese gozo. Yo, en cambio, había obtenido el medio material, pero en el mismo momento —si no por un efecto lógico, al menos por una consecuencia fortuita de ese primer éxito— se me había hurtado el gozo. Por lo demás, me parece que así ha de sucedernos siempre. Por lo general, no en la misma velada —cierto es— en la que hemos obtenido lo que lo hace posible. En la mayoría de los casos, seguimos afanándonos y esperando un tiempo, pero la felicidad no puede llegar nunca. Si se llega a superar las circunstancias, la naturaleza transporta la lucha de fuera a dentro y poco a poco hace cambiar nuestro corazón lo suficiente para que desee una cosa distinta de lo que va a poseer y, si la peripecia ha sido tan rápida, que nuestro corazón no ha tenido tiempo de cambiar, no por ello la naturaleza pierde la esperanza de vencernos, de forma —cierto es— tardía, más sutil, pero más eficaz. Entonces, en el último segundo, es cuando se nos hurta la posesión de la felicidad o, mejor dicho, a esa posesión misma es a la que la naturaleza, mediante un ardid diabólico, encarga destruir la felicidad. Tras haber fracasado en todo lo que correspondía a la esfera de los hechos y de la vida, la naturaleza crea una última imposibilidad: la imposibilidad psicológica de la felicidad. El fenómeno de la felicidad no se produce u origina las reacciones más amargas.

Apreté los diez mil francos, pero ya no me servían para nada. Por lo demás, los gasté aún más deprisa que si hubiera enviado todos los días flores a Gilberte, pues, cuando llegaba la noche, me sentía tan desdichado, que no podía permanecer en mi casa e iba a llorar en los brazos de mujeres a quienes no amaba. En cuanto a intentar agradar de algún modo a Gilberte, ya no lo deseaba; ahora volver a la casa de Gilberte sólo habría podido hacerme sufrir. Ni siquiera volver a ver a Gilberte —cosa que me habría resultado tan deliciosa la víspera— me habría bastado, pues habría estado inquieto todo el tiempo en que no hubiera estado junto a ella. A eso se debe que una mujer —mediante todo sufrimiento nuevo que nos inflige, con frecuencia sin saberlo— aumenta su poder sobre nosotros, pero también nuestras exigencias sobre ella. Mediante ese daño que nos hace, la mujer nos cerca cada vez más, incrementa nuestras cadenas, pero también aquellas que hasta entonces nos habrían parecido suficientes para agarrotarla con el fin de sentirnos tranquilos. Todavía la víspera, si no hubiese creído molestar a Gilberte, me habría contentado con reclamar unas pocas entrevistas, que ahora ya no me habrían satisfecho y habría substituido por condiciones muy distintas, pues en el amor —al contrario de lo que ocurre después de los combates— las endurecemos más, no cesamos de agravarlas, cuanto más vencidos nos vemos, si, aun así, estamos en condiciones de imponerlas. No era así en mi caso respecto de Gilberte. Por eso, preferí en primer lugar no volver a casa de su madre. Seguía diciéndome que Gilberte no me amaba, que yo lo sabía desde hacía mucho, que podía volver a verla, si quería, y, si no quería, olvidarla a la larga, pero aquellas ideas —como un remedio que no actúa contra ciertas afecciones— carecían del menor poder eficaz contra aquellas dos líneas paralelas, que volví yo a ver de vez en cuando, de Gilberte y del joven internándose a pasos cortos por la avenida de los Campos Elíseos. Era un mal nuevo que también acabaría debilitándose, era una imagen que un día me vendría a la cabeza por completo decantada de todo lo nocivo que contenía, como esos venenos mortales que se manejan sin peligro, como un poco de dinamita con la que podemos encender el cigarrillo sin miedo a una explosión. Entretanto, había en mí otra fuerza que luchaba con toda su potencia contra aquella fuerza dañina que me representaba sin cambio el paseo de Gilberte en el crepúsculo: para domeñar los asaltos renovados de mi memoria, mi imaginación laboraba útilmente en sentido inverso. La primera de esas dos fuerzas seguía —cierto es— mostrándome a aquellos dos paseantes de la avenida de los Campos Elíseos y me ofrecía otras imágenes desagradables, procedentes del pasado: por ejemplo, Gilberte encogiendo los hombros cuando su madre le pedía que se quedara conmigo. Pero la segunda fuerza, que laboraba en el cañamazo de mis esperanzas, dibujaba un futuro desarrollado con mucha más complacencia que aquel triste pretérito, en resumidas cuentas, tan limitado. Por un minuto en el que volvía a ver a Gilberte desabrida, cuántos no había en los que imaginaba gestiones que ella encargaría en pro de nuestra reconciliación, ¡de nuestro noviazgo incluso! Cierto es que aquella fuerza que la imaginación dirigía hacia el futuro la obtenía, pese a todo, del pasado. A medida que se borrara mi enojo ante la indiferencia de Gilberte, disminuiría también el recuerdo de su encanto y, por tanto, el deseo de que volviera hacia mí, pero distaba aún mucho de esa muerte del pasado. Seguía amando a aquella a la que creía —cierto es— detestar. Ahora bien, siempre que comentaban lo bien peinado que iba, el buen aspecto que tenía, me habría gustado que ella estuviera presente. Me irritaba el deseo que muchas personas manifestaron en aquella época de recibirme y a cuyas casas me negaba a acudir. En casa hubo una escena, porque no acompañé a mi padre a una cena oficial a la que iban a asistir los Bontemps con su sobrina Albertine, jovencita que era casi una niña aún. Los diferentes períodos de nuestra vida se superponen, así, uno sobre otro. Nos negamos con desdén —en pro de lo que amamos y que un día nos será tan indiferente— a ver lo que nos resulta indiferente hoy, que amaremos mañana, que, si hubiéramos consentido ver antes, tal vez habríamos podido amar antes y habría, así, abreviado nuestros sufrimientos actuales para substituirlos —cierto es— por otros. Los míos iban modificándose. Me asombraba advertir en el fondo de mí mismo un sentimiento un día y el siguiente otro, generalmente inspirados por tal esperanza o tal temor relativos a Gilberte: a la Gilberte que llevaba en mi interior. Debería haberme dicho que la otra, la real, tal vez fuera enteramente diferente de ésta, ignoraba todos los pesares que yo le atribuía, probablemente pensase en mí no sólo mucho menos que yo en ella, sino también menos de lo que yo la hacía pensar en mí, cuando estaba a solas frente a frente con mi Gilberte ficticia, investigaba cuáles podían ser sus verdaderas intenciones para conmigo y la imaginaba, así, siempre con su atención puesta en mí.

Durante esos períodos en que, aun debilitándose, persiste la pena, hay que distinguir entre la que nos causa el pensamiento constante de la propia persona y la que reavivan ciertos recuerdos: cierta frase desagradable pronunciada, cierto verbo empleado en una carta que hemos recibido. Al tiempo que nos reservamos para describir con ocasión de un amor posterior las diversas formas de la pena, digamos que de esas dos la primera es infinitamente menos cruel que la segunda. Se debe a que nuestra idea de la persona que sigue viviendo en nosotros está embellecida por la aureola que no tardamos en colocarle y se impregna —ya que no de las frecuentes dulzuras de la esperanza— al menos de la calma de una tristeza permanente. (Por lo demás, conviene observar que la imagen de una persona que nos hace sufrir ocupa poco lugar en esas complicaciones que agravan una pena de amor, la prolongan y le impiden curar, así como en ciertas enfermedades la causa es desproporcionada respecto de la fiebre consecutiva y la lentitud con que se entra en la convalecencia). Pero, si bien la idea de la persona a la que amamos recibe el reflejo de una inteligencia generalmente optimista, no ocurre así con esos recuerdos particulares, esas palabras desagradables, esa carta hostil (yo sólo recibí una así de Gilberte): parece como si la propia persona existiera en esos fragmentos, pese a ser tan limitados, y elevada a una potencia que dista de tener en la idea habitual que nos hacemos de toda ella. Es que no hemos contemplado la carta —a diferencia de la imagen de la persona amada— con la calma melancólica de la pena; la hemos leído, devorado, con la horrible angustia con que nos oprimía una desgracia inesperada. La formación de esa clase de penas es diferente; nos vienen de fuera y por el camino del más cruel sufrimiento es como han llegado a nuestro corazón. La imagen de nuestra amiga, que creemos antigua, auténtica, la hemos rehecho, en realidad, muchas veces. El recuerdo cruel, por su parte, no es contemporáneo de esa imagen restaurada, es de otra época, es uno de los escasos testimonios de un pasado monstruoso, pero, como ese pasado —salvo en nosotros, que hemos preferido substituirlo por una maravillosa edad de oro, un paraíso en el que todo el mundo se habrá reconciliado— sigue existiendo, esos recuerdos, esas cartas, son una llamada a la realidad y deberían hacernos sentir —mediante el brusco daño que nos hacen— hasta qué punto estamos alejados de ella en las locas esperanzas de nuestra espera cotidiana. No es que esa realidad deba seguir siendo siempre la misma, aunque lo sea a veces. En nuestra vida hay muchas mujeres a quienes nunca hemos querido volver a ver y que, naturalmente, han respondido a nuestro silencio —en modo alguno deseado— con otro semejante. Sólo, que, como a ésas no las amábamos, no hemos contado los años pasados lejos de ellas y, cuando razonamos sobre la eficacia del aislamiento, pasamos por alto ese ejemplo que lo invalidaría, como hacen quienes creen en los presentimientos con todos los casos en que los suyos no se cumplieron.

Pero al final el alejamiento puede ser eficaz. El deseo, las ganas, de volver a vernos acaban renaciendo en el corazón que actualmente no nos aprecia. Sólo, que para ello hace falta tiempo. Ahora bien, nuestras exigencias en cuanto al tiempo no son menos exorbitantes que las reclamadas por el corazón para cambiar. En primer lugar, el tiempo es precisamente lo que menos concedemos con facilidad, pues nuestro sufrimiento es cruel y tenemos prisa por verlo acabar. Además, ese tiempo que el otro corazón necesitará para cambiar el nuestro lo utilizará para cambiar también, por lo que, cuando el fin que nos proponíamos llegue a ser asequible, habrá dejado de ser un fin para nosotros. Por lo demás, la idea misma de que sea asequible, de que no hay felicidad que, cuando haya dejado de ser tal para nosotros, no acabemos alcanzando, entraña una —pero sólo una— parte de verdad. Nos llega cuando nos resulta indiferente, pero precisamente esa indiferencia nos ha vuelto menos exigentes y nos permite creer retrospectivamente que nos habría hechizado en una época en la que tal vez nos habría parecido muy incompleta. No somos demasiado exigentes ni demasiado buenos jueces sobre lo que nada nos importa. La amabilidad de una persona a quien hemos dejado de amar y que parece aún excesiva a nuestra indiferencia tal vez hubiera distado mucho de bastar a nuestro amor. Pensamos en el placer que nos habrían causado esas palabras cariñosas, esa propuesta de una cita, no en todas aquellas con las que hubiéramos deseado verlas seguidas y que con esa avidez tal vez habríamos impedido. De modo que no es seguro que la felicidad obtenida demasiado tarde, cuando ya no podemos disfrutarla, cuando hemos dejado de amar, sea exactamente aquella misma felicidad cuya falta nos hizo en tiempos tan desdichados. Una sola persona podría dilucidarlo: nuestro yo de entonces; ya no está aquí y seguramente bastaría con que volviera para que —idéntica o no— la felicidad se esfumara.

En espera de esas realizaciones a posteriori de un sueño que dejaría de interesarme, a fuerza de inventar —como en la época en que apenas conocía a Gilberte— palabras, cartas en las que ésta imploraba mi perdón, confesaba no haber amado nunca sino a mí y pedía que nos casáramos, una serie de imágenes gratas sin cesar recreadas acabaron ocupando más espacio en mi mente que la visión de Gilberte y del joven, que ya nada alimentaba. Tal vez habría vuelto, por tanto, a casa de la Sra. Swann, si no hubiera sido porque tuve un sueño en el que uno de mis amigos, que, sin embargo, no figuraba entre los por mí conocidos, actuaba con la mayor falsedad para conmigo y consideraba que yo hacía lo propio para con él. Despertado de repente por el sufrimiento que acababa de causarme aquel sueño y viendo que persistía, volví a pensar en él, intenté recordar quién era el amigo que había visto mientras dormía y cuyo nombre español ya no recordaba con claridad. A la vez José y Faraón, me puse a interpretar mi sueño. Sabía que en muchos de ellos no se debe tener en cuenta el aspecto de las personas, que pueden estar disfrazadas y haber intercambiado sus rostros, como esos santos mutilados de las catedrales que arqueólogos ignorantes han reconstruido colocando en el cuerpo de uno la cabeza de otro y mezclando sus atributos y sus nombres. Los que llevan las personas en un sueño pueden engañarnos. La persona a quien amamos debe ser reconocida en ellos sólo por la fuerza del dolor sentido. El mío me reveló que la persona cuya falsedad reciente me hacía daño aún —convertida durante mi sueño en un joven— era Gilberte. Entonces recordé que, la última vez que la había visto, el día en que su madre le había impedido ir a una función de danza, no había querido —al tiempo que se reía de forma extraña— creer —ya fuese sincera o fingiese— en mis buenas intenciones para con ella. Aquel recuerdo me trajo, por asociación, otro a la memoria. Mucho antes, había sido Swann quien no había querido creer en mi sinceridad ni en que yo fuera un buen amigo para Gilberte. En vano le había yo escrito: Gilberte me había traído mi carta y me la había devuelto con la misma risa incomprensible. No me la había devuelto al instante, recordé toda la escena tras el macizo de laureles. En cuanto somos desdichados, nos volvemos morales. La antipatía que entonces sentía Gilberte por mí me pareció como un castigo infligido por la vida por mi comportamiento de aquel día. Creemos eludir los castigos, porque prestamos atención a los coches al cruzar la calzada y evitamos los peligros, pero los hay internos. El accidente procede de donde no imaginábamos: de dentro, del corazón. Las palabras de Gilberte: «Si quieres, seguimos luchando», me horrorizaron. La imaginé igual, tal vez en su casa, en la lavandería, con el joven a quien había yo visto acompañándola por la avenida de los Campos Elíseos. Así, tan insensato como al creer —hacía un tiempo— que estaba tranquilamente instalado en la felicidad lo había sido ahora que había renunciado a ser feliz, al dar por seguro que al menos había llegado a estar —y podría permanecer— tranquilo, pues, mientras nuestro corazón encierra de forma permanente la imagen de otra persona, no es sólo nuestra felicidad la que puede en todo momento ser destruida; cuando esa felicidad se ha esfumado, cuando hemos sufrido y después hemos logrado adormecer nuestro sufrimiento, cosa que resulta tan engañosa y precaria como la propia felicidad, viene la calma. La mía acabó volviendo, pues lo que, modificando nuestro estado moral, nuestros deseos, ha entrado, a favor de un sueño, en nuestra mente poco a poco se disipa también; nada —ni siquiera el dolor— tiene garantía de permanencia y duración. Por lo demás, quienes sufren por amor son, como se dice de ciertos enfermos, su propio médico. Como sólo pueden recibir consuelo de la persona que causa su dolor y éste es una emanación de ella, en él es en el que acaban encontrando remedio. Se lo revela en un momento dado, pues, a medida que cavilan sobre él, ese dolor les muestra otro aspecto de la persona añorada: ora tan odiosa, que ni siquiera deseamos volver a verla, porque, antes de estar a gusto con ella, habría que hacerla sufrir, ora tan dulce, que consideramos un mérito y una razón para abrigar esperanzas la dulzura que le atribuimos, pero de nada sirvió que el sufrimiento que se había reavivado en mí acabara calmándose, no quise volver sino raras veces a casa de la Sra. Swann. Es que, en primer lugar, en quienes aman y son abandonados el sentimiento de espera —incluso de espera no confesada— en el que viven se transforma por sí solo y —aunque idéntico en apariencia— hace suceder al primer estado otro exactamente contrario. El primero era la consecuencia, el reflejo, de los incidentes dolorosos que nos habían trastornado. La espera de lo que podría suceder va acompañada de espanto, tanto más cuanto que en ese momento deseamos —si nada nuevo nos llega de aquella a quien amamos— actuar y no sabemos si tendrá éxito un paso después del cual tal vez ya no sea posible dar otro, pero pronto, sin que nos demos cuenta, nuestra espera, que continúa, ya no va determinada, como hemos visto, por el recuerdo del pasado que hemos padecido, sino por la esperanza de un futuro imaginario.

Entonces resulta casi agradable. Además, la primera, al durar un poco, nos ha acostumbrado a vivir a la expectativa. El sufrimiento que hemos sentido durante nuestras últimas citas sobrevive aún en nosotros, pero ya adormecido. No tenemos demasiada premura por renovarlo, tanto menos cuanto que no sabemos qué podríamos pedir ahora. La posesión de un poco más de la mujer a quien amamos no haría sino volvernos más necesario lo que no poseemos y que seguiría, pese a todo, siendo —pues nuestros deseos nacen de nuestras satisfacciones— algo irreductible.

Además, una última razón se sumó más adelante a ésta para hacerme interrumpir completamente mis visitas a la Sra. Swann. Esa razón, más tardía, no era la de que hubiese olvidado de nuevo a Gilberte, sino la de intentar olvidarla más aprisa. Seguramente, desde que mi gran sufrimiento había cesado, mis visitas a la casa de la Sra. Swann habían vuelto a ser —para la tristeza que me quedaba— el calmante y la distracción que tan preciosos me habían resultado al principio, pero la razón de la eficacia del primero constituía también el inconveniente de la segunda, a saber, el de que el recuerdo de Gilberte iba íntimamente unido a aquellas visitas. Tan sólo si hubiera enfrentado un sentimiento —que la presencia de Gilberte ya no alimentaba— con pensamientos, intereses, pasiones, en los que Gilberte no hubiera intervenido para nada, me habría sido útil la distracción. Esos estados de conciencia a los que la persona a la que amamos permanece ajena ocupan entonces un espacio que, por pequeño que sea al principio, desplaza en la misma medida el amor que ocupaba el alma entera. Hay que intentar alimentar, hacer crecer, esos pensamientos, mientras declina el sentimiento que ya sólo es un recuerdo, a fin de que los elementos nuevos introducidos en la mente le disputen, le arrebaten, una parte cada vez mayor del alma y, al final, se la arrebaten del todo. Me daba cuenta de que era la única forma de matar un amor y era aún bastante joven, bastante valiente, para proponerme hacerlo, para aceptar el más cruel de los dolores, que nace de la certeza de que, por mucho tiempo que haya que dedicar a ello, lo lograremos. La razón que yo aducía ahora en mis cartas a Gilberte para negarme a verla era una alusión a algún misterioso malentendido, perfectamente ficticio, que había habido entre ella y yo y por el cual esperaba primero que Gilberte me pidiera explicaciones, pero, en realidad, un corresponsal sabedor de que una frase obscura, mendaz, incriminadora, está colocada a propósito para que proteste y a quien complace sobremanera sentir con ello que posee —y conserva— el dominio y la iniciativa de las operaciones nunca —ni siquiera en las relaciones más insignificantes de la vida— solicita una aclaración. Con mayor razón sucede lo mismo en relaciones más cariñosas, en las que el amor tiene tanta elocuencia y la indiferencia tan poca curiosidad. Como Gilberte no lo había puesto en duda ni había intentado conocerlo, aquel malentendido pasó a ser para mí algo real a lo que me refería en todas las cartas y en esas situaciones equívocas, en el fingimiento de la frialdad, hay un sortilegio que te hace perseverar en ellas. A fuerza de escribir: «Desde que nuestros corazones están desunidos», para que Gilberte me respondiera: «Pero si no lo están: expliquémonos», había acabado persuadiéndome de que lo estaban. Al repetir siempre: «La vida ha podido cambiar para nosotros, pero no borrará el sentimiento que nos unió», por deseo de oír decir por fin: «Pero ¡si nada ha cambiado! ¡Ese sentimiento es más fuerte que nunca!», yo vivía con la idea de que la vida había cambiado, en efecto, de que conservaríamos el recuerdo del sentimiento que había dejado de existir, como algunas personas nerviosas, por haber simulado una enfermedad, acaban permaneciendo siempre enfermas. Ahora, todas las veces que debía escribir a Gilberte, me refería a ese sentimiento imaginado y cuya existencia, en adelante tácitamente reconocida por el silencio que ella guardaba al respecto en sus respuestas, subsistiría entre nosotros. Después Gilberte cesó de atenerse a la preterición. Ella misma adoptó mi punto de vista y —como en los brindis oficiales en los que el Jefe de Estado que es recibido repite casi las mismas expresiones que acaba de emplear el Jefe de Estado que lo recibe— siempre que yo escribía a Gilberte: «La vida ha podido separarnos, pero el recuerdo de la época en que nos conocimos permanecerá», ella no dejaba de responder: «La vida ha podido separarnos, pero no podrá hacernos olvidar los buenos momentos que siempre nos serán caros» (nos habría resultado muy difícil decir por qué nos había separado «la vida», qué cambio había habido). Yo ya no sufría demasiado. Sin embargo, un día en que le decía en una carta que me había enterado de la muerte de nuestra anciana vendedora de pirulíes de los Campos Elíseos, nada más escribir estas palabras: «He pensado que te habrá dado pena, a mí me ha traído muchos recuerdos», no pude por menos de deshacerme en lágrimas, al ver que hablaba en pasado —y como si se tratara de un muerto ya casi olvidado— de aquel amor en el que, contra mi voluntad, nunca había cesado de imaginarlo vivo o que al menos podía renacer. Nada más tierno que aquella correspondencia entre amigos que no querían volver a verse. Las cartas de Gilberte tenían la delicadeza de las que yo escribía a quienes me eran indiferentes y me daban las mismas señales aparentes de afecto, tan dulces para mí al recibirlas de ella.

Por lo demás, poco a poco cada negativa a verla me daba menos pena y, como me iba resultando menos querida, mis recuerdos dolorosos ya no tenían fuerza suficiente para destruir en su incesante regreso la formación del placer que me daba pensar en Florencia, en Venecia. En aquellos momentos lamentaba haber renunciado a ingresar en la carrera diplomática y haberme creado una vida sedentaria para no alejarme de una muchacha a quien no volvería a ver y ya casi había olvidado. Organizamos nuestra vida para una persona y, cuando por fin podemos recibirla en ella, no acude y después muere para nosotros y vivimos presos en algo que estaba destinado exclusivamente a ella. Si Venecia parecía a mis padres muy lejana y muy febril para mí, al menos era fácil ir sin fatiga a instalarse en Balbec, pero, para eso, habría que haber abandonado París, renunciar a aquellas visitas gracias a las cuales —y por escasas que fueran— oía a veces a la Sra. Swann hablarme de su hija. Por lo demás, empezaba a experimentar tal o cual placer que nada tenía que ver con Gilberte.

Como, cuando se acercaba la primavera y volvió el frío, en la época de los Santos de hielo y los aguaceros de Semana Santa, la Sra. Swann decía que en su casa helaba, con frecuencia la veía recibir a las visitas cubierta de pieles y con las manos y los hombros ocultos bajo el blanco y brillante tapiz de un inmenso manguito liso y un cuello —los dos de cebellina— que no se había quitado al volver a casa y que se parecían a los últimos y más persistentes retazos de las nieves del invierno que ni el calor del fuego ni el avance de la estación habían logrado fundir y la verdad total de aquellas semanas glaciales, pero ya florecientes, me la sugerían en aquel salón, al que pronto dejaría de acudir, otras blancuras más embriagadoras: las de las «bolas de nieve», por ejemplo, que reunían en la cumbre de sus altos tallos desnudos, como los arbustos lineales de los prerrafaelitas, sus globos parcelados pero unidos, blancos como ángeles anunciadores y envueltos en olor a limón, pues la señora de Tansonville sabía que abril, aun helado, no carece de flores, que el invierno, la primavera, el verano no están separados por tabiques tan herméticos como suele creer el habitante de la ciudad, quien hasta la llegada de los primeros calores se imagina el mundo compuesto sólo de casas desnudas bajo la lluvia. No estoy ni mucho menos afirmando —ni me preocupaba entonces— que la Sra. Swann se contentara con los envíos que le hacía su jardinero de Combray y que colmase —por mediación de su florista «titular»— las lagunas de una insuficiente evocación con ayuda de préstamos tomados a la precocidad mediterránea. Para sentir nostalgia del campo, me bastaba con que, junto a los neveros del manguito que llevaba la Sra. Swann, las bolas de nieve —que tal vez no tuvieran en el pensamiento de la señora de la casa otro fin que el de hacer, por consejo de Bergotte, «sinfonía en blanco mayor» con su mobiliario y su vestimenta— me recordaran que el Encanto del Viernes Santo representa un milagro natural al que podíamos asistir todos los años, si nos comportábamos mejor y, ayudadas por el ácido y embriagador perfume de corolas de otras especies cuyos nombres ignoraba yo y que tantas veces me habían hecho detenerme en mis paseos de Combray, volvieran el salón de la Sra. Swann tan virginal, tan cándidamente florido sin ninguna hoja, tan sobrecargado de olores auténticos, como el pequeño repecho de Tansonville.

Pero aún era demasiado que me viniera su recuerdo. Éste podía alimentar lo poco que subsistía de mi amor a Gilberte. Por eso, aunque ya no sufriera nada durante aquellas visitas a la Sra. Swann, las espacié aún más y procuré verla lo menos posible. Como máximo, me concedí —pues aún no me había marchado de París— ciertos paseos con ella. Por fin había vuelto el buen tiempo y el calor. Como sabía que la Sra. Swann salía durante una hora, antes del almuerzo, e iba a caminar un poco por la avenida del Bois, cerca de la Étoile y del lugar llamado entonces —en referencia a la gente que acudía a contemplar a ricos a quienes no conocían de nombre— el «club de los boqueras», conseguí de mis padres que el domingo —pues a esa hora no estaba libre los días de entre semana— me dejaran almorzar mucho después que ellos —a la una y cuarto— para poder ir a dar una vuelta antes. Durante aquel mes de mayo nunca falté, pues Gilberte había ido al campo con unas amigas. Llegaba al Arco de Triunfo hacia el mediodía. Me situaba al acecho a la entrada de la avenida, sin perder de vista la esquina de la callecita por la que la Sra. Swann, que sólo debía dar unos pasos, venía de su casa. Como era ya la hora en que muchos paseantes volvían a casa a almorzar, los que quedaban eran poco numerosos y la mayoría personas elegantes. De repente, sobre la arena de la alameda aparecía —retrasada, lenta y lujuriante como la flor más hermosa y que no se abriría hasta el mediodía— la Sra. Swann desplegando en derredor un atavío siempre diferente, pero que recuerdo sobre todo malva, después alzaba y extendía sobre un largo pedúnculo —en el momento de su más completa irradiación— el estandarte de seda de una amplia sombrilla del mismo color que el deshoje de los pétalos de su vestido. Toda una comitiva —Swann, cuatro o cinco miembros de un club que habían ido a verla por la mañana a su casa o con los que se había encontrado— la rodeaba y su negra o gris aglomeración ejecutaba, obediente, los movimientos casi mecánicos de un marco inerte en torno a Odette, hacía parecer a aquella mujer, la única que tenía intensidad en los ojos, como mirando hacia delante, por entre todos aquellos hombres, como desde una ventana a la que se hubiera acercado, y la hacía surgir —débil, sin miedo, en la desnudez de sus tiernos colores— como la aparición de un ser de una especie diferente, de una raza desconocida y una fuerza casi guerrera, gracias a la cual compensaba por sí sola su múltiple escolta. Sonriente, contenta del buen tiempo, del sol que aún no molestaba, con la expresión de seguridad y calma del creador que ha realizado su obra y ya no se ocupa de lo demás, convencida de que su atavío —aun cuando unos transeúntes vulgares no lo apreciaran— era el más elegante de todos, lo llevaba para sí y para sus amigos, naturalmente, sin atención exagerada, pero también sin total indiferencia, sin impedir que los nuditos de su corsé y de su falda flotaran ligeramente delante de ella como criaturas cuya presencia no ignoraba y a quienes permitía con indulgencia entregarse a sus juegos, según su propio ritmo, con tal de que siguieran su paso, e incluso en su sombrilla malva, que con frecuencia llevaba aún cerrada, cuando llegaba, dejaba posarse a veces —como en un ramillete de violetas de Parma— su mirada feliz y tan dulce, que —cuando no se detenía en sus amigos, sino en un objeto inanimado— parecía sonreír aún. Reservaba, así, hacía ocupar, a su atavío aquel intervalo de elegancia cuyos espacio y necesidad los hombres a quienes la Sra. Swann hablaba con mayor familiaridad respetaban, no sin cierta deferencia de profanos, confesión de su propia ignorancia, y sobre el cual reconocían a su amiga —como a un enfermo sobre los tratamientos especiales que debe recibir o a una madre sobre la educación de sus hijos— competencia y jurisdicción. Por la hora tardía de su aparición, no menos que por el cortejo que la rodeaba y no parecía ver a los transeúntes, la Sra. Swann evocaba aquel piso en el que había pasado una mañana tan larga y al que pronto debería volver a almorzar; parecía indicar su proximidad por la calma ociosa de su paseo, semejante al que damos paso a pasito por nuestro jardín: parecía que llevaba aún a su alrededor la sombra interior y fresca de ese piso. Pero precisamente por todo aquello su vista me daba aún más la sensación del aire libre y del calor: tanto más cuanto que —convencido como estaba ya de que, en virtud de la liturgia y los ritos en los que la Sra. Swann estaba profundamente versada, su atavío iba unido a la estación y a la hora por un vínculo necesario, único— las flores de su flexible sombrero de paja y los lacitos de su vestido me parecían nacer del mes de mayo de forma más natural aún que las flores de los jardines y los bosques, y, para conocer el nuevo temblor de la temporada, no alzaba yo la vista más allá de su sombrilla, abierta y tensa como otro cielo más próximo, clemente, móvil y azul, pues aquellos ritos, si bien eran soberanos, cifraban su gloria —y, por consiguiente, la Sra. Swann la suya— en obedecer con condescendencia a la mañana, a la primavera, al sol, que no me parecían bastante halagados de que una mujer tan elegante tuviera a bien no pasarlos por alto y hubiese elegido por ellos un vestido de una tela más clara, más ligera, que hacía pensar —con su ensanchamiento en el cuello y en las mangas— en la humedad del cuello y de las muñecas, se tomara, por último, por ellos todas las molestias de una gran señora que —al condescender, alegre, a ir a ver en el campo a gente común y que todo el mundo, incluso el vulgo, conoce— no por ello deja de tener a gala ponerse especialmente para ese día una vestimenta campestre. En cuanto llegaba, yo saludaba a la Sra. Swann, quien me detenía y me decía, sonriente: «Good morning». Dábamos algunos pasos y yo comprendía que obedecía a aquellos cánones conforme a los cuales se vestía por sí misma como a una sabiduría superior cuya gran sacerdotisa fuera, pues, si, por tener demasiado calor, se abría —o incluso se quitaba y me la entregaba para que se la llevara— su chaqueta, que había pensado llevar cerrada, descubría yo en la blusa mil detalles de ejecución que habían estado a punto de pasar inadvertidos, como esas partes de la orquesta a las que el compositor ha dedicado todo su esmero, aunque nunca vayan a llegar a los oídos del público, o en las mangas de la chaqueta doblada en mi brazo veía yo —y me quedaba contemplando largo rato, por placer o por amabilidad— algún detalle exquisito: una franja de un color delicioso, un rasete malva habitualmente oculto a los ojos de todos, pero tan delicadamente confeccionados como las partes exteriores, como esas esculturas góticas de una catedral disimuladas en el reverso de una balaustrada a ochenta pies de altura, tan perfectas como los bajorrelieves del gran pórtico, pero que nadie había visto nunca hasta que, al azar de un viaje, un artista obtuvo permiso para subir a pasearse en pleno cielo, para dominar toda la ciudad, entre las dos torres.

Lo que intensificaba aquella impresión de que la Sra. Swann se paseaba por la avenida del Bois como por la alameda de un jardín propio era —para quienes ignoraban su hábito de footing— que hubiese acudido a pie, sin que la siguiese un coche, a ella, quien desde el mes de mayo se acostumbraba a verla pasar con el tiro de caballos más cuidado y la librea mejor conservada de París, cómoda y majestuosamente sentada como una diosa, al cálido aire libre de un inmenso «Victoria» de ocho ballestas. A pie, la Sra. Swann parecía —sobre todo con su paso, que aminoraba el calor— haber cedido a una curiosidad, cometer una elegante infracción a las reglas del protocolo, como esos soberanos que sin consultar a nadie, acompañados de la admiración un poco escandalizada de una comitiva que no se atreve a formular una crítica, salen de su palco durante una gala, visitan el salón de descanso y se mezclan unos instantes con los demás espectadores. Así, entre la Sra. Swann y la muchedumbre, ésta sentía esas barreras de cierta clase de riqueza que le parecen las más infranqueables. El Faubourg Saint-Germain tiene también las suyas, pero menos expresivas para los ojos y la imaginación de los «boqueras». Éstos, ante una gran señora más sencilla, más fácil de confundir con una pequeñoburguesa, menos alejada del pueblo, no experimentarán esa sensación de su desigualdad, casi de su indignidad, que tienen ante una Sra. Swann. Seguramente a esa clase de mujeres no les impresiona, como a ellos, el brillante aparato que las rodea, ya no le prestan atención, pero es por estar acostumbradas a él, es decir, por haber acabado considerándolo tanto más natural, tanto más necesario, haber acabado juzgando a las otras personas según estén más o menos iniciadas en esas costumbres de lujo: de modo, que, si esas mujeres —como la grandeza que dejan resplandecer en ellas, que descubren en los demás, es totalmente material, fácil de observar, prolija para adquirir, difícil de compensar— colocan a un transeúnte en el rango más bajo, lo hacen igual que ellas le han aparecido en el más alto, a saber, de inmediato, a primera vista, sin apelación. Tal vez aquella clase social particular —que contaba entonces con mujeres como Lady Israels, quien se relacionaba con las de la aristocracia, y la Sra. Swann, quien iba a frecuentarlas un día (esa clase intermedia, inferior al Faubourg Saint-Germain, puesto que lo cortejaba, pero superior a quienes eran ajenos a él, y que tenía la particularidad de ser —por estar desvinculada ya del mundo de los ricos— la riqueza aún, pero una riqueza vuelta dúctil, obediente a un destino, a un pensamiento, artísticos, el dinero maleable, poéticamente cincelado y que sabe sonreír)— haya dejado ya de existir, al menos con el mismo carácter y el mismo encanto. Por lo demás, las mujeres que formaban parte de ella ya no tendrían hoy la que era primera condición de su reinado, puesto que con la edad han perdido casi todas su belleza. Ahora bien, desde el glorioso culmen de su maduro estío y tan sabroso aún —tanto como desde la cima de su noble riqueza— veía la Sra. Swann —majestuosa, sonriente y magnánima, mientras avanzaba por la avenida del Bois, como Hipacia, bajo el lento paso de sus pies— girar los mundos. Ciertos jóvenes que pasaban la miraban ansiosos, inseguros de si sus vagas relaciones con ella —tanto más cuanto que, por haber sido presentados una vez a Swann, temían que no los reconociese— eran suficientes para que se permitiesen saludarla y —temblando ante las consecuencias— se decidían a hacerlo, al tiempo que se preguntaban si no iría su gesto —audazmente provocativo y sacrílego, atentatorio contra la inviolable supremacía de una casta— a desencadenar catástrofes o hacer descender el castigo de un dios. Tan sólo desencadenaba, como un movimiento de relojería, los gesticulantes saludos de personajillos que no eran sino el círculo de Odette, empezando por Swann, quien alzaba su chistera forrada de cuero verde, con gracia sonriente, aprendida en el Faubourg Saint-Germain, pero sin la indiferencia que la habría acompañado en tiempos. La substituía —como si hubiera hecho suyos en cierta medida los prejuicios de Odette— a la vez la molestia de deber responder a alguien bastante mal vestido y la satisfacción de que su esposa conociera a tanta gente, sentimiento mixto que expresaba diciendo a los elegantes amigos del séquito: «¡Otro! ¡Hay que ver! ¡Me pregunto de dónde saca Odette a toda esa gente!». Entretanto, tras haber respondido con una seña de la cabeza al transeúnte alarmado y ya perdido de vista, pero cuyo corazón latía aún con fuerza, la Sra. Swann se volvía hacia mí: «Entonces», me decía, «¿se acabó? ¿Ya no volverás a ver a Gilberte? Me alegro de ser una excepción y de que no me “plantes” del todo. Me gusta verte, pero también me gusta la influencia que ejerces en mi hija. Creo que ella lo siente mucho también. En fin, no quiero tiranizarte, ¡no vaya a ser que tampoco a mí quieras volver a verme!». «Odette, es Sagan, que está saludándote», indicaba Swann a su mujer y, en efecto, el príncipe, haciendo girar su caballo, como en un apoteosis de teatro o de circo o en un cuadro antiguo, estaba dirigiendo a Odette un gran saludo teatral o como alegórico, en el que se amplificaba toda la caballeresca cortesía del gran señor que se inclinaba, respetuoso, ante la Mujer, aun encarnada en una a quien su madre o su hermana no podrían frecuentar. Por lo demás, en todo momento la Sra. Swann —reconocida en el fondo de la transparencia líquida y del barniz luminoso de la sombra que derramaba sobre ella su sombrilla— era saludada por los últimos jinetes rezagados, como cinematografiados al galope sobre la blanca insolación de la avenida, hombres de un círculo, cuyos nombres —Antoine de Castellane, Adalbert de Montmorency y tantos otros— célebres para el público eran para la Sra. Swann familiares, de amigos, y, como la duración media de la vida —la longevidad relativa— es mucho mayor para los recuerdos de las sensaciones poéticas que para los de los sufrimientos del corazón, pese a que hace tanto tiempo que se esfumaron las penas que sentía yo entonces por Gilberte, les ha sobrevivido el placer que experimento, siempre que quiero leer, como en una esfera solar, los minutos comprendidos entre las doce y cuarto del mediodía y la una, en el mes de mayo, al volver a verme charlando así con la Sra. Swann, bajo su sombrilla, como bajo el reflejo de un cenador de glicinas.

SEGUNDA PARTE



NOMBRES DE PAÍSES: EL NOMBRE

Cuando, dos años después, partí con mi abuela con destino a Balbec, había llegado a sentir una casi completa indiferencia por Gilberte. Al sentir la fascinación de un rostro nuevo, al esperar conocer las catedrales góticas, los palacios y los jardines de Italia con ayuda de otra muchacha, me decía con tristeza que nuestro amor, en cuanto que lo es a cierta persona, tal vez no sea algo muy real, ya que, si bien asociaciones de ensueños agradables o dolorosos pueden vincularlo durante un tiempo con una mujer hasta hacernos pensar que ha sido inspirado por ella de forma necesaria, renace, en cambio, si nos desvinculamos voluntariamente o sin saberlo de esas asociaciones, como si fuera, al contrario, espontáneo y procediese sólo de nosotros, para entregarse a otra mujer. Sin embargo, en el momento de aquella partida para Balbec y durante los primeros tiempos de mi estancia, mi indiferencia era aún sólo intermitente. Muchas veces —como nuestra vida es tan poco cronológica, al inmiscuirse tantos anacronismos en la sucesión de los días— vivía en aquellos —anteriores a la víspera o a la antevíspera— en que amaba a Gilberte. Entonces, no verla más me resultaba doloroso, como si hubiera estado en aquel tiempo. El yo que la había amado, substituido ya casi enteramente por otro, resurgía, traído mucho más a menudo por una cosa fútil que por una importante. Por ejemplo, en Balbec —por anticiparme respecto de mi estancia en Normandía— oí decir a un desconocido con el que me crucé en el malecón: «La familia del director del ministerio de Correos». Ahora bien, aquellas palabras —como entonces no sabía yo la influencia que aquella familia iba a tener en mi vida— deberían haberme parecido ociosas, pero me causaron un intenso sufrimiento, el que sentía en mí un yo, en gran parte abolido desde hacía mucho, por estar separado de Gilberte. Es que nunca había vuelto a pensar en una conversación que Gilberte había tenido delante de mí con su padre, relativa a la familia del «director del ministerio de Correos». Ahora bien, los recuerdos amorosos no son una excepción de las leyes generales de la memoria, regidas, a su vez, por las —más generales— de la costumbre. Como ésta lo debilita todo, lo que mejor nos recuerda a una persona es precisamente lo que habíamos olvidado (porque era insignificante y lo habíamos conservado, así, con toda su fuerza). Por eso, la mejor parte de nuestra memoria está fuera de nosotros, en una ráfaga lluviosa, en el olor a cerrado de una habitación o en el de una primera llamarada, donde quiera que recuperemos de nosotros mismos lo que nuestra inteligencia —por resultarle inútil— había desdeñado, la última reserva del pasado, la mejor, la que, cuando todas nuestras lágrimas parecen agotadas, sabe aún hacernos llorar. ¿Fuera de nosotros? En nosotros, mejor dicho, pero oculta a nuestras miradas, en un olvido más o menos prolongado. Gracias exclusivamente a ese olvido, podemos recuperar de vez en cuando la persona que fuimos, colocarnos ante las cosas como estaba aquella persona, sufrir de nuevo, porque ya no somos nosotros, sino ella, que amaba lo que ahora nos resulta indiferente. Con la claridad de la memoria habitual, las imágenes del pasado palidecen poco a poco, se borran, ya no queda nada de ellas, no las recuperaremos nunca más o, mejor dicho, no las recuperaríamos nunca más, si algunas palabras —como «director del ministerio de Correos»— no hubieran quedado cuidadosamente encerradas en el olvido, así como se deposita en la Biblioteca Nacional un ejemplar de un libro que, de lo contrario, podría llegar a ser inencontrable.

Pero aquel sufrimiento y aquel renacer del amor a Gilberte no duraron más que los que se dan en los sueños y aquella vez al contrario, porque en Balbec ya no estaba la costumbre antigua para hacerlos durar, y, si esos efectos de ésta parecen contradictorios, es porque obedecen a leyes múltiples. En París, Gilberte había ido resultándome cada vez más indiferente, gracias a la costumbre. El cambio de costumbre —es decir, su cese momentáneo— remató su obra cuando partí para Balbec. La costumbre debilita, pero estabiliza; origina la disgregación, pero la hace durar indefinidamente. Todos los días, desde hacía años, calcaba yo bien que mal mi estado de ánimo del de la víspera. En Balbec una cama nueva, junto a la cual me traían por la mañana un desayuno diferente del de París, debía dejar de sustentar los pensamientos que habían alimentado mi amor a Gilberte: hay casos —bastante raros, cierto es— en que, como el sedentarismo inmoviliza los días, el mejor medio de ganar tiempo es el de cambiar de sitio. Mi viaje a Balbec fue como la primera salida de un convaleciente que ya sólo esperaba eso para darse cuenta de su curación.

Seguramente hoy ese viaje lo haríamos en automóvil, creyendo que así resultará más agradable. Como veremos, realizado de ese modo, sería incluso —en cierto sentido— más verdadero, ya que seguiríamos más de cerca, en una más estrecha intimidad, las diversas gradaciones con las que cambia la superficie de la Tierra, pero, a fin de cuentas, el placer específico del viaje no es el de poder apearnos por el camino y detenernos cuando estamos cansados, sino el de volver la diferencia entre la partida y la llegada no tan insensible, sino tan profunda, como podemos sentirla en su totalidad, intacta, tal como era en nuestro pensamiento cuando nuestra imaginación nos llevaba desde el lugar en el que vivíamos hasta el centro de un lugar deseado, de un salto que nos parecía milagroso, más que por franquear una distancia, por unir dos individualidades distintas, de la Tierra, por llevarnos de un nombre a otro nombre y esquematizar —mejor que un paseo, en el que, como desembarcamos donde queremos, ya apenas hay llegada— la misteriosa operación que se realizaba en esos lugares especiales —las estaciones— que no forman parte, por decirlo así, de la ciudad, sino que contienen la esencia de su personalidad, así como en un letrero indicativo llevan su nombre.

Pero nuestro tiempo tiene en todos los ámbitos la manía de querer mostrar las cosas exclusivamente con lo que las rodea en la realidad y con ello suprimir lo esencial, el acto mental que las aisló de ella. Se «presenta» un cuadro en medio de muebles, chucherías, colgaduras de la misma época, decorado insulso en cuya composición, en los hoteles de hoy, destaca la señora de su casa más ignorante la víspera, quien ahora pasa los días en los archivos y las bibliotecas, y en medio del cual la obra maestra contemplada mientras cenamos no nos infunde el mismo gozo embriagador que en una sala de museo, símbolo mucho mejor —con su desnudez y su carencia de toda clase de particularidades— de los espacios interiores en que el artista se ha abstraído para crear.

Por desgracia, esos lugares maravillosos que son las estaciones, de las que se parte para un destino lejano, son también trágicos, pues, si bien se da en ellas el milagro gracias al cual los países que aún no tenían existencia salvo en nuestro pensamiento van a ser aquellos en los que viviremos, precisamente por esa razón hemos de renunciar —al salir de la sala de espera— a recuperar al cabo de un rato la habitación familiar en la que estábamos hace tan sólo un instante. Una vez que nos hemos decidido a penetrar en el antro infestado por el que se llega al misterio —en uno de esos grandes talleres acristalados, como el de Saint-Lazare, adonde iba yo a buscar el tren de Balbec y que desplegaba, por encima de la ciudad desventrada, uno de esos inmensos cielos crudos y preñados de amenazas acumuladas de drama, semejantes a ciertos cielos, de una modernidad casi parisina, de Mantegna o Veronese, y bajo el cual sólo podía materializarse algún acto terrible y solemne, como una partida en ferrocarril o la erección de la Cruz—, hemos de abandonar toda esperanza de volver a acostarnos en nuestra casa.

Mientras me había contentado con divisar desde el fondo de mi cama de París la iglesia persa de Balbec en medio de los copos de la tormenta, mi cuerpo no había puesto objeción alguna a aquel viaje. No aparecieron hasta que comprendió que también él participaría y que la noche de la llegada me conducirían a «mi» cuarto, que él no conocería. Su rebelión era tanto más profunda cuanto que la víspera misma de la partida me había enterado de que mi madre no nos acompañaría, pues mi padre, entretenido en el ministerio hasta el momento en que partiría para España con el Sr. de Norpois, había preferido alquilar una casa en los alrededores de París. Por lo demás, la contemplación de Balbec no me parecía menos deseable porque se debiera adquirirla al precio de un mal que parecía representar y garantizar, al contrario, la realidad de la impresión en pos de la cual iba yo y que no habría podido substituir ningún espectáculo supuestamente equivalente, ningún «panorama» que hubiera podido ir a contemplar sin por ello verme impedido de volver a dormir en mi cama. No era la primera vez que sentía yo que quienes aman y quienes gozan no son los mismos. Creía desear tan profundamente Balbec como el doctor que me trataba y que, extrañado, la mañana de la partida, de mi expresión triste, me dijo: «Le respondo que, si yo pudiera disponer tan sólo de ocho días para ir a tomar el fresco al borde del mar, no me haría rogar. Va usted a poder ver las carreras, las regatas: va a ser exquisito». Por mi parte, yo ya había aprendido —e incluso mucho antes de ir a ver a la Berma— que, fuera cual fuese la cosa que me gustara, nunca dejaría de estar situada al final de una persecución dolorosa durante la cual habría de sacrificar primero mi placer a ese bien supremo, en lugar de buscarlo en él.

Mi abuela concebía, naturalmente, nuestra partida de forma algo diferente y, tan deseosa como siempre de atribuir a los regalos que me hacían un carácter artístico, había querido —para ofrecerme una «prueba» en parte antigua de aquel viaje— que recorriéramos —la mitad en tren y la mitad en coche— el trayecto que había seguido Madame de Sévigné cuando había ido de París a «LOrient», pasando por Chaulnes y por el «Pont-Audemer», pero se había visto obligada a renunciar a aquel proyecto, prohibido por mi padre, que sabía cuántas pérdidas de trenes y equipajes, cuántos dolores de garganta y contravenciones, se podían pronosticar, cuando ella organizaba un desplazamiento con vistas a hacer que rindiera todo el provecho intelectual que fuese de esperar. Mi abuela se alegraba al menos al pensar que nunca nos expondríamos —en el momento de ir a la playa— a vernos impedidos de hacerlo por la aparición intempestiva de lo que su querida Sévigné llama una «maldita de las que tanto abundan», pues, como Legrandin no nos había ofrecido una carta de presentación para su hermana, no íbamos a conocer a nadie en Balbec. (Abstención que no habían apreciado igual mis tías Céline y Victoire, quienes, por haber conocido de joven a quien hasta entonces habían llamado siempre —para indicar aquella intimidad de antaño— «Renée de Cambremer» y tenían aún regalos de ella que amueblan un cuarto y la conversación, pero ya no corresponden a la realidad actual, creían vengar nuestra afrenta no volviendo a pronunciar jamás en casa de la Sra. Legrandin madre el nombre de su hija y limitándose a congratularse, una vez que habían salido, con frases como: «No he aludido a quien tú ya sabes». «Creo que habrán entendido»).

Conque partiríamos simplemente de París en aquel tren de la una y veintidós que durante tanto tiempo me había complacido buscar en la guía de los ferrocarriles, en la que siempre me brindaba la emoción —casi la bienaventurada ilusión, de la partida— como para no imaginarme que lo conocía. Como el deslinde en nuestra imaginación de los rasgos de una dicha está más relacionado con la identidad de los deseos que nos inspira que con la precisión de nuestras informaciones sobre ella, creía yo conocer aquélla en sus detalles y no dudaba que experimentaría en el vagón un placer especial cuando el día empezara a refrescar, que contemplaría determinado efecto de luz al acercarnos a una estación, por lo que —como aquel tren despertaría siempre en mí las imágenes de las mismas ciudades que atraviesa y que yo envolvía con la luz de esas horas de la tarde— me parecía diferente de todos los demás trenes y había acabado —como hacemos con frecuencia con una persona a quien nunca hemos visto, pero cuya amistad imaginamos, complacidos, haber conquistado— atribuyendo una fisionomía particular e inmutable a aquel viajero artista y rubio que me habría llevado por su camino y del que me habría despedido al pie de la catedral de Saint-L, antes de que se hubiera alejado hacia el ocaso.

Como mi abuela no podía decidirse a ir «de la manera más tonta» a Balbec, iba a detenerse veinticuatro horas en casa de una de sus amigas, de la que yo partiría aquella misma noche para no molestar y también para poder ver durante el día siguiente la iglesia de Balbec, que —según habíamos sabido— estaba bastante alejada de Balbec-playa y a la que no podría ir después, al comienzo de mi tratamiento balneario. Y tal vez fuera menos penoso para mí sentir el objeto admirable de mi viaje situado antes de la cruel primera noche en la que entraría en una morada nueva y aceptaría vivir en ella, pero primero había habido que abandonar la antigua; mi madre había decidido instalarse aquel mismo día en Saint-Cloud y había adoptado —o fingido adoptar— todas sus disposiciones para trasladarse directamente allí después de habernos acompañado a la estación, sin tener que volver a pasar por casa, pues temía que yo quisiera —en lugar de partir para Balbec— volver con ella, e incluso —con el pretexto de tener mucho que hacer en la casa recién alquilada y disponer de poco tiempo, pero, en realidad, para evitarme la crueldad de esa clase de despedidas— había decidido no quedarse con nosotros hasta la partida del tren, momento en el que una separación, antes disimulada con idas y venidas y preparativos que no comprometen definitivamente, parece de pronto imposible de soportar, cuando, en realidad, resulta ya imposible de evitar, concentrada como está por entero en un instante inmenso de lucidez impotente y suprema.

Por primera vez sentía yo que era posible que mi madre viviese sin mí —y no para mí— en otra vida. Iba a vivir, por su parte, con mi padre, cuya existencia volvían un poco complicada y triste —tal vez considerara ella— mi mala salud y mi nerviosismo. Aquella separación me disgustaba más, porque probablemente fuera para mi madre —me decía— el fin de las sucesivas decepciones que yo le había causado, si bien ella no lo había traslucido, y después de las cuales había comprendido la dificultad de unas vacaciones en común y tal vez también el primer ensayo de una existencia a la que empezaba a resignarse con miras al futuro, a medida que pasaran los años para mi padre y para ella, una existencia en la que yo la vería menos, en la que ella sería ya para mí —cosa que ni siquiera en mis pesadillas se me había presentado nunca— un poco una extraña, una señora a la que se vería volver sola a una casa en la que yo no viviría y preguntar al portero por una carta mía.

Apenas pude responder al empleado que quiso coger mi maleta. Mi madre —para consolarme— procuraba recurrir a los medios que le parecían más eficaces. Consideraba inútil aparentar no ver mi pena, sino que bromeaba con cariño al respecto:

«Pero bueno, ¿qué diría la iglesia de Balbec, si supiera que nos disponemos a ir a verla con esa expresión afligida? ¿Se puede ser así el viajero arrobado del que habla Ruskin? Por lo demás, voy a saber si has estado a la altura de las circunstancias: aun lejos, seguiré estando con mi lobito. Mañana tendrás una carta de tu mamá».

«Hija mía», dijo mi abuela, «te veo como a Madame de Sévigné con un mapa ante los ojos y sin separarte de nosotros ni un instante».

Después mamá procuraba distraerme, me preguntaba qué iba a pedir para cenar, admiraba a Franoise, la felicitaba por un sombrero y un abrigo que no había reconocido, aunque en tiempos le habían inspirado horror, cuando se los había visto nuevos a mi tía abuela: uno con el inmenso pájaro que lo coronaba; el otro, recargado con horribles dibujos y azabaches, pero, como el abrigo estaba desgastado, Franoise había encargado que le dieran la vuelta y exhibía un revés de tejido liso y color precioso. En cuanto al pájaro, hacía mucho que se había roto y lo habían arrumbado y, así como a veces resulta conmovedor encontrar en una canción popular los refinamientos que procuran lograr los artistas más conscientes y en la fachada de una casa de campesinos una rosa blanca o azufrada que se abre encima de la puerta en el sitio oportuno, así también Franoise había colocado con gusto infalible e ingenuo —en el sombrero, ahora precioso— el nudo de terciopelo y el bucle de cinta que nos habrían encantado en un retrato de Chardin o Whistler.

Por remontarnos a un tiempo más antiguo, como la modestia y la probidad que con frecuencia infundían nobleza al rostro de nuestra vieja sirviente habían impregnado la ropa que —como mujer reservada pero sin bajeza, que «sabe estar y mantenerse en su lugar»— se había puesto para el viaje a fin de ser digna de acompañarnos sin dar la impresión de querer exhibirse, Franoise, con la tela de color cereza, pero desvaída, de su abrigo y el pelo sin rudeza de su cuello de piel, recordaba a una de esas imágenes de Ana de Bretaña pintadas en libros de horas por un antiguo maestro y en las cuales todo está tan bien situado, la sensación de conjunto se ha esparcido tan por igual por todas las partes, que la rica y desusada singularidad del traje expresa la misma gravedad pía que los ojos, los labios y las manos.

No se habría podido hablar de pensamiento a propósito de Franoise. No sabía nada, en el sentido total en que no saber nada equivale a no comprender nada, salvo las escasas verdades que el corazón puede alcanzar directamente. El inmenso mundo de las ideas no existía para ella, pero, ante la claridad de su mirada, ante las delicadas líneas de aquella nariz, de aquellos labios, ante todos aquellos testimonios inexistentes en tantas personas cultas en quienes habrían significado la distinción suprema, el noble desapego de una mente selecta, te sentías conmovido como ante la mirada inteligente y bondadosa de un perro, a quien sabemos, sin embargo, que son ajenas todas las concepciones de los hombres, y podías preguntarte si no habrá entre esos otros humildes hermanos, los campesinos, personas que son como los hombres superiores del mundo de los inocentes o, mejor dicho, que, condenados por un destino injusto a vivir entre los inocentes, privados de luces, pero, aun así, más natural, más esencialmente emparentados con los temperamentos selectos que la mayoría de las personas instruidas, son como miembros dispersos, extraviados, privados de razón, de la familia santa, parientes —que no han abandonado la infancia— de las inteligencias más elevadas y a quienes —como revela el brillo, imposible de confundir, de sus ojos, en los que, sin embargo, no se aplica a nada— tan sólo ha faltado —para tener talento— el saber.

Mi madre, al ver que me costaba contener las lágrimas, me decía: «Régulo acostumbraba en las grandes circunstancias y, además, es que no está bien que le hagas esto a tu mamá. Citemos a Madame de Sévigné, como tu abuela: “Me voy a ver obligada a recurrir a todo el valor que tú no tienes”». Y, recordando que el afecto a los demás aparta de los dolores egoístas, intentaba agradarme diciéndome que el viaje a Saint-Cloud no iba a ser —le parecía— problemático, que estaba contenta del coche de punto que había reservado, que el cochero era atento y el coche cómodo. Yo me esforzaba por sonreír ante aquellos detalles e inclinaba la cabeza con expresión de aquiescencia y satisfacción, pero tan sólo me ayudaban a representarme con mayor exactitud la marcha de mamá y, con el corazón en un puño, la miraba como si estuviera ya separada de mí, bajo el sombrero de paja redondo que había comprado para ir al campo y con un vestido ligero que se había puesto para aquel largo recorrido en pleno calor y que la hacían parecer otra, perteneciente ya a la quinta de «Montretout», donde yo no la vería.

Para evitar los ataques de ahogo que me provocaría el viaje, el médico me había aconsejado que tomara, en el momento de la partida, un poco más de la cuenta de cerveza o coñac para estar en ese estado —que llamaba «euforia»— en el que el sistema nervioso es momentáneamente menos vulnerable. Yo no estaba aún seguro de si lo haría, pero quería al menos que mi abuela reconociera que, en caso de que así lo decidiese, estaría en mi derecho y sería lo más atinado. Por eso, hablaba al respecto como si mi vacilación versara sólo sobre el lugar en el que bebería el alcohol: fonda o vagón-cafetería. Pero al instante, ante la expresión de censura que cobró el rostro de mi abuela y de no querer siquiera ponerse a pensar en aquella idea, exclamé, al tiempo que decidía de pronto poner en práctica aquel propósito de ir a beber, cuya ejecución resultaba necesaria para demostrar mi libertad, puesto que su anuncio verbal no había dejado de inspirar protesta: «¡Cómo! O sea, que sabes lo enfermo que estoy, sabes lo que me ha dicho el médico, ¡y ése es el consejo que me das!».

Cuando le hube explicado mi desasosiego, mi abuela puso una expresión tan desconsolada, tan bondadosa, al responder: «Pero entonces, si ha de sentarte bien, vete en seguida a buscar cerveza o un licor», que me lancé sobre ella y la cubrí de besos y, si fui, sin embargo, a beber mucho más de la cuenta en el bar del tren, fue porque sentía que, de lo contrario, tendría un ataque demasiado violento y eso sería lo que más la afligiría. Cuando en la primera estación volví a montar en nuestro carruaje, dije a mi abuela lo contento que estaba de ir a Balbec, que tenía la sensación de que todo iba a salir bien, que en el fondo me iba a acostumbrar en seguida a estar separado de mamá, que aquel tren era agradable y el hombre del bar y los empleados tan encantadores, que me habría gustado volver a hacer con frecuencia aquel trayecto para tener la posibilidad de verlos de nuevo. Sin embargo, mi abuela no parecía alegrarse tanto como yo de todas aquellas buenas noticias. Me respondió apartando la mirada: «Tal vez deberías intentar dormir un poco», y volvió la vista hacia la ventana, cuya cortina, que habíamos bajado, no cubría todo el marco del cristal, por lo que el sol podía deslizar sobre el roble encerado de la portezuela y el paño del asiento —como un anuncio mucho más persuasivo de una vida en la naturaleza que los colgados muy arriba en el vagón por la Compañía y que representaban paisajes cuyo nombre no alcanzaba yo a leer— la misma luz cálida y adormilada, sesteante en los claros.

Pero, cuando mi abuela pensaba que yo tenía los ojos cerrados, la veía a veces —bajo su velo cubierto de grandes lunares— lanzarme una mirada y después retirarla y luego volver a empezar, como quien intenta practicar —para habituarse a él— un ejercicio que le resulta pesado.

Entonces le hablaba, pero no parecía resultarle agradable. Y, sin embargo, a mí mi propia voz me daba placer, como también los movimientos más insensibles, más interiores, de mi cuerpo. Por eso, procuraba hacerlos durar, dejaba que cada una de mis inflexiones se prolongaran mucho con las palabras, sentía que cada una de mis miradas se encontraba bien allí donde se había posado y permanecía más del tiempo habitual. «Vamos, descansa», me dijo mi abuela. «Si no puedes dormir, lee algo». Y me pasó un volumen de Madame de Sévigné, que abrí, mientras ella, a su vez, se enfrascaba en las Memorias de Madame de Beausergent. Nunca viajaba sin un tomo de una o de la otra. Eran sus dos autoras predilectas. Como no deseaba mover la cabeza en aquel momento y experimentaba un gran placer conservando una posición, una vez que la había adoptado, sujeté el volumen de Madame de Sévigné sin abrirlo y no bajé sobre él mi mirada, que tan sólo tenía ante sí la cortinilla azul de la ventana, pero contemplar aquella cortinilla me parecía admirable y no me habría molestado en responder a quien hubiera querido apartarme de mi contemplación. El color azul de la cortinilla me parecía —tal vez no por su belleza, sino por su intensa vivacidad— borrar hasta tal punto todos los colores que había habido ante mis ojos desde el día de mi nacimiento hasta el momento en que había acabado de tomar mi bebida y ésta había empezado a hacer efecto, que, en comparación con él, me resultaban tan apagados, tan nulos, como puede serlo retrospectivamente la obscuridad en la que han vivido los ciegos de nacimiento a quienes operan al anochecer y ven por fin los colores. Un empleado anciano vino a pedirnos los billetes. Los reflejos argénteos que emitían los botones metálicos de su uniforme no dejaron de hechizarme. Me dieron ganas de pedirle que se sentara junto a nosotros, pero pasó a otro vagón y pensé con nostalgia en la vida de los ferroviarios, que, al pasar todo el tiempo en el ferrocarril, no debían de perderse ni un solo día la posibilidad de ver a aquel viejo empleado. El placer que experimentaba yo al mirar la cortinilla azul y sentir que tenía la boca medio abierta empezó por fin a disminuir. Recobré un poco más de movilidad; cambié un poco de postura; abrí el volumen que mi abuela me había dado y pude fijar mi atención en las páginas que escogí aquí y allá. Mientras leía, sentía que aumentaba mi admiración por Madame de Sévigné.

No hay que dejarse engañar por particularidades puramente formales correspondientes a la época y a la vida de salón y que mueven a ciertas personas a creer que imitan a Sévigné, cuando dicen: «Hágame venir a mi criada» o «Aquel conde me pareció tener mucho ingenio» o «Hacer heno es la cosa más linda del mundo». Ya Madame de Simiane se imagina parecerse a su abuela por escribir: «El Sr. de la Boulie tiene una salud magnífica, señor mío, y está en perfectas condiciones para oír noticias sobre su muerte» u «¡Oh, mi querido marqués! ¡Cuánto me gusta su carta! No hay forma de responderla» o también: «Me parece, señor mío, que me debe una respuesta y yo tabaqueras de bergamota. Me desquito con ocho y otras seguirán la tierra nunca había dado tantas. Es, al parecer, para agradaros». Y escribe con ese mismo estilo la carta sobre la sangría, sobre los limones, etcétera, que se imagina como cartas de Madame de Sévigné, pero mi abuela, quien había llegado a ésta por dentro, por el amor de los suyos, por la naturaleza, me había enseñado a amar las bellezas auténticas, que son muy distintas. No iban a tardar en maravillarme tanto más cuanto que Madame de Sévigné es una gran artista de la misma familia que un pintor a quien iba yo a conocer en Balbec y que tan profunda influencia tuvo en mi visión de las cosas: Elstir. En Balbec me di cuenta de que nos presenta las cosas como éste —en el orden de nuestras percepciones—, en lugar de explicarlas primero por su causa, pero ya aquella tarde, en aquel vagón, al releer la carta en que aparece la luz de la luna: «No pude resistir la tentación: me pongo todas las tocas y casacas, que no eran necesarias, me voy a esa explanada cuyo aire es tan bueno como el de mi cuarto; me encuentro con mil pamplinas, monjas blancas y negras, varias religiosas grises y blancas, ropa blanca tirada aquí y allá, hombres amortajados y apoyados, muy derechos, en árboles, etcétera», me encantó lo que un poco más adelante habría llamado la faceta Dostoievski (¿acaso no pinta los paisajes de la misma forma que él, los caracteres?) de las Cartas de Madame de Sévigné.

Cuando por la noche, tras haber acompañado a mi abuela y haberme quedado unas horas en casa de su amiga, volví a tomar el tren solo, al menos no me pareció penosa la noche que siguió; es que no debía pasarla en la cárcel de una alcoba cuya somnolencia me mantendría despierto; me rodeaba la calmante actividad de todos aquellos movimientos del tren, que me acompañaban, se ofrecían a charlar conmigo, si no me venía el sueño, me acunaban con sus ruidos que yo acoplaba —como el sonido de las campanas en Combray— ora con un ritmo ora con otro, oyendo, según mi fantasía, primero cuatro semicorcheas iguales, después una semicorchea furiosamente precipitada contra una negra: neutralizaban la fuerza centrífuga de mi insomnio ejerciendo sobre ella presiones contrarias que mantenían en equilibrio y sobre las cuales mi inmovilidad y pronto mi sueño se sintieron llevados con la misma impresión reparadora que me habría dado un reposo debido a la vigilancia de fuerzas poderosas en la naturaleza y en la vida, si hubiera podido por un momento encarnarme en algún pez que duerme en el mar, paseado en su adormecimiento por las corrientes y la ola, o en un águila de las alas desplegadas y con el exclusivo apoyo de la tormenta.

Las salidas del sol son un acompañamiento en los largos viajes en ferrocarril, como los huevos duros, las revistas ilustradas, los juegos de cartas, los ríos en los que unas barcas se afanan sin avanzar. En un momento en que estaba enumerando —para darme cuenta de si acababa de dormir o no— los pensamientos que habían colmado mi mente durante los minutos anteriores y en que la propia incertidumbre que me hacía formular la pregunta estaba dándome una respuesta afirmativa, en el cristal de la ventana, por encima de un bosquecillo negro, vi nubes recortadas cuyo suave plumón era de un rosa fijo, muerto, que no cambiará más, como el que tiñe las plumas del ala que lo ha asimilado o el pastel en el que lo ha depositado la fantasía del pintor, pero sentía que, al contrario, aquel color no era ni inercia ni capricho, sino necesidad y vida. No tardaron en amontonarse tras ella reservas de luz. Se avivó, el cielo cobró un rosicler que yo intentaba —pegando los ojos al cristal— ver mejor, pues lo sentía relacionado con la existencia profunda de la naturaleza, pero, al cambiar de dirección la línea del ferrocarril, el tren dobló, la escena matinal fue substituida en el marco de la ventana por una aldea nocturna con tejados azules de luz de luna, con un lavadero enmugrecido con el nácar opalino de la noche, bajo un cielo aún sembrado con todas sus estrellas, y me consternó haber perdido mi franja de cielo rosa, cuando la divisé de nuevo, pero roja esa vez, en la ventana de enfrente, que abandonó en un segundo recodo de la vía férrea, de modo que pasé el tiempo corriendo de una ventana a otra para juntar, recomponer, los fragmentos intermitentes y opuestos de mi hermosa mañana escarlata y versátil y tener una vista total de ella y un cuadro continuo.

El paisaje se volvió accidentado, abrupto, el tren se detuvo en una pequeña estación entre dos montañas. En el fondo de la garganta, al borde del torrente, sólo se veía una casa de guarda hundida en el agua que corría al ras de las ventanas. Si una persona puede ser el producto de un suelo cuyo encanto particular saboreamos en ella, más aún que la campesina que tanto había yo deseado ver aparecer cuando erraba solo por la parte de Méséglise, en los bosques de Roussainville, debía serlo la muchacha alta que vi salir de aquella casa y venir —por el sendero que iluminaba oblicuo el sol naciente— hacia la estación con un jarro de leche. En el valle al que aquellas alturas ocultaban el resto del mundo no debía de ver a nadie, salvo en los trenes que se detenían tan sólo un instante. Bordeó los vagones ofreciendo café con leche a algunos viajeros despiertos. Su rostro, purpurado con los reflejos de la mañana, estaba más rosáceo que el cielo. Sentí ante ella aquel deseo de vivir que renace en nosotros siempre que tomamos de nuevo conciencia de la belleza y la felicidad. Siempre olvidamos que son individuales y —al substituirlos en nuestra mente por un tipo de convención que concebimos al hacer como una media entre los diferentes rostros que nos han gustado, entre los placeres que hemos conocido— no tenemos otra cosa que imágenes abstractas, que resultan lánguidas e insulsas porque les falta precisamente ese carácter de cosa nueva, diferente de lo que hemos conocido, ese carácter propio de la belleza y la felicidad, y emitimos sobre la vida un juicio pesimista y que suponemos atinado, pues hemos creído hacer entrar en él la felicidad y la belleza, cuando los hemos omitido y substituido por síntesis en las que no queda ni un solo átomo de ellas. Así, de aburrimiento bosteza por adelantado un hombre de letras a quien hablan de un nuevo «libro hermoso», porque se lo imagina como un compuesto de todos los libros hermosos que ha leído, mientras que un libro hermoso es particular, imprevisible, y no está hecho de la suma de todas las obras maestras anteriores, sino de algo que, para encontrarlo, en modo alguno basta haber asimilado perfectamente esa suma, pues está precisamente fuera de ella. En cuanto ha tenido conocimiento de esa nueva obra, el hombre de letras, antes hastiado, siente interés por la realidad que describe. Así también, la hermosa muchacha, ajena a los modelos de belleza que trazaba mi pensamiento, cuando me encontraba solo, me inspiró al instante el gusto de cierta felicidad (única forma, totalmente particular, en la que podemos saborearlo), de una felicidad que realizaría viviendo junto a ella, pero también en aquel caso intervenía en gran parte el cese momentáneo de la costumbre. La vendedora de leche contaba con la ventaja de que ante ella se encontraba mi ser completo, apto para saborear goces intensos. Habitualmente, vivimos con nuestro ser reducido al mínimo; la mayoría de nuestras facultades permanecen adormecidas, porque descansan en la costumbre, que sabe lo que se debe hacer y no las necesita, pero, en aquella mañana de viaje, la interrupción de mi existencia, el cambio de lugar y de hora habían vuelto su presencia indispensable. Mi costumbre, sedentaria y no precisamente matutina, estaba ausente y todas mis facultades habían corrido a substituirla, rivalizando de celo entre ellas —elevándose todas como olas hasta un mismo nivel inhabitual— desde la más baja hasta la más noble, desde el hálito, el apetito y el flujo sanguíneo hasta la sensibilidad y la imaginación. No sé si el salvaje encanto de aquellos lugares —al hacerme creer que aquella muchacha no era semejante a las otras mujeres— intensificaba el suyo, pero ella se lo devolvía. La vida me habría parecido deliciosa, si hubiera podido pasarla, hora tras hora, con ella, acompañarla hasta el torrente, hasta la vaca, hasta el tren, estar siempre a su lado, sentirme conocido de ella, con un lugar en su pensamiento. Me habría iniciado en los encantos de la vida rústica y de las primeras horas del día. Le hice una seña para que viniera a darme café con leche. Necesitaba que se fijara en mí. No me vio y la llamé. Por encima de su alto cuerpo, su tez era tan dorada y rosácea, que parecía vista a través de una vidriera iluminada. Volvió sobre sus pasos, yo no podía apartar mis ojos de su rostro, cada vez mayor, semejante a un sol que pudiéramos mirar fijamente y que se aproximara hasta llegar muy cerca de nosotros, dejándose mirar de cerca, deslumbrándonos de oro y bermellón. Fijó en mí su mirada penetrante, pero, como los empleados estaban cerrando las puertas, el tren se puso en marcha; la vi abandonar la estación e internarse de nuevo por el sendero; ahora era de día: me alejaba de la aurora. Ya hubiera sido mi exaltación obra de aquella muchacha o hubiese causado, al contrario, la mayor parte del placer que había sentido al encontrarme junto a ella, estaba, en todo caso, tan mezclada con él, que mi deseo de volver a verla era ante todo el —moral— de no dejar que aquel estado de excitación pereciera del todo, de no ser separado nunca más de la persona que —aun sin saberlo— en él había participado. No es sólo que aquel estado fuera agradable. Es sobre todo que —así como la tensión mayor de una cuerda o la vibración más rápida de un nervio produce una sonoridad o un color diferente— daba otro tono a lo que yo veía, me introducía como actor en un universo desconocido e infinitamente más interesante; aquella hermosa muchacha que yo divisaba aún, mientras el tren aceleraba su marcha, era como una parte de una vida diferente de la que yo conocía, separada de ella por una orla y en la que las sensaciones que inspiraban los objetos ya no eran las mismas, y salir de ella ahora habría sido como morir para mí mismo. Para tener el gozo de sentirme al menos vinculado a aquella vida, habría bastado que viviera lo bastante cerca de la pequeña estación para poder acudir todas las mañanas a pedir café con leche a aquella campesina, pero —¡ay!— estaría siempre ausente de la otra vida hacia la que me dirigía cada vez más deprisa y que sólo me resignaba a aceptar combinando planes que me permitirían un día volver a tomar aquel mismo tren y detenerme en aquella estación, proyecto que presentaba también la ventaja de proporcionar un alimento a la disposición interesada, activa, práctica, maquinal, perezosa, centrífuga de nuestro espíritu, pues éste se aparta con gusto del esfuerzo necesario para profundizar en uno mismo, de forma general y desinteresada, una impresión agradable que hemos tenido, y, como, por otra parte, queremos seguir pensando en ella, prefiere imaginarla en el futuro, preparar hábilmente las circunstancias que podrán hacerla renacer, cosa que no nos enseña nada sobre su esencia, sino que nos evita la fatiga de recrearla en nosotros mismos y nos permite esperar recibirla de nuevo del exterior.

Algunos nombres de ciudades —Vézelay o Chartres, Bourges o Beauvais— sirven para designar, en forma abreviada, su iglesia principal. Esa acepción particular con la que las tomamos con tanta frecuencia, acaba —si se trata de lugares que aún no conocemos— esculpiendo el nombre entero que a partir de entonces, cuando queramos hacer entrar en él el nombre de la ciudad, —que nunca hemos visto—, le impondrá —como un molde— las mismas cinceladuras, del mismo estilo, la convertirá como en una gran catedral. Sin embargo, fue en una estación de ferrocarril, por sobre el dintel de la fonda en letras blancas sobre un rótulo azul, donde leí el nombre, casi de estilo persa, de Balbec. Crucé a paso rápido la estación y el bulevar que en ella concluía, pregunté por la playa para ver sólo la iglesia y el mar; no parecían entender lo que quería yo decir. Balbec-le-Vieux, Balbec-en-Terre, donde me encontraba, no era ni una playa ni un puerto. Cierto era que en el mar habían encontrado los pescadores, según la leyenda, el Cristo milagroso cuya vida narraba una vidriera de aquella iglesia que estaba a unos metros de mí y que procedía, en efecto, de los acantilados azotados por las olas, la piedra de la nave y de las torres, pero aquel mar, que por esa razón había yo imaginado viniendo a morir al pie de la vidriera, estaba a más de cinco leguas de distancia, en Balbec-playa, y, junto a su cúpula, aquel campanario —que, por haber leído que era, a su vez, un áspero acantilado normando en el que se amontonaban los granos, en el que se arremolinaban las aves, me había imaginado siempre recibiendo en su base la última espuma de las olas alzadas— se alzaba sobre una plaza con la bifurcación de dos líneas de tranvías, frente a un café que tenía escrita en letras de oro la palabra «Billar» y se destacaba sobre un fondo de casas con cuyos tejados no se mezclaba ningún mástil y la iglesia —al entrar en mi campo visual, junto con el café, el transeúnte a quien había tenido que preguntar el camino y la estación, a la que iba a regresar— era una sola cosa con todo el resto, parecía un accidente, un producto de aquel atardecer, en el que la blanda e inflada cúpula en el cielo era como un fruto cuya dorada, rosa y fundente piel maduraba la misma luz que bañaba las chimeneas de las casas, pero, cuando reconocí a los Apóstoles, cuyas estatuas en molde había visto en el Museo del Trocadéro y que, a los dos lados de la Virgen y delante del profundo vano del pórtico, me esperaban como para rendirme honores, ya no quise pensar sino en el significado eterno de las esculturas. Con su rostro benévolo, chato y dulce y la espalda encorvada, parecían avanzar con expresión de bienvenida cantando el Aleluya de un día hermoso, pero se advertía que su expresión era inmutable como la de un muerto y sólo se modificaba, si los rodeábamos. Yo me decía: «Es aquí, es la iglesia de Balbec. Esta plaza, que parece conocer su gloria, es el único lugar del mundo que tiene la iglesia de Balbec. Lo que he visto hasta ahora eran fotografías de esta iglesia y —de estos Apóstoles, de esta Virgen del pórtico, tan célebres— tan sólo los moldes. Ahora es la propia iglesia, es la propia estatua, son ellas, las únicas, es mucho más».

Tal vez fuera menos también. Así como un joven, en un día de examen o de duelo, considera aquello sobre lo que le han preguntado, la bala que ha disparado, muy poca cosa, cuando piensa en las reservas de ciencia y valor con que cuenta y que habría querido demostrar, así también mi entendimiento —que había erigido la Virgen del pórtico fuera de las reproducciones que había tenido ante los ojos, inaccesible a las vicisitudes que podían amenazar a éstas, intacta, si las destruían, ideal, con valor universal— se extrañaba de ver la estatua que había esculpido mil veces reducida ahora a su propia apariencia de piedra, ocupando —respecto del alcance de mi brazo— un lugar en el que tenía por rivales un cartel electoral y la punta de mi bastón, encadenada a la plaza, inseparable de la desembocadura de la calle mayor, sin poder eludir las miradas del café y del despacho de boletos para el ómnibus, recibiendo en el rostro la mitad del rayo de sol en el ocaso —y pronto, al cabo de unas horas, de la claridad del reverbero— cuya otra mitad recibía la oficina del banco de crédito, invadida, al mismo tiempo que esa sucursal, por el tufo de las cocinas del pastelero, sometida a la tiranía de lo particular hasta el punto de que, si hubiera querido trazar mi firma en aquella piedra, ella —la Virgen ilustre a la que hasta entonces había dotado yo de una existencia general y una belleza intangible, la Virgen de Balbec, la única, lo que quería decir, ¡ay!, la única existente— habría sido la que sobre su cuerpo enmugrecido por el mismo hollín que las casas vecinas habría mostrado —sin poder deshacerse de ella— a todos los admiradores llegados hasta allí para contemplarla la huella de mi trozo de tiza y las letras de mi nombre y era, por último, la obra de arte inmortal y tanto tiempo deseada que me encontraba convertida, como la propia iglesia, en una viejecita de piedra cuya altura y arrugas podía medir y contar.

Había pasado el tiempo, debía volver a la estación, donde había de esperar a mi abuela y a Franoise para trasladarnos juntos a Balbec-playa. Recordaba lo que había leído sobre Balbec, las palabras de Swann: «Es exquisito, es tan hermoso como Siena». Y, acusando de mi desencanto sólo a las contingencias, a la mala disposición en que me encontraba, mi fatiga, mi incapacidad para mirar, intentaba consolarme pensando que quedaban otras ciudades aún intactas para mí, que próximamente podría penetrar tal vez, como en medio de una lluvia de perlas, en el fresco gorjeo de los goteos de Quimperlé, atravesar el verdeante y rosáceo reflejo que bañaba Pont-Aven, pero en el caso de Balbec, desde que había entrado, había sido como si hubiera entreabierto un nombre que se debiese haber mantenido herméticamente cerrado y en el que —aprovechando la salida que yo les había ofrecido imprudentemente al expulsar todas las imágenes que hasta entonces vivían en él— un tranvía, un café, la gente que pasaba por la plaza, la sucursal del banco de crédito, irresistiblemente impulsados por una presión exterior y una fuerza neumática, se hubieran precipitado en el interior de las sílabas, que, tras cerrarse sobre ellos, les dejaban ahora enmarcar el pórtico de la iglesia persa y ya no cesarían de contenerlos.

En el trenecito local que debía llevarnos a Balbec-playa, encontré a mi abuela, pero sola, pues, para que todo estuviese preparado de antemano, se le había ocurrido que Franoise saliera antes que ella, pero, como le había dado una información errónea, había partido en otra dirección y en aquel momento, y sin sospecharlo, corría a toda velocidad hacia Nantes y tal vez se despertara en Burdeos. Apenas me hube sentado en el vagón inundado por la fugitiva luz del ocaso y el persistente calor de la tarde, si bien la primera me permitió ver —¡ay!— de lleno en el rostro de mi abuela hasta qué punto el segundo la había fatigado, me preguntó: «Bueno, ¿qué? ¿Qué tal Balbec?», con una sonrisa tan ardientemente iluminada por la esperanza del gran placer que había yo —pensaba ella— experimentado, que no me atreví a confesarle de pronto mi desencanto. Por lo demás, la impresión que mi espíritu había buscado me ocupaba menos, a medida que se aproximaba el lugar al que mi cuerpo habría de acostumbrarse. En el final —aún distante más de una hora— de aquel trayecto, procuraba imaginar al director del hotel de Balbec, para quien yo era, en aquel momento, inexistente, y me habría gustado presentarme ante él con una compañía más prestigiosa que la de mi abuela, que le iba a pedir —seguro— una rebaja. Me lo imaginaba marcado por una altivez indiscutible, pero de contornos muy vagos.

El trenecito se detenía constantemente en alguna de las estaciones que precedían a Balbec-playa y cuyos nombres mismos (Incarville, Marcouville, Doville, Pont--Couleuvre, Arambouville, Saint-Mars-le-Vieux, Hermonville, Maineville) me parecían extraños, mientras que leídos en un libro habrían tenido alguna relación con los nombres de ciertas localidades vecinas de Combray, pero para los oídos de un músico dos motivos, materialmente compuestos de varias de las mismas notas, si difieren en el color de la armonía y la orquestación, pueden no presentar ninguna semejanza. De igual forma, nada me hacía pensar menos que aquellos tristes nombres hechos de arena, espacio demasiado aireado y vacío y sal, por encima de los cuales la palabra ville se escapaba como vuelo en al vuelo en aquellos otros nombres de Roussainville o Martinville que —por haberlos oído pronunciar tan a menudo por mi tía abuela en la mesa, en la «sala»— habían adquirido cierto encanto melancólico, en el que tal vez se hubieran mezclado extractos de sabor de mermeladas, del olor a fuego de leña y del papel de un libro de Bergotte, del color de la arenisca de la casa de enfrente y que aún hoy, cuando remontan como una burbuja gaseosa del fondo de mi memoria, conservan su virtud específica a través de las capas superpuestas de medios diferentes que han debido franquear antes de alcanzar la superficie.

Eran pequeñas estaciones que —dominando el lejano mar desde lo alto de su duna o acomodándose ya para la noche al pie de colinas de un verde crudo y de una forma chocante, como la del canapé de una habitación de hotel a la que acabamos de llegar, compuestas de algunas quintas prolongadas por una pista de tenis y a veces un casino, cuya bandera flameaba al viento refrescante, vacío y ansioso— me mostraban por primera vez pero por el exterior, a sus huéspedes habituales —jugadores de tenis con gorras blancas, el jefe de estación que vivía allí, cerca de sus tamariscos y sus rosas, una señora tocada con un sombrero de paja, quien, describiendo el trazado cotidiano de una vida que nunca conocería yo, llamaba a su galgo, rezagado, y volvía a su hotelito, cuya lámpara estaba ya encendida— y que con aquellas imágenes extrañamente habituales y desdeñosamente familiares herían, crueles, mis miradas desconocidas y mi corazón desterrado, pero ¡cuánto se agravó mi sufrimiento, cuando hubimos llegado al vestíbulo del Grand-Htel de Balbec, frente a la monumental escalera que imitaba el mármol, y, mientras mi abuela, sin miedo a aumentar la hostilidad y el desprecio de los extraños en medio de los cuales íbamos a vivir, discutía las «condiciones» con el director, un retaquito con cara y voz llenas de cicatrices —que habían dejado la extirpación, en una, de numerosos granos y, en la otra, de los diversos acentos debidos a orígenes lejanos y a una infancia cosmopolita—, con smoking de hombre de mundo y mirada de psicólogo, quien, a la llegada del ómnibus, tomaba generalmente a los grandes señores por protestones y a los rateros de hotel por grandes señores! Olvidando seguramente que él mismo no cobraba quinientos francos de sueldo mensual, despreciaba profundamente a las personas para quienes quinientos francos —o, mejor dicho, como él decía, «veinticinco luises»— eran «una suma» y las consideraba miembros de una raza de parias a la que no estaba destinado el Grand-Htel. Cierto es que en aquel gran hotel había personas que no pagaban demasiado y, aun así, eran estimadas del director, a condición de que éste estuviese seguro de que, si reparaban en gastos no era por pobreza, sino por avaricia. En efecto, ésta no puede detraer el menor prestigio, porque es un vicio y, por consiguiente, puede darse en todas las situaciones sociales. La situación social —o, mejor dicho, los signos que le parecían indicar que era elevada, como, por ejemplo, no descubrirse al entrar en el vestíbulo, llevar pantalones bombachos, un gabán con cinturón y sacar de un estuche de tafilete muy fino un puro ceñido de púrpura y oro: ventajas, todas ellas, de las que, ¡ay!, carecía yo— era la única cosa a la que el director prestaba atención. Salpicaba sus conversaciones comerciales con expresiones selectas, pero con sentido equivocado.

Mientras oía yo a mi abuela preguntarle —sin ofenderse de que la escuchara con el sombrero puesto y silbando— con entonación artificial: «¿Y cuáles son sus precios? ¡Oh! Demasiado altos para mi pequeño presupuesto», y la esperaba sentado, me refugiaba en lo más profundo de mí mismo, me esforzaba por emigrar a pensamientos eternos, por no dejar nada de mí, nada vivo, en la superficie de mi cuerpo, insensibilizado como el de los animales, que por inhibición se hacen el muerto cuando los hieren, a fin de no sufrir demasiado en aquel lugar en el que mi falta total de costumbre me resultaba aún más sensible al ver la que parecían tener en aquel mismo momento una señora elegante a quien el director mostraba su respeto tomándose familiaridades con el perrito que la seguía, el niñato con una pluma en el sombrero, que, al volver de la calle, preguntaba si «tenía cartas», toda aquella gente para la que subir los escalones de mármol falso era volver a su home. Y al mismo tiempo la mirada de Minos, Éaco y Radamantis, en la que yo sumergí mi alma despojada, como en un mundo ignoto en el que ya nada la protegía, cayó sobre mí, severamente lanzada por unos señores, tal vez poco versados en el arte de «recibir», que llevaban el título de «jefes de recepción»; más lejos, tras una puerta vidriera cerrada, había personas sentadas en una sala de lectura para cuya descripción habría necesitado elegir en Dante sucesivamente los colores que atribuye al Paraíso y al Infierno, según pensara yo en la felicidad de los elegidos o en el terror que me habría causado mi abuela, si —con su despreocupación por esa clase de impresiones— me hubiera ordenado entrar en él.

Mi impresión de soledad aumentó aún más un momento después. Como había confesado a mi abuela que no me encontraba bien, que íbamos a vernos obligados —me parecía— a volver a París, ella había dicho sin protestar que salía a hacer unas compras, útiles tanto si nos marchábamos como si nos quedábamos (y que, según supe después, eran todas para mí, pues Franoise llevaba consigo cosas que yo iba a necesitar); mientras la esperaba, yo me había ido a pasear por las calles atestadas por una multitud mantenida en ellas por el calor en las casas y en las que estaban aún abiertas la peluquería y una pastelería, algunos de cuyos parroquianos tomaban helados delante de la estatua de Duguay-Touin. Me causó así tanto placer como el que puede proporcionar su imagen en medio de una revista «ilustrada» al enfermo que la hojea en la sala de espera de un cirujano. Me asombró que hubiera personas lo bastante diferentes de mí para que el director pudiese haberme aconsejado aquel paseo por la ciudad como una distracción y para que el lugar de suplicio que es una nueva morada pudiera parecer a algunos «una estancia deliciosa», como decía el prospecto del hotel, que podía exagerar, pero no por ello dejaba de ir dirigido a toda una clientela cuyos gustos halagaba. Cierto es que invocaba —para hacerla acudir al Grand-Htel de Balbec— no sólo los «exquisitos manjares» y «la maravillosa vista de los jardines del Casino», sino también los «decretos de Su Majestad la Moda, que no se pueden violar impunemente sin quedar como un grosero, cosa a la que ningún hombre bien educado quisiera exponerse».

La necesidad que sentía de mi abuela había aumentado con mi temor a haberle causado una desilusión. Debía de estar desanimada, sentir que, si no soportaba yo aquella fatiga, era como para desesperar de que pudiese sentarme bien viaje alguno. Decidí volver a esperarla en el hotel; el director en persona acudió a pulsar un botón y un personaje aún desconocido para mí llamado lift —y que estaba instalado en el punto más alto del hotel, allí donde estaría la lucernaria de una iglesia normanda, como un fotógrafo tras su cristal o como un organista en su cámara— empezó a descender hacia mí con la agilidad de una ardilla doméstica, industriosa y cautiva. Después, deslizándose de nuevo a lo largo de un pilar, me arrastró tras él hacia el domo de la nave comercial. En cada piso, a los dos lados de las escaleritas de comunicación, se desplegaban en abanico galerías obscuras por las que pasaba una doncella con una almohada. Yo aplicaba a su rostro, que el crepúsculo desdibujaba, la máscara de mis sueños más apasionados, pero leía en su mirada vuelta hacia mí el horror de mi nulidad. Entretanto, para disipar, durante la interminable ascensión, la angustia mortal que sentía al atravesar en silencio el misterio de aquel clarobscuro sin poesía, iluminado por una sola fila vertical de cristaleras que formaba el único water-closet de cada piso, dirigí la palabra al joven organista, artesano de mi viaje y compañero de mi cautividad, quien seguía manipulando los registros de su instrumento y accionando los tubos. Me disculpé por ocupar tanto sitio, por importunarlo tanto, y le pregunté si lo molestaba en el ejercicio de un arte para con el cual hice —a fin de halagar al virtuoso— algo más que manifestar curiosidad: confesé mi predilección. Pero —ya fuera por asombro ante mis palabras, atención a su trabajo, observancia de la etiqueta, dureza de su oído, respeto del lugar, temor al peligro, pereza de la inteligencia o consigna del director— no me respondió.

Tal vez nada haya que dé hasta tal punto la impresión de la realidad exterior como el cambio de posición —respecto de nosotros— de una persona, aun insignificante, antes de que la conociésemos y después. Yo era el mismo hombre que había tomado al atardecer el trenecito de Balbec, llevaba dentro de mí la misma alma, pero en ella, en el lugar en el que, a las seis, había —por la imposibilidad de imaginar al director, el hotel, su personal— una espera vaga y temerosa del momento en que llegaría, se encontraban ahora los granos extirpados en la cara del cosmopolita director (en realidad, naturalizado monegasco, aunque fuese —como decía, porque empleaba siempre expresiones que creía distinguidas, sin advertir que eran defectuosas— de «originalidad rumana»), su gesto para llamar al lift, el lift mismo y todo un friso de personajes de guiñol salidos de aquella caja de Pandora que era el Grand-Htel, innegables, inamovibles y —como todo lo realizado— esterilizantes, pero al menos aquel cambio en el que yo no había intervenido me demostraba que había ocurrido algo exterior a mí —por carente de interés que fuera— y yo estaba como el viajero que, tras haber tenido el sol delante de sí al comienzo de un trayecto, advierte el paso de las horas, al verlo detrás de él. Yo estaba deshecho de cansancio, tenía fiebre y con mucho gusto me habría acostado, pero no tenía nada de lo que necesitaba para ello. Me habría gustado al menos echarme un instante en la cama, pero ¿con qué objeto, puesto que no habría podido brindar reposo a ese conjunto de sensaciones que es para cada uno de nosotros su cuerpo consciente, ya que no su cuerpo material, y puesto que los objetos desconocidos que lo rodeaban, al obligarlo a poner sus percepciones en una permanente defensiva vigilante, habrían mantenido mis miradas, mi oído, todos mis sentidos, en una posición tan reducida e incómoda —aun cuando hubiera alargado las piernas— como la del cardenal La Balue en la jaula en la que no podía mantenerse ni de pie ni sentado? Nuestra atención es la que coloca objetos en un cuarto y la costumbre la que los retira de él y nos hace sitio. Sitio no había para mí en mi habitación —mía sólo de nombre— de Balbec: estaba llena de cosas que no me conocían, me devolvieron la mirada desconfiada que yo les lancé y, sin tener en cuenta lo más mínimo mi existencia, manifestaron que yo perturbaba la marcha normal de la suya. El reloj de pared —mientras que en casa no oía el mío sino unos segundos a la semana: sólo cuando salía de una profunda meditación— siguió sin interrumpirse un instante pronunciando en una lengua desconocida palabras que debían de ser descorteses para conmigo, pues las grandes cortinas violáceas lo escuchaban sin responder, pero con una actitud análoga a la de quienes encogen los hombros para manifestar que la vista de un tercero los irrita. Daban a aquella habitación tan alta un carácter casi histórico que habría podido hacerla apropiada para el asesinato del duque de Guisa y más tarde para una visita de turistas conducidos por un guía de la agencia Cook pero en modo alguno para mi sueño. Me atormentaba la presencia de pequeñas librerías con vitrinas, que corrían a lo largo de las paredes, pero sobre todo un gran espejo con pies atravesado en el centro y sin cuya salida del cuarto no habría —sentía yo— descanso posible para mí. Alzaba constantemente mis miradas —a las que los objetos de mi habitación de París molestaban tan poco como mis propias pupilas, pues eran simples anexos de mis órganos, una ampliación de mí mismo— hacia el techo sobrealzado de aquel belvedere situado en la cima del hotel y que mi abuela había elegido para mí y hasta en esa región más íntima que aquella en la que vemos y oímos, en esa región en la que apreciamos la calidad de los olores, casi en mi interior, llegaba el del espinacardo a lanzar su ofensiva a mis últimos reductos, a la cual oponía yo, no sin fatiga, la inútil e incesante respuesta de un resoplido alarmado. Carente ya de universo, de habitación, de cuerpo, salvo amenazado por los enemigos que me rodeaban, salvo invadido hasta los huesos por la fiebre, estaba solo y quería morir. Entonces entró mi abuela y al instante se abrieron espacios infinitos al desahogo de mi corazón reprimido.

Llevaba una bata de percal que en casa se ponía siempre que uno de nosotros estaba enfermo —porque se sentía más a gusto con ella, según decía, atribuyendo siempre a lo que hacía móviles egoístas— y que era su blusa de sirviente y guarda, su hábito de religiosa, para cuidarnos, para velarnos, pero, mientras que las atenciones de esas hermanas, la bondad que prodigan, el mérito que les reconocemos y la gratitud que les debemos, aumentan aún más nuestra impresión de ser, para ellas, otros, de sentirnos solos, conservando para nuestros adentros la carga de nuestros pensamientos, de nuestro propio deseo de vivir, yo sabía —cuando estaba con mi abuela y por grande que fuera mi aflicción— que sería recibido en una piedad más vasta aún, que todo lo mío —mis preocupaciones, mi voluntad— estaría sostenido en mi abuela por un deseo de conservación y crecimiento de mi propia vida aún más fuerte que el mío y mis pensamientos se prolongaban en ella sin sufrir desviación, porque pasaban de mi mente a la suya sin cambiar de medio, de persona, y, engañado —como alguien que quiere anudarse la corbata ante un espejo sin comprender que el trozo que ve no está situado respecto de él en el lado hacia el que dirige la mano o como un perro que persigue en el suelo la sombra danzante de un insecto— por la apariencia del cuerpo, como nos sucede en este mundo en el que no percibimos directamente las almas, me arrojé en brazos de mi abuela y apliqué los labios a su cara como si tuviera acceso, así, a aquel inmenso corazón que me abría. Cuando tenía así la boca pegada a sus mejillas, a su frente, obtenía en ellas algo tan benéfico, tan nutritivo, que conservaba la inmovilidad, la seriedad, la tranquila avidez de un niño que mama.

A continuación contemplaba sin cansarme su gran rostro recortado como una bella nube ardiente y apacible, tras el cual se sentía irradiar la ternura. Y todo lo que recibía aún —por débilmente que fuera— un poco de sus sensaciones, todo lo que aún se podía decir, así, a ella, quedaba al instante tan espiritualizado, tan santificado, que con las palmas de las manos leía yo sus hermosos cabellos apenas grises con tanto respeto, precaución y dulzura como si hubiera acariciado su bondad. Ella sentía tal placer en cualquier esfuerzo que me lo evitara a mí y —en un momento de inmovilidad y calma para mis miembros fatigados— algo tan delicioso, que —cuando, al ver que quería ayudarme a acostarme y descalzarme, hice el gesto de impedírselo y empezar a desvestirme por mí mismo— detuvo con una mirada suplicante mis manos que tocaban los primeros botones de mi chaqueta y de mis botines.

«Oh, te lo ruego», me dijo. «Es tal gozo para tu abuela y sobre todo no dejes de llamar a la pared, si necesitas algo esta noche: mi cama está adosada a la tuya y el tabique es muy fino. Dentro de un momento, cuando estés acostado, hazlo para ver si nos entendemos bien».

Y, en efecto, aquella noche llamé con tres golpes, que, cuando estuve enfermo, una semana después, renové todas las mañanas durante unos días, porque mi abuela quería darme leche temprano. Entonces, cuando me parecía oír que estaba despierta, me arriesgaba —para que no esperara y pudiera, un instante después, volver a dormirse— a dar tres golpecitos, tímida, débil, nítidamente, pese a todo, pues, si bien temía interrumpir su sueño, en caso de que me hubiera equivocado y estuviese dormida, tampoco quería que siguiera alerta para oír una llamada que no hubiese distinguido la primera vez y que yo no me atrevería a repetir, y, apenas había dado mis golpes, oía otros tres, con una entonación diferente, marcados por una autoridad apacible, repetidos en dos ocasiones para mayor claridad y que decían: «No te agites, te he oído; dentro de unos instantes estaré ahí», y muy poco después llegaba mi abuela. Yo le contaba mi temor de que no me oyera o hubiese creído que se trataba de un vecino y se reía:

«Confundir los golpes de mi pobre niñito con otros, pero ¡si su abuela los reconocería de entre mil! ¿Crees tú que puede haber otros en el mundo tan bonitos, tan febriles, tan divididos entre el miedo a despertarme y a no ser entendido? Pero, aunque se contentara con un raspadito, reconocería en seguida a mi ratoncín, sobre todo cuando es tan excepcional y digno de lástima como el mío. Ya lo estaba yo oyendo desde hace un momento que vacilaba, que se movía en la cama, que hacía todas sus maniobras».

Entornaba las persianas; en el anexo en saliente del hotel, el sol estaba ya instalado en los tejados como un techador matutino que empieza temprano su tarea y la realiza en silencio para no despertar a la ciudad aún dormida y cuya inmovilidad lo hace parecer más ágil. Me decía la hora, el tiempo que iba a hacer —que si no valía la pena que me acercara a la ventana, que si había bruma sobre el mar—, me decía también si estaba ya abierta la panadería y cuál era aquel coche que se oía: todo aquel insignificante alzamiento del telón, aquel desdeñable introito del día al que nadie asiste, trocito de vida que era exclusivo de nosotros dos, que durante el día iba a evocar yo con gusto delante de Franoise o de extraños al hablar de la niebla que había habido por la mañana a las seis y que se podía cortar con un cuchillo, no con la ostentación de un saber adquirido, sino de una señal de afecto recibida por mí solo; dulce instante matinal que se iniciaba como una sinfonía con el diálogo rítmico de los tres golpes, al que el tabique embargado de ternura y gozo, vuelto armonioso, inmaterial, cantor como los ángeles, respondía con otros tres, ardientemente esperados, dos veces repetidos, con lo que transmitía el alma entera de mi abuela y la promesa de su llegada, con una alegría de anunciación y una fidelidad musical, pero aquella primera noche de la llegada, cuando mi abuela me hubo dejado, se reanudó mi sufrimiento, como en París, en el momento de abandonar la casa. Tal vez aquel espanto que yo sentía —que tantos otros sienten— por acostarme en una alcoba desconocida no sea sino la forma más humilde, obscura, orgánica, casi inconsciente, de la profunda y desesperada oposición de las cosas que constituyen lo mejor de nuestra vida presente a que cubramos mentalmente con nuestra aceptación un futuro en el que no figuran, oposición que era en el fondo el horror por mí experimentado con tanta frecuencia ante la idea de que mis padres morirían un día, de que las necesidades de la vida podrían obligarme a vivir lejos de Gilberte o simplemente a establecerme definitivamente en un país en el que nunca más vería a mis amigos, oposición aún radicada en el fondo de la dificultad que tenía para pensar en mi propia muerte o en una supervivencia como la prometida a los hombres por Bergotte en sus libros, en la que no podría llevar conmigo mis recuerdos, mis defectos, mi carácter, que no se resignaban a la idea de dejar de ser y no querían para mí ni una nada ni una eternidad de la que estuvieran ausentes.

Cuando Swann me había dicho en París, un día en que me encontraba particularmente enfermo: «Deberías marcharte a esas deliciosas islas de Oceanía: ya verás como no volverás nunca», me habría gustado responderle: «Pero entonces no veré nunca a su hija, viviré entre cosas y personas que ella nunca ha visto». Y, sin embargo, mi razón me decía: «¿Qué puede importar eso, puesto que no te afligirá? Cuando el Sr. Swann te dice que no volverás, se refiere a que no querrás volver y, puesto que no lo querrás, será que allí estarás feliz». Pues mi razón sabía que la costumbre —la que iba a abordar la empresa de hacerme amar aquella morada desconocida, cambiar de sitio el espejo, dar otro tono a los visillos, detener el reloj de la pared— se encarga también de volvernos entrañables los compañeros que al principio nos habían desagradado, dar otra forma a los rostros, volver simpático el sonido de una voz, modificar la inclinación de los corazones. Cierto es que esas amistades nuevas con lugares y personas tienen como trama el olvido de las antiguas, pero precisamente mi razón pensaba que yo podía considerar sin terror la perspectiva de una vida en la que me vería para siempre separado de personas cuyo recuerdo perdería y como un consuelo ofrecía a mi corazón una promesa de olvido que no hacía, al contrario, sino exasperar su desesperación. No es que nuestro corazón no deba —también él— experimentar, cuando se consume la separación, los analgésicos efectos de la costumbre, pero hasta entonces seguirá sufriendo y el temor a un futuro en el que se nos privará de ver a quienes amamos y con ellos conversar, cosa a la que debemos en el presente nuestro gozo más caro, en lugar de disiparse, aumenta, si pensamos que al dolor de semejante privación se sumará lo que actualmente nos parece más cruel aún: no sentirlo como un dolor, permanecer indiferentes a él, pues entonces nuestro yo habría cambiado: ya no sería sólo el encanto de nuestros padres, nuestra amante, nuestros amigos, el que habría dejado de rodearnos; nuestro afecto por ellos habría resultado tan perfectamente arrancado de nuestro corazón, del que hoy es una parte notable, que podríamos sentir complacencia en esa vida separada de ellos, que sólo de pensarla nos horroriza en el presente; sería, pues, una verdadera muerte de nosotros mismos, seguida —cierto es— de resurrección, pero en un yo diferente y hasta cuyo amor no pueden elevarse las partes del antiguo yo condenadas a morir. Ellas —incluso las más endebles, como los obscuros apegos a las dimensiones, a la atmósfera, de una habitación— son las que se espantan y se niegan, con rebeliones en las que debemos ver un modo secreto, parcial, tangible y verdadero de la resistencia a la muerte, de la larga resistencia desesperada y cotidiana a la muerte fragmentaria y sucesiva, tal como se inserta en toda la duración de nuestra vida y nos arranca en todo momento jirones de nosotros mismos sobre cuya mortificación se multiplicarán células nuevas, y —para una naturaleza nerviosa como era la mía, es decir, aquella en que los intermediarios, los nervios, desempeñan mal sus funciones, no detienen en su camino hacia la conciencia, sino que dejan, al contrario, llegar hasta ella, nítida, agotadora, innumerable y dolorosa, la queja de los más humildes elementos del yo que van a desaparecer— la ansiosa alarma que sentía bajo aquel techo desconocido y demasiado alto no era sino la protesta de una amistad que sobrevivía en mí para con un techo familiar y bajo. Seguramente aquella amistad desaparecería, tras haber ocupado otra su lugar —y entonces la muerte y después una nueva vida habrían realizado, con el nombre de costumbre, su doble obra—, pero hasta su aniquilación todas las noches sufriría —y sobre todo aquella primera— al presenciar un futuro ya realizado y en el que ya no había lugar para ella, se rebelaba, me torturaba con el grito de sus lamentaciones siempre que mis miradas, al no poder desviarse de lo que las hería, intentaban posarse en el techo inaccesible.

Pero, la mañana siguiente —después de que un sirviente hubiera venido a despertarme y traerme el agua caliente y, mientras me lavaba y en vano intentaba encontrar las cosas que necesitaba en mi maleta, de la que tan sólo sacaba, en desorden, las que para nada podían servirme—, ¡qué alegría, al pensar ya en el placer del desayuno y del paseo, ver en la ventana y en todas las vitrinas de las librerías —como en los ojos de buey de un camarote de barco— la mar desnuda, sin opacidades, pese a estar a la sombra en la mitad de su extensión, delimitada por una línea fina y móvil, y seguir con los ojos las olas que se lanzaban una tras otra como saltadores en un trampolín! A cada paso, volvía —con la áspera y tiesa toalla, que llevaba escrito el nombre del hotel, en la mano y con la cual hacía yo inútiles esfuerzos para secarme— junto a la ventana a lanzar otra mirada a aquel vasto circo deslumbrante y montañoso y a las nubosas cimas de sus olas de piedra esmeralda, aquí y allá, pulida y translúcida, que, con plácida violencia y fruncimiento leonino, dejaban realizarse y correr el desplome de sus pendientes, a las que el sol infundía una sonrisa sin rostro: ventana a la que en adelante iba a pegar la cara todas las mañanas, como al cristal de una diligencia en la que hemos dormido, para ver si durante la noche se ha acercado o alejado una cordillera deseada, en mi caso aquellas colinas del mar que, antes de volver danzando hacia nosotros, pueden llegar tan lejos en su retirada, que con frecuencia hasta después de una larga llanura arenosa no divisaba yo a gran distancia sus primeras ondulaciones, en una lejanía transparente, vaporosa y azulina, como esos glaciares que se ven en el fondo de los cuadros de los primitivos toscanos. Otras veces era muy cerca de mí donde reía el sol sobre aquellas olas de un verde tan tierno como el que conserva en las praderas alpinas —en las montañas en las que el sol se despliega aquí y allá como un gigante que descendiera alegre, a saltos desiguales, sus pendientes— menos la humedad del suelo que la líquida movilidad de la luz. Por lo demás, en esa brecha que la playa y las olas abren por el resto del mundo para hacer pasar —y acumular— en él la luz, ésta es sobre todo, según la dirección de la que proceda y que sigue nuestro ojo, la que desplaza y sitúa las ondulaciones del mar. La diversidad de la iluminación no menos modifica la orientación de un lugar, no menos alza ante nosotros nuevas metas y nos infunde el deseo de alcanzarlas que un trayecto larga y efectivamente recorrido en un viaje. Cuando, por la mañana, el sol venía de detrás del hotel y descubría ante mí los arenales iluminados hasta los primeros contrafuertes del mar, parecía mostrarme otra vertiente suya e incitarme a proseguir, por la tornadiza ruta de sus rayos, un viaje inmóvil y variado por los más hermosos parajes del escabroso paisaje de las horas y desde aquella primera mañana me designaba a lo lejos con un dedo sonriente aquellas cimas azules del mar que carecen de nombre en mapa alguno hasta que, aturdido por su sublime paseo sobre la resonante y caótica superficie de sus crestas y sus avalanchas, vino a refugiarse del viento en mi habitación arrellanándose sobre la cama deshecha y desgranando sus riquezas sobre el lavabo mojado, dentro de la maleta abierta, donde —con su propio esplendor y su lujo fuera de lugar— contribuía aún más a la impresión de desorden. Una hora después, en el gran comedor —mientras almorzábamos y con un limón en forma de cantimplora esparcíamos unas gotas de oro sobre dos lenguados que no tardaron en dejar en nuestros platos el penacho de sus espinas, rizado como una pluma y sonoro como una cítara— pareció —¡ay!— cruel a mi abuela no sentir el vivificante soplo del viento del mar por culpa de un bastidor transparente, pero cerrado, que, como una vitrina, nos separaba de la playa, al tiempo que nos dejaba verla por entero y en el que el cielo entraba tan completamente, que su azul parecía ser el color de las ventanas y sus nubes blancas un defecto del cristal. Imaginándome que estaba «sentado en el malecón» o en el fondo del «saloncito» de que habla Baudelaire, me preguntaba yo si no sería su «sol que irradia sobre el mar» —muy diferente del rayo del atardecer, simple y superficial como un trazo dorado y trémulo— el que en aquel momento quemaba el mar como un topacio, lo hacía fermentar, volverse rubio y lechoso como cerveza, espumante como leche, mientras que en ciertos momentos se paseaban aquí y allá por él grandes sombras azules que un dios parecía divertirse desplazando, al mover un espejo en el cielo. Por desgracia, no sólo por su aspecto difería —aquel comedor de Balbec, desnudo, lleno de sol verde como el agua de una piscina y a unos metros del cual la pleamar y la plena luz del día elevaban, como ante la ciudad celeste, una muralla indestructible y móvil de esmeralda y oro— de la «sala» de Combray que daba a las casas de enfrente. En Combray, como todo el mundo nos conocía, yo no prestaba atención a nadie. En la vida balnearia no conocemos a nuestros vecinos. Yo no tenía aún edad suficiente y seguía siendo demasiado sensible para haber renunciado al deseo de gustar a las personas y poseerlas. Carecía de la indiferencia, más noble, que habría experimentado un hombre de mundo para con quienes almorzaban en el comedor y los jóvenes y las muchachas que pasaban por el malecón, con los cuales no podría —sufría al pensarlo— hacer excursiones, si bien menos que si mi abuela, desdeñosa de las formas mundanas y atenta sólo a mi salud, les hubiera dirigido la solicitud, para mí humillante, de aceptarme como compañero de paseo. Ya volviesen hacia algún hotelito desconocido, salieran para dirigirse con una raqueta en la mano a una pista de tenis o montaran en caballos cuyos cascos me pisoteaban el corazón, yo los contemplaba con una curiosidad apasionada en aquella iluminación cegadora de la playa en la que las proporciones sociales cambian, seguía todos sus movimientos a través de la transparencia de aquel gran vano acristalado que dejaba pasar tanta luz, pero interceptaba el viento y era un defecto, en opinión de mi abuela, quien, al no poder soportar la idea de que me perdiera el beneficio de una hora de aire, abrió subrepticiamente un cristal e hizo que salieran volando al instante —junto con los menús— los periódicos, velos y gorras de todas las personas que estaban almorzando; sostenida por el soplo celeste, permaneció tranquila y sonriente, como Santa Blandina, en medio de las invectivas, que, al intensificar mi impresión de aislamiento y tristeza, reunían contra nosotros a los turistas despreciativos, despeinados y furiosos.

Eran en parte personalidades eminentes de los principales departamentos de aquella parte de Francia —un presidente de la Audiencia de Caen, un decano del Colegio de Abogados de Cherburgo, un gran notario de Le Mans, cosa que en Balbec daba a la población, por lo general trivialmente rica y cosmopolita, de aquellas clases de hoteles de gran lujo, un carácter regional bastante acentuado— que en la época de las vacaciones, partiendo de puntos en los que estaban todo el año diseminados en orden disperso o como fichas del juego de las damas, iban a concentrarse en aquel hotel. Conservaban en él siempre las mismas habitaciones y formaban —junto con sus mujeres, con pretensiones aristocráticas— un grupito, al que se habían unido un gran abogado y un gran médico de París, quienes, el día de su marcha, les decían:

«¡Ah! Es verdad, ustedes no cogen el mismo tren que nosotros, ustedes, los privilegiados, estarán en su destino a la hora del almuerzo».

«¡Cómo que privilegiados! Ustedes, que viven en la capital, París, la gran ciudad, mientras que yo vivo en una pobre cabeza de partido de cien mil almas —ciento dos mil, cierto es, en el último censo—, pero ¿qué es eso en comparación con ustedes, que tienen dos millones y medio y van a volver a ver el asfalto y todo el brillo del mundo parisino?».

Lo decían —con la pronunciación fuerte de la erre campesina— sin acritud, pues eran lumbreras de su provincia que habrían podido ir, como otros, a París (varias veces habían ofrecido, por ejemplo, al presidente de la Audiencia de Caen un puesto en el Tribunal Supremo), pero habían preferido quedarse por amor de su ciudad o de la obscuridad o de la gloria o por ser reaccionarios y por el atractivo de las relaciones de vecindad con los castillos. Por lo demás, varios de ellos no iban a volver en seguida a su cabeza de partido, pues —como la bahía de Balbec era un pequeño universo aparte en medio del grande, un cesto de estaciones en el que estaban reunidos en círculo los días variados y los meses sucesivos, hasta el punto de que no sólo los días en que se divisaba Rivebelle, cosa que era señal de tormenta, se distinguía el sol sobre las casas, mientras que en Balbec estaba obscuro, sino que, además, cuando los fríos habían llegado a Balbec, se podía estar seguro de encontrar en esta otra orilla dos o tres meses suplementarios de calor— aquellos de los asiduos al Grand-Htel cuyas vacaciones comenzaban tarde o duraban más mandaban cargar sus maletas en una barca —cuando llegaban las lluvias y las brumas, al acercarse el otoño— y cruzaban —para recuperar el verano— a Rivebelle o Costedor. Aquel grupito del hotel de Balbec miraba con desconfianza a todo recién llegado y, pese a aparentar no interesarse por él, todos preguntaban al respecto a su amigo el jefe de comedor, pues era el mismo —Aimé—, que volvía todos los años a hacer la temporada y les guardaba sus mesas, y sus señoras esposas —sabiendo que su mujer esperaba un niño— trabajaban después de las comidas cada una en una pieza de la canastilla, al tiempo que nos miraban —a mi abuela y a mí— de arriba abajo con sus impertinentes, porque comíamos huevos duros en la ensalada, cosa considerada ordinaria y proscrita en la buena sociedad de Alenon. Aparentaban una actitud de ironía despreciativa para con un francés al que llamaban Majestad y que se había proclamado, en efecto, rey de un pequeño islote de Oceanía poblado por algunos salvajes. Vivía en el hotel con su bella amante, al paso de la cual —cuando iba a bañarse— los pilluelos gritaban: «¡Viva la reina!», porque hacía llover sobre ellos monedas de cincuenta céntimos. El presidente de la Audiencia y el decano del Colegio de Abogados no querían que pareciese siquiera que la miraban y, si alguno de sus amigos lo hacía, se consideraban obligados a advertirle que era una obrerilla.

«Pero si me habían asegurado que en Ostende usaban la caseta real».

«¡Naturalmente! Se alquila por veinte francos. Usted mismo puede hacerlo, si le apetece. Y sé pertinentemente que él solicitó una audiencia al Rey, quien le hizo saber que no estaba interesado en conocer a semejante soberano guiñolesco».

«¡Ah, hay que ver! ¡Es interesante! ¡La verdad es que hay ciertas personas!».

Y seguramente todo aquello sería verdad, pero era también por el fastidio de sentirse considerados por buena parte de la multitud buenos burgueses que no conocían a aquel rey y a aquella reina pródigos con sus monedas por lo que el notario, el presidente, el decano experimentaban —al paso de aquellos a quienes calificaban de carnaval— tal mal humor y manifestaban en voz muy alta una indignación de la que estaba al corriente su amigo el jefe de comedor, quien, pese a estar obligado a poner buena cara a unos soberanos más generosos que auténticos, mientras apuntaba lo que iban a tomar, dirigía desde lejos a sus antiguos clientes un guiño significativo. Tal vez contara también un poco el fastidio de que por error se los considerara menos «distinguidos» —y no poder explicar que lo eran más— en el fondo del «¡Qué buena pieza!» con que calificaban a un niñato, hijo, enfermo del pecho y juerguista, de un gran industrial que, con chaqueta nueva y una orquídea en el ojal, almorzaba todos los días con champán e iba —pálido, impasible y con una sonrisa de indiferencia en los labios— a tirar en la mesa de bacarrá del Casino sumas enormes cuyas pérdidas eran «superiores a sus posibles», según decía con expresión resignada el notario al presidente de la Audiencia, cuya esposa «sabía de buena tinta» que aquel joven «fin de siglo» estaba matando de pena a sus padres.

Por otra parte, el decano y sus amigos no escatimaban sarcasmos a propósito de una anciana rica y con título, porque nunca daba un paso sin todo el séquito de su servidumbre. Siempre que la esposa del notario y la del presidente de la Audiencia la veían en el comedor en el momento de las colaciones, la inspeccionaban insolentemente con sus impertinentes y la misma expresión minuciosa y desafiante que si hubiera sido un plato de nombre pomposo y apariencia sospechosa que apartar —después del resultado desfavorable de una observación metódica— con gesto distante y mueca de asco.

Con ello querían seguramente mostrar tan sólo que, si carecían de ciertas cosas —en aquel caso, ciertas prerrogativas de la anciana señora y la posibilidad de mantener relaciones con ella—, no era porque no pudiesen —sino porque no querían— poseerlas, pero habían acabado convenciéndose de ello y la supresión de todo deseo, de la curiosidad por las formas de la vida que no se conocen, de la esperanza de gustar a nuevas personas, substituidos en aquellas mujeres por un desdén simulado, por una alegría facticia, tenía el inconveniente de hacerlas descubrir el desagrado con la etiqueta de la insatisfacción y mentirse perpetuamente a sí mismas, condiciones, ambas, para que fueran desdichadas, pero todo el mundo en aquel hotel actuaba seguramente del mismo modo que ellas, aunque con otras formas, y sacrificaba —ya que no al amor propio, al menos a ciertos principios de educación o a hábitos intelectuales— la deliciosa turbación de inmiscuirse en una vida desconocida. Seguramente el microcosmos en el que se aislaba la anciana señora no estaba amargado por virulentas acritudes, como el grupo en que reían, burlonas y rabiosas, la esposa del notario y la del presidente de la Audiencia. Estaba, al contrario, embalsamado con un perfume fino y anticuado, pero que no por ello dejaba de ser facticio, pues en el fondo la anciana señora habría experimentado, al seducir, al granjearse —y con ello renovarse— la simpatía misteriosa de personas nuevas, un encanto del que carece el placer que entraña no frecuentar sino a las personas del círculo propio y recordar que, por ser éste el mejor que existe, el desdén ajeno y mal informado es despreciable. Tal vez tuviera la sensación de que, si hubiese llegado como una desconocida al Grand-Htel de Balbec, habría hecho sonreír —con su vestido de lana negra y su gorro pasado de moda— a algún juerguista, quien desde su rocking habría murmurado «¡qué muerta de hambre!», o sobre todo a algún hombre de valor que hubiera conservado, como el presidente de la Audiencia, entre sus canosas patillas un rostro lozano y ojos inteligentes, como le gustaban, y que al instante habría designado a la lente de aumento de los impertinentes conyugales la aparición de aquel fenómeno insólito y tal vez por aprensión inconsciente de ese primer minuto que sabemos breve, pero no por ello resulta —como la primera zambullida de cabeza en el agua— menos temible, enviaba aquella señora por adelantado a un sirviente para poner al corriente al hotel de su personalidad y sus costumbres e, interrumpiendo en seco los saludos del director, se apresuraba —con una celeridad más debida a la timidez que al orgullo— a dirigirse a su habitación, donde visillos personales, que substituían los colgados en las ventanas, biombos, fotografías, interponían tan bien —entre el mundo exterior, al que debería haberse adaptado, y ella— el tabique de sus costumbres, que —más que ella— era su propia morada, dentro de la cual había permanecido, la que viajaba.

En adelante, tras haber colocado —entre el personal del hotel y los proveedores, por una parte, y, por otra, ella— a sus sirvientes, quienes recibían en su lugar el contacto de esa humanidad nueva y mantenían en torno a su ama la atmósfera acostumbrada, tras haber colocado —entre los bañistas y ella— sus prejuicios y sin preocuparse por desagradar a personas a las que sus amigos no habrían recibido, seguía viviendo en su mundo mediante la correspondencia con sus amigas, el recuerdo, la conciencia íntima que tenía de su situación, de la calidad de sus modales, la competencia de su educación, y todos los días, cuando bajaba a dar un paseo en su calesa, su doncella, que llevaba sus cosas tras ella, y su lacayo, que la precedía, parecían como esos centinelas que, en las puertas de una embajada empavesada con los colores del país del que depende, le garantizan, en pleno suelo extranjero, el privilegio de su extraterritorialidad. El día de nuestra llegada, no abandonó su habitación antes de mediada la tarde y no la vimos en el comedor, adonde el director, como éramos recién llegados, nos condujo, bajo su protección, a la hora del almuerzo, como un suboficial que lleva a unos reclutas hasta donde el cabo-sastre para que los vista, pero allí vimos, en cambio, al cabo de un instante a un hidalgüelo y a su hija —el Sr. y la Srta. de Stermaria— de una obscura, pero muy antigua, familia de Bretaña, cuya mesa nos habían asignado creyendo que no volverían hasta la noche. Como habían acudido a Balbec sólo a ver a los señores de un castillo de la vecindad a los que conocían, entre las invitaciones aceptadas fuera y las visitas permanecían en el comedor del hotel tan sólo el tiempo estrictamente necesario. Su altivez los preservaba de toda simpatía humana, de todo interés por los desconocidos sentados en derredor y en medio de los cuales el Sr. de Stermaria conservaba la expresión glacial, distante, ruda, puntillosa y malintencionada que se tiene en una fonda de ferrocarril en medio de viajeros a los que nunca hemos visto y no volveremos a ver y con los cuales no concebimos otras relaciones que las de defender contra ellos nuestro pollo frío y nuestro ángulo en el vagón. Apenas habíamos comenzado a almorzar cuando vinieron a hacernos levantar por orden del Sr. de Stermaria, quien acababa de llegar y, sin el menor gesto de excusa para con nosotros, rogó en voz alta al jefe de comedor que velara por que semejante error no se repitiera, pues le resultaba desagradable que «personas a quienes no conocía» hubieran ocupado su mesa.

Y, desde luego, en el sentimiento que movía a cierta actriz —más conocida, por lo demás, por su elegancia, su ingenio y sus hermosas colecciones de porcelana alemana que por unos pocos papeles desempeñados en el Odéon—, a su amante, joven muy rico para el cual se había cultivado ella, y a dos hombres que estaban en primer plano entre la aristocracia, a hacer rancho aparte, a viajar siempre juntos, a tomar en Balbec el almuerzo muy tarde, cuando todo el mundo había acabado, a pasar el día en su salón jugando a las cartas, no había malevolencia alguna, sino sólo las exigencias del gusto que sentían por ciertas formas ingeniosas de conversación, por ciertos refinamientos gastronómicos, que los hacían complacerse viviendo, tomando sus comidas, siempre juntos y les habrían vuelto insoportable la vida en común con personas no iniciadas al respecto. Incluso en una mesa servida o ante una mesa de juego, cada uno de ellos necesitaba saber que en el comensal o compañero de juego sentado enfrente reposaban en suspenso e inutilizados ciertos conocimientos que permiten reconocer las baratijas con que tantas moradas parisinas se adornan como con un «Edad Media» o «Renacimiento» auténticos y criterios comunes propios para distinguir —en todo— lo bueno de lo malo. Seguramente en aquellos momentos ya era sólo en una rara y graciosa interjección lanzada en pleno silencio de la comida o de la partida o en el encantador vestido nuevo que la joven actriz se había puesto para almorzar o echar una partida de póquer como se manifestaba la existencia especial en la que aquellos amigos querían permanecer sumidos por doquier, pero, al envolverlos así con costumbres que conocían a fondo, bastaba para protegerlos contra el misterio de la vida ambiente. Durante las largas tardes, el mar estaba suspendido frente a ellos como una simple tela de un color agradable colgada en el saloncito de un rico soltero y en el intervalo entre jugadas uno de los jugadores, no teniendo nada mejor que hacer, alzaba los ojos hacia ella para obtener una indicación sobre el buen tiempo o sobre la hora y recordar a los otros que la merienda estaba esperando y por la noche no cenaban en el hotel, en el que, como las luces eléctricas hacían manar a raudales la luz en el gran comedor, éste se volvía como un inmenso y maravilloso acuario delante de cuya pared de cristal la población obrera de Balbec, los pescadores y también las familias pequeñoburguesas, invisibles en la sombra, se apretujaban contra el cristal para vislumbrar —lentamente balanceada en remolinos de oro— la lujosa vida de aquellas personas, tan extraordinaria para los pobres como la de peces y moluscos extraños (una gran cuestión social es la de si la pared de cristal protegerá siempre el festín de los animales maravillosos y si las personas obscuras que los contemplan con avidez en la noche no irán a cogerlos en su acuario y comérselos). Entretanto, entre la muchedumbre parada y confundida en la noche tal vez hubiera algún escritor, algún aficionado a la ictiología humana, que, al contemplar las mandíbulas de viejos monstruos femeninos cerrándose sobre un trozo de comida devorada, se divirtiera clasificándolos por raza, por sus caracteres innatos y también por sus caracteres adquiridos, en virtud de los cuales una anciana señora servia cuyo apéndice bucal es el de un gran pez del mar, porque desde su infancia vive en las aguas dulces del Faubourg Saint-Germain, come ensalada como una La Rochefoucauld.

A aquella hora se veía a los tres hombres en smoking esperando a la mujer, retrasada, quien —con un vestido nuevo casi todas las veces y chales elegidos según un gusto particular de su amante— no tardaba —tras haber llamado al lift— en salir del ascensor como de una caja de juguetes, y, como los cuatro consideraban que el fenómeno internacional del Palacio, implantado en Balbec, había hecho florecer en él el lujo más que la buena cocina, montaban en un coche e iban a cenar —a media legua de allí— a un pequeño restaurante reputado, donde mantenían con el cocinero interminables conferencias sobre la composición del menú y la confección de los platos. Durante aquel trayecto la carretera, bordeada de manzanos, que parte de Balbec no era para ellos sino la distancia que salvar —poco diferente en la negra noche de la que separaba sus domicilios parisinos del Café Anglais o de La Tour dArgent— para llegar al pequeño restaurante elegante, donde, mientras que los amigos del joven rico lo envidiaban por tener una amante tan bien vestida, los chales de ésta tendían ante la pequeña sociedad como un ligero velo perfumado, pero que la separaba del mundo.

Por desgracia para mi tranquilidad, yo distaba mucho de ser como todas aquellas personas. Muchos de ellos me interesaban; me habría gustado que se hubiera fijado en mí un hombre de frente deprimida y mirada huidiza entre las anteojeras de sus prejuicios y su educación, el gran señor de la comarca, quien no era otro que el cuñado de Legrandin y acudía a veces de visita a Balbec y, los domingos, despoblaba —con la fiesta en el jardín semanal que su esposa y él daban— el hotel de una parte de sus habitantes, porque uno o dos de ellos estaban invitados a aquellas fiestas y porque los otros —para no parecer que no lo estaban— optaban aquel día por hacer una excursión a un punto lejano. Por lo demás, el primer día, cuando el personal, recién llegado de la Costa Azul, no sabía aún quién era, había sido muy mal recibido en el hotel. No sólo no iba vestido con franela blanca, sino que, además, por antigua usanza francesa e ignorancia de la vida de los palacios, al entrar en un vestíbulo en el que había mujeres, se había quitado el sombrero ya en la puerta, ante lo cual el director ni siquiera se había tocado el suyo para responderle, por considerar que debía de ser alguien de la más humilde extracción, lo que él llamaba un hombre «procedente del común». La esposa del notario había sido la única en sentirse atraída por el recién llegado —quien intuía toda la vulgaridad envarada de las personas como es debido— y había declarado, con el fondo de discernimiento infalible y autoridad sin réplica de una persona para quien la primera sociedad de Le Mans no tenía secretos, que ante él se sentía en presencia de un hombre de alta distinción, perfectamente educado y que contrastaba con todos cuantos se encontraba en Balbec y consideraba infrecuentables, mientras ella no los frecuentara. Aquel juicio favorable sobre el cuñado de Legrandin tal vez se debiera al apagado aspecto de alguien que nada tenía de intimidante, tal vez a que hubiese reconocido en aquel hidalgo hacendado con aspecto de sacristán los signos masónicos de su propio clericalismo.

De nada sirvió enterarme de que los jóvenes que todos los días montaban a caballo delante del hotel eran los hijos del equívoco propietario de un almacén de novedades, a quien mi padre nunca habría accedido a conocer: la «vida balnearia» los erigía, ante mí, en estatuas ecuestres de semidioses y lo mejor que podía esperar era que no dejaran caer jamás sus miradas sobre un pobre muchacho como yo, quien tan sólo abandonaba el comedor del hotel para ir a sentarse en la arena. Me habría gustado inspirar simpatía incluso al aventurero que había sido rey de una isla desierta en Oceanía, incluso al joven tuberculoso que bajo su apariencia insolente ocultaba —me gustaba suponer— un alma temerosa y tierna y tal vez habría podido prodigar para mí solo tesoros de afecto. Por lo demás, como —al contrario de lo que se suele decir de las relaciones de viaje— ser visto con ciertas personas puede granjearnos —en una playa a la que a veces regresamos— un coeficiente incomparable en la verdadera vida mundana, nada hay —no ya que se mantenga tan a distancia, sino— que se cultive tan cuidadosamente en la vida de París como las amistades balnearias. Me preocupaba la opinión que podían tener de mí todas aquellas notabilidades momentáneas o locales a las que mi disposición a ponerme en el lugar de las personas y recrear su estado de ánimo me hacía situar —en lugar de en su rango real, el que habrían ocupado en París, por ejemplo, y que habría sido muy bajo— en el que debían de considerar suyo y lo era, a decir verdad, en Balbec, donde la ausencia de medida común les atribuía como una superioridad relativa y de interés singular. De ninguna de aquellas personas me resultaba —¡ay!— más doloroso el desprecio que del Sr. de Stermaria.

Es que, en cuanto había entrado, me había fijado en su hija, en su lindo rostro pálido y casi azulado, lo que de particular tenían el porte de su alto talle y sus andares y que con razón me evocaba su herencia, su educación aristocrática y tanto más claramente cuanto que sabía su nombre: como esos temas expresivos inventados por músicos de genio y que pintan espléndidamente el centelleo de la llama, el murmurio del río y la paz del campo para los oyentes, quienes, al recorrer previamente el libreto, han orientado su imaginación por la vía idónea. La «raza», al añadir a los encantos de la Srta. de Stermaria la idea de su causa, los volvía más inteligibles, más completos. Los hacía también más deseables, al anunciar que eran poco asequibles, así como un precio elevado aumenta el valor de un objeto que nos ha gustado, y el tronco hereditario atribuía a su tez, compuesta de esencias escogidas, el sabor de un fruto exótico o de un caldo célebre.

Ahora bien, un azar puso de pronto entre nuestras manos el medio para darnos a mi abuela y a mí un prestigio inmediato ante todos los habitantes del hotel. En efecto, aquel primer día, en el momento en que la anciana señora bajaba de su habitación, ejerciendo —gracias al lacayo que la precedía y a la doncella que corría tras ella con un libro y una manta olvidados— una acción en las almas y despertando en todos una curiosidad y un respeto a los que menos que nadie escapaba —resultó aparente— el Sr. de Stermaria, el director se inclinó hacia mi abuela y por amabilidad —como quien muestra el Sha de Persia o la reina Ranavalo a un espectador obscuro, que no puede tener, evidentemente, relación alguna con el poderoso soberano, pero puede considerar interesante haberlo visto en alguna parte— le sopló al oído: «La marquesa de Villeparisis», al tiempo que aquella señora, al divisar a mi abuela, no podía contener una mirada de alegre sorpresa.

Se puede pensar que la aparición repentina, con las facciones de una viejecita, de la más poderosa de las hadas no me habría causado más placer, desprovisto como estaba de recurso alguno para acercarme a la Srta. de Stermaria, en un país en el que no conocía a nadie. Quiero decir «nadie» desde el punto de vista práctico. Estéticamente, el número de tipos humanos es demasiado limitado para que no tengamos con mucha frecuencia —dondequiera que vayamos— la alegría de volver a ver a personas conocidas, aun sin buscarlas en los cuadros de los antiguos maestros, como hacía Swann. Así, desde los primeros días de nuestra estancia en Balbec, tuve ocasión de ver a Legrandin, al portero de Swann y a la propia Sra. Swann, convertidos —el primero— en camarero de café, en forastero de paso al que no volví a ver —el segundo— y —la última— en bañero. Una como imantación atrae y retiene tan inseparablemente, unos junto a otros, a ciertos caracteres de fisionomía y mentalidad, que, cuando la naturaleza introduce, así, a una persona en un nuevo cuerpo, no la mutila demasiado. Convertido en camarero de café, Legrandin conservaba intactos su estatura, el perfil de su nariz y una parte de la barbilla; en el sexo masculino y la condición de bañero, la Sra. Swann había sido seguida no sólo por su fisionomía habitual, sino también por cierta forma de hablar incluso. Sólo, que ceñida con su cinturón rojo e izando, al menor oleaje, la bandera que prohíbe el baño (pues los bañeros son prudentes: pocos son los que saben nadar), no podía serme de mayor utilidad que en el fresco de la Vida de Moisés, en el que Swann la había reconocido en otro tiempo con las facciones de la hija de Jetro. Si bien aquella Sra. de Villeparisis era, efectivamente, la verdadera, no había sido víctima de un encantamiento que la hubiese despojado de su poder, sino que podía, al contrario, ponerlo a disposición del mío, que centuplicaría y gracias al cual —como si me hubiera llevado en sus alas un ave fabulosa— iba a salvar en unos instantes las infinitas distancias sociales —al menos en Balbec— que me separaban de la Srta. de Stermaria.

Por desgracia, si había alguien que viviese más que nadie encerrado en su universo particular, era mi abuela. Si hubiese sabido que me interesaban —y atribuía importancia a la opinión de— personas cuya existencia ni siquiera advertía ella y cuyo nombre no iba a retener en toda su estancia en Balbec, no me habría despreciado siquiera, no me habría comprendido; yo no me atrevía a confesarle que, si esas mismas personas la hubieran visto hablar con la Sra. de Villeparisis, me habría complacido mucho, porque sentía yo que la marquesa tenía prestigio en el hotel y su amistad nos habría dado categoría ante el Sr. de Stermaria. No era, por lo demás, que la amiga de mi abuela representara en modo alguno para mí una persona de la aristocracia: estaba demasiado acostumbrado a su nombre, que había llegado a ser familiar a mis oídos antes de que mi mente se detuviera en él, cuando de muy niño oía pronunciarlo en casa, y su título sólo le añadía una particularidad extraña, como lo habría hecho un nombre de pila poco usado, como ocurre con los nombres de la calle, pues no advertimos nada más noble en la Rue Lord-Byron, en la tan popular y vulgar Rue Rochechouart o en la Rue de Gramont que en la Rue Léonce-Reynaud o la Rue Hippolyte-Lebas. La Sra. de Villeparisis no me hacía pensar en una persona de un mundo especial más que su primo MacMahon, a quien no diferenciaba del Sr. Carnot, Presidente de la República como él, y de Raspail, cuya fotografía había comprado Franoise junto con la de Pío IX. Mi abuela profesaba el principio de que, estando de viaje, no se deben tener relaciones: no se va a la orilla del mar para ver a gente, para lo cual se tiene todo el tiempo del mundo en París, pues sería perder en cortesías y trivialidades todo el tiempo precioso que se debe pasar al aire libre, delante de las olas, y, por considerar más cómodo suponer compartida esa opinión por todo el mundo y autorizada —entre viejos amigos a quienes el azar hacía coincidir en el mismo hotel— la ficción de un anonimato recíproco, se contentó —ante el nombre que le citó el director— con apartar la vista e hizo como si no hubiera visto a la Sra. de Villeparisis, quien, al comprender que mi abuela no deseaba reconocer a los conocidos, miró, a su vez, al vacío. Se alejó y yo me quedé en mi aislamiento como un náufrago al que ha parecido acercarse un barco, pero después ha desaparecido sin detenerse.

Tomaba sus comidas también en el comedor, pero en el otro extremo. No conocía a ninguna de las personas que vivían en el hotel o venían a él de visita, ni siquiera al Sr. de Cambremer; en efecto, vi que éste no la saludaba, un día en que había aceptado, junto con su esposa, una invitación a almorzar del decano, quien, embriagado con el honor de tener al hidalgo a su mesa, evitaba a sus amigos de los otros días y se contentaba con dirigirles de lejos un guiño, alusión a aquel acontecimiento histórico, bastante discreta, no obstante, para que no pudieran interpretarla como una invitación a acercarse.

«¡Vaya, vaya! Ya veo que no se priva usted de nada, que es usted un hombre distinguido», le dijo por la noche la esposa del presidente de la Audiencia.

«¿Distinguido? ¿Por qué?», preguntó el decano, disimulando su alegría bajo un asombro exagerado. «¿Por mis invitados?», dijo, notando que no podía fingir por más tiempo, «pero ¿qué tiene de distinguido recibir a unos amigos para almorzar? ¡En alguna parte han de hacerlo!».

«Pues, ¡claro que es distinguido! Eran los De Cambremer, ¿verdad? Bien que los he reconocido. Es una marquesa: y auténtica, no por matrimonio».

«¡Oh! Es una mujer muy sencilla, encantadora, no hay que andarse con cumplidos con ella. Pensaba que iban ustedes a venir, les he estado haciendo señas ¡los habría presentado!», dijo corrigiendo con ligera ironía la barbaridad de semejante propuesta, como Asuero, cuando dice a Esther: «¿Acaso debo daros la mitad de mi Reino?».

«No, no, no y no, nosotros permanecemos ocultos, como la humilde violeta».

«Pero han hecho ustedes mal, se lo repito», respondió el decano, enardecido, una vez pasado ya el peligro. «No les iban a comer. ¿Vamos a echar nuestra partidita?».

«Pues con mucho gusto: ¡no nos atrevíamos a proponérselo, ahora que tiene usted trato con marquesas!».

«¡Oh! Vamos, vamos, que no son nada del otro mundo. Miren, mañana por la noche voy a cenar en su casa. ¿Quieren ir ustedes en mi lugar? Se lo digo de todo corazón. Francamente, lo mismo me da quedarme aquí».

«¡No, no! Me revocarían por reaccionario», exclamó el presidente de la Audiencia y se rió hasta saltársele las lágrimas de semejante broma. «Pero usted también es recibido en Féterne», añadió dirigiéndose al notario.

«¡Oh! Voy los domingos: por una puerta entramos y por la otra salimos. Pero no almuerzan en mi casa como en la del decano».

Para disgusto del decano, el Sr. de Stermaria no estaba aquel día en Balbec, pero dijo, insidiosamente, al jefe de comedor:

«Aimé, podría usted decir al Sr. de Stermaria que no es el único noble que haya estado en este comedor. ¿Se ha fijado usted bien en ese señor que ha almorzado conmigo esta mañana? ¿Bigotito, aire militar? ¿Eh? Bueno, pues, es el marqués de Cambremer».

«¿Ah, sí? ¡No me extraña!».

«Así verá que él no es el único título. ¡Para que se vaya enterando! No viene mal poder bajar los humos a esos nobles. Mire, Aimé, no le diga nada, si no quiere, que no es por mí; por lo demás, lo sabe de sobra».

Y, el día siguiente, el Sr. de Stermaria, sabedor de que el decano había defendido a uno de sus amigos, fue a presentarse motu proprio.

«Nuestros amigos comunes, los De Cambremer, querían precisamente reunirnos, pero no coincidimos, en fin, ya no sé», dijo el decano, quien, como muchos mentirosos, se imaginaba que nadie procurará elucidar un detalle insignificante y que, sin embargo, sirve —si el azar nos da a conocer la humilde realidad que está en contradicción con él— para denunciar un carácter e inspirar desconfianza por siempre jamás.

Como siempre, pero más fácilmente mientras su padre se había alejado para hablar con el decano, yo miraba a la Srta. de Stermaria. Tanto como la singularidad audaz —como cuando, con los dos codos sobre la mesa, alzaba el vaso por encima de sus dos antebrazos— y siempre hermosa de sus actitudes, la sequedad de una mirada en seguida agotada, la dureza innata, familiar, que se advertía, mal oculta bajo sus inflexiones personales, en el fondo de su voz, y que había chocado a mi abuela, como un muelle atávico al que volvía en cuanto —con un vistazo o una entonación— había acabado de expresar su pensamiento propio, hacía pensar a quien la miraba en el linaje que le había legado aquella insuficiencia de simpatía humana, lagunas de sensibilidad, una falta de amplitud en su ser, pero en ciertas miradas que pasaban un instante por el fondo, tan pronto seco, de su pupila y en las que se sentía esa dulzura casi humilde atribuida por el gusto predominante del placer sensual a la más altiva, quien no tarda en reconocer tan sólo un prestigio —el que tiene para ella toda persona que puede hacerla experimentarlos, aunque sea un comediante o un saltimbanqui, por el cual tal vez abandone un día a su marido— y en cierto matiz de un rosa sensual y vivo que granaba sus pálidas mejillas, igual al que atribuía su rosicler al corazón de los nenúfares blancos del Vivonne, habría permitido fácilmente —me parecía sentir— que yo fuera a buscar en ella el gusto de aquella vida tan poética que llevaba en Bretaña y a la que —ya fuera por demasiada costumbre, por distinción innata o por repugnancia de la pobreza o la avaricia de los suyos— no parecía atribuir demasiado valor, pero mantenía, sin embargo, encerrada en su cuerpo. Tal vez no hubiera encontrado, en la escasa reserva de voluntad que se le había transmitido y que daba a su expresión cierta cobardía, los recursos de una resistencia, y el sombrero de fieltro gris —coronado por una pluma un poco anticuada y presuntuosa— que llevaba sin falta en todas las comidas me la hacía más dulce —no porque armonizara con su tez de plata y rosa, sino— porque, al hacerme suponerla pobre, la aproximaba. Obligada a una actitud convencional por la presencia de su padre, pero basando ya la percepción y la clasificación de las personas que tenía delante en principios diferentes de los de él, tal vez no viera en mí el rango insignificante, sino el sexo y la edad. Si un día el Sr. de Stermaria salía sin ella y sobre todo si la Sra. de Villeparisis, al venir a sentarse a nuestra mesa, le hubiera dado una opinión de nosotros que me infundiese valor para acercarme a ella, tal vez habríamos podido cambiar algunas palabras, fijar una cita, intimar más y, un mes en que se quedara sola sin sus padres en su novelesco castillo, tal vez podríamos pasearnos un día, solos los dos, en un crepúsculo en que relucirían más dulcemente —por encima del agua obscurecida y bajo los robles azotados por el chapoteo de las olas— las rosadas flores de los brezos. Juntos recorreríamos aquella isla impregnada para mí de tanto encanto por haber encerrado la vida habitual de la Srta. de Stermaria y reposar en la memoria de sus ojos pues me parecía que sólo allí la poseería, cuando atravesara aquellos lugares que la envolvían con tantos recuerdos: velo que mi deseo quería arrancar, uno de los que la naturaleza interpone entre la mujer y algunas personas y, con la misma intención con que —en el caso de todos— la hace situar el acto de la reproducción entre el placer más intenso y ellas y —en el de los insectos— colocar delante del néctar el polen que deben llevarse, para que —engañadas por la ilusión de poseerla así más entera— se vean obligadas a adueñarse primero de los paisajes en medio de los cuales vive y que, pese a ser más útiles para su imaginación que el placer sensual, no habrían bastado —sin él— para atraerlas.

Pero tuve que desviar mis miradas de la Srta. de Stermaria, pues —considerando seguramente que conocer a una personalidad importante era un acto curioso y breve que se bastaba a sí mismo y que, para desarrollar todo su interés, sólo requería un apretón de manos y un vistazo penetrante sin conversación inmediata ni relaciones ulteriores— su padre se había despedido ya del decano y volvía a sentarse frente a ella frotándose las manos, como quien acaba de hacer una adquisición preciosa. En cuanto al decano, una vez pasada la primera emoción de aquella entrevista, se le oía decir a veces, como los demás días, dirigiéndose al jefe de comedor:

«Pero yo no soy rey, Aimé, conque vaya junto al Rey Oiga, presidente, eso parece muy bueno, esas truchitas, vamos a pedírselas. Aimé, me parece totalmente recomendable ese pescadito que tiene usted ahí: va usted a traérnoslo, Aimé, y a discreción».

Repetía todo el tiempo el nombre de Aimé, por lo que, cuando tenía algún invitado a la cena, éste le decía: «Veo que es usted como de la casa», y creía deber pronunciar también constantemente el nombre de «Aimé», en virtud de esa tendencia —en la que se combinan a un tiempo timidez, chabacanería y necedad— de ciertas personas a considerar ingenioso y elegante imitar al pie de la letra a aquellos con quienes se encuentran. Lo repetía sin cesar, pero con una sonrisa, pues deseaba mostrar a la vez sus buenas relaciones con el jefe de comedor y su superioridad sobre él, y también el jefe de comedor, siempre que reaparecía su nombre, sonreía con expresión enternecida y orgullosa para mostrar que apreciaba el honor y comprendía la broma.

Por intimidantes que fueran siempre para mí las comidas en aquel vasto restaurante, habitualmente atestado, del Grand-Htel, lo resultaban aún más cuando llegaba a pasar unos días el propietario —o director general elegido por una sociedad en comandita, no sé— no sólo de aquel palacio, sino también de siete u ocho más situados en los cuatro confines de Francia y en cada uno de los cuales —yendo y viniendo entre ellos— pasaba, de vez en cuando, una semana. Entonces, casi al comienzo de la cena, aparecía todas las noches, en la entrada del comedor, aquel hombrecillo de pelo blanco y nariz roja, de una impasibilidad y una corrección extraordinarias y conocido, al parecer, tanto en Londres como en Montecarlo como uno de los primeros hoteleros de Europa. Una vez en que había yo salido un instante al comienzo de la cena, al pasar de vuelta delante de él, me saludó, seguramente para mostrar que yo estaba en su casa, pero con una frialdad sobre cuya causa no pude discernir si era la reserva de quien no olvida quién es o el desdén para con un cliente sin importancia. Ante los que, en cambio, la tenían muy grande, el Director General se inclinaba con la misma frialdad, pero más profundamente, con los párpados bajados como por un respeto púdico, como si tuviera ante sí —en un entierro— al padre de la difunta o el Santo Sacramento. Exceptuados aquellos gélidos y escasos saludos, no hacía un solo movimiento, como para mostrar que sus chispeantes ojos, que parecían salírsele de la cara, lo veían todo, lo regulaban todo, garantizaban en «la cena en el Grand-Htel» tanto la perfección de los detalles como la armonía del conjunto. Evidentemente, se sentía —más que director de teatro, más que director de orquesta— auténtico generalísimo. Considerando que una contemplación llevada a su máximo de intensidad le bastaba para garantizar que todo estaba listo, que ninguna falta podía provocar el desorden, y para hacerse cargo, por último, de sus responsabilidades, se abstenía de hacer gesto alguno, incluso el de mover sus ojos petrificados por la atención y que abarcaban y dirigían todas las operaciones. Tenía yo la sensación de que ni siquiera se le escapaban los movimientos de mi cuchara y, aunque desapareciese nada más concluida la sopa, la revista que acababa de pasar me había quitado el apetito para el resto de la cena. El suyo era muy bueno, como se podía ver en el almuerzo, que tomaba como un simple particular, a la misma hora que todo el mundo, en el comedor. Su mesa sólo tenía una particularidad, la de que, mientras comía, el otro director, el habitual, permanecía a su lado, de pie, sin cesar de dar conversación, pues, como era un subordinado del director general, le tenía pánico e intentaba halagarlo. El mío era menor durante aquellos almuerzos, pues —perdido entonces entre los clientes— procuraba mantener la actitud de discreción de un general sentado en un restaurante en el que se encuentran también unos soldados para no parecer que les presta atención. No obstante, cuando el portero, rodeado de sus «botones», me anunciaba: «Se marcha mañana por la mañana a Dinard: de allí va a Biarritz y después a Cannes», yo respiraba con mayor libertad.

Mi vida en el hotel me resultaba no sólo triste, porque no tenía relaciones en él, sino también incómoda, porque Franoise había trabado muchas. Podría parecer que éstas deberían habernos facilitado muchas cosas, pero era al contrario. Los proletarios, si bien les costaba un poco ser tratados como personas conocidas de Franoise y sólo lo conseguían con ciertas condiciones de mucha educación para con ella, una vez que lo habían obtenido, eran, en cambio, las únicas que contaban para ella. Según su código, no tenía obligación alguna para con los amigos de sus señores y, si tenía prisa, podía enviar a paseo a una señora que había venido a ver a mi abuela, pero para con sus relaciones, es decir, las escasas personas del pueblo dignas de su difícil amistad, el protocolo más sutil y absoluto regulaba sus acciones. Así, Franoise, tras haber conocido al cafetero y a una joven doncella que hacía vestidos para una señora belga, ya no volvía a subir en seguida a atender a mi abuela después de almorzar, sino una hora después, porque el cafetero quería hacerle café o una tisana en la cafetería y la doncella le pedía que fuera a verla coser y habría sido imposible negárselo, una de esas cosas que no se hacen. Por lo demás, habían de tenerse consideraciones particulares para con la doncella, que era huérfana y se había criado en casa de unos extraños con quienes a veces iba a pasar unos días. Aquella situación despertaba la piedad de Franoise y también su desdén condescendiente. Ella, que tenía familia y una casita que había sido de sus padres y en la que su hermano criaba unas vacas, no podía considerar su igual a una desarraigada y, como aquella joven esperaba ir el 15 de agosto a ver a sus benefactores, Franoise no podía por menos de repetir: «Me hace gracia. Dice: “Espero ir a mi casa el 15 de agosto”. ¡Mi casa, dice! No es su país, son simplemente personas que la recogieron y dice “mi casa”, como si lo fuera de verdad. ¡Pobrecilla! ¡Qué duro debe de ser no saber lo que es tener casa propia!». Pero, si al menos Franoise no hubiera hecho amistad sino con doncellas traídas por clientas, que cenaban con ella en el «comedor del servicio» y ante su bella cofia de encaje y su fino perfil la tomaban por una señora, noble tal vez, reducida por las circunstancias o movida por el afecto a hacer de dama de compañía de mi abuela, si, en una palabra, Franoise no hubiese conocido sino a personas que no eran del hotel, el daño no habría sido grande, porque no habría podido impedirles servirnos para algo, por la razón de que en ningún caso —ni siquiera desconocido para ella— habrían podido servirnos para nada, mas había trabado amistad también con un bodeguero, un cocinero y una encargada de piso y el resultado para nuestra vida diaria era que Franoise —quien el día de su llegada, cuando no conocía aún a nadie, llamaba al timbre a cada paso por el menor motivo, a horas en que mi abuela y yo no nos habríamos atrevido a hacerlo y, si le hacíamos una ligera advertencia al respecto, respondía: «Pero para eso pagamos tanto», como si hubiera pagado ella misma— ahora —desde que era amiga de una personalidad de la cocina, cosa que nos había parecido de buen augurio para nuestra comodidad—, no se atrevía a llamar, si mi abuela o yo teníamos frío en los pies, aunque fuera a una hora totalmente normal; aseguraba que estaría mal visto, porque obligaría a encender de nuevo los fogones o interrumpiría la cena de los sirvientes, que se enfadarían, y acababa con una expresión que, pese al tono vacilante con que la pronunciaba, no era menos clara y nos quitaba claramente la razón: «El caso es que». No insistíamos, por miedo a que nos infligiera otra, mucho más grave: «¡Es que hay que ver!». De modo que ya no podíamos, en una palabra, tener agua caliente, porque Franoise había hecho amistad con el encargado de calentarla.

Al final, también nosotros entablamos una relación, por mediación de mi abuela, si bien contra su voluntad, pues la Sra. de Villeparisis y ella se tropezaron una mañana en una puerta y se vieron obligadas a abordarse, no sin antes intercambiar gestos de sorpresa, de vacilación, ejecutar movimientos de retroceso, de duda y por fin expresar protestas de cortesía y júbilo, como en ciertas escenas de Molire en las que dos actores que llevan un buen rato pronunciando monólogos cada uno por su lado y a unos pasos uno del otro no se han advertido —se supone— aún y de pronto se ven, no pueden dar crédito a sus ojos, interrumpen lo que están diciendo y por fin se hablan, mientras el coro ha seguido el diálogo, y se arrojan uno en los brazos del otro. La Sra. de Villeparisis quiso al cabo de un instante dejar —por discreción— a mi abuela, quien prefirió, al contrario, retenerla hasta el almuerzo, pues deseaba enterarse de cómo hacía para recibir el correo antes que nosotros y excelentes parrilladas de carne (pues la Sra. de Villeparisis, muy glotona, apreciaba muy poco la cocina del hotel, donde nos servían platos que —según afirmaba mi abuela, citando también a Madame de Sévigné— eran «de una magnificencia como para morirse de hambre») y la marquesa adquirió la costumbre de venir todos los días —mientras esperaba a que la sirvieran— a sentarse un momento junto a nosotros en el comedor, sin permitir que nos levantáramos, que nos molestásemos lo más mínimo. A lo sumo, nos quedábamos a menudo charlando con ella, una vez acabado nuestro almuerzo, en ese sórdido momento en que los cuchillos están por ahí tirados, en el mantel, junto a las servilletas deshechas. Por mi parte, a fin de conservar —para poder apreciar Balbec— la idea de que estaba en la punta extrema de la Tierra, me esforzaba por mirar más lejos, no ver sino el mar, buscar en él efectos descritos por Baudelaire y no dejar que mis miradas se posaran en nuestra mesa, salvo los días en que servían en ella un gran pescado, monstruo marino que —al contrario de los cuchillos y los tenedores— era contemporáneo de las épocas primitivas en que la vida comenzaba a afluir en el Océano, en tiempos de los cimerios, y cuyo cuerpo, de innumerables vértebras y nervios azules y rosados, había sido construido por la naturaleza, pero según un plan arquitectónico, como una polícroma catedral del mar.

Así como un peluquero —viendo a un oficial a quien sirve con particular consideración reconocer a un cliente que acaba de entrar y quedarse un rato de palique con él— se alegra al comprender que son del mismo mundo y no puede por menos de sonreír al ir a buscar la escudilla del jabón, pues sabe que a las vulgares tareas del simple salón de peluquería se suman en su establecimiento placeres sociales o incluso aristocráticos, así también Aimé, al ver que la Sra. de Villeparisis se había encontrado —al reparar en nosotros— con antiguos conocidos, se iba a buscar nuestros enjuagadientes con la misma sonrisa, orgullosamente modesta y sabiamente discreta, de una señora de su casa que sabe retirarse, oportuna. Parecía también un padre feliz y enternecido que vela —sin perturbarla— por la felicidad de un noviazgo trabado en torno a su mesa. Por lo demás, bastaba que se pronunciara el nombre de una persona con título para que Aimé pareciera contento, al contrario que Franoise, ante quien no se podía decir «el conde Fulano» sin que su rostro se entristeciera y su habla se volviese seca y breve, señal de un amor a la nobleza no menor —sino mayor— que el de Aimé. Además, Franoise tenía la cualidad que en los demás consideraba el mayor de los defectos: era orgullosa. No era de la raza agradable y llena de bonhomía a la que pertenecía Aimé. Éstos experimentan —y manifiestan— un intenso placer cuando se les cuenta un suceso más o menos chistoso, pero inédito, que no aparece en el periódico. Franoise no quería parecer asombrada. Si hubieran dicho delante de ella que el archiduque Rodolfo, cuya existencia jamás había sospechado, no estaba muerto, como se daba por seguro, sino vivo, habría respondido: «Claro», como si lo supiera desde hacía mucho. Por lo demás, es de creer que, para que incluso de nuestros labios —los de aquellos a quienes tan humildemente llamaba sus «señores» y que la habíamos domeñado casi enteramente— no pudiera oír —sin tener que reprimir un arranque de cólera— el nombre de un noble, la familia de la que procedía había de ocupar en su pueblo una situación acomodada, independiente, y que no podía ver perturbada la consideración de la que gozaba salvo por aquellos mismos nobles en cuya casa un Aimé ha servido, al contrario, desde la infancia, si no es que ha sido criado por caridad. Así, pues, para Franoise, la Sra. de Villeparisis debía hacerse perdonar su condición de noble, pero el talento es —al menos en Francia— la única ocupación de los grandes señores y señoras. Obedeciendo a la tendencia de los sirvientes, quienes recogen sin cesar sobre las relaciones de sus señores con las demás personas observaciones fragmentarias de las que a veces sacan deducciones erróneas, como hacen los seres humanos respecto de la vida de los animales, Franoise consideraba a cada momento que nos habían «faltado al respeto», conclusión a la que, por lo demás, la inducía fácilmente tanto como su excesivo amor de nosotros el placer que sentía al resultarnos desagradable. Ahora bien, tras observar, sin posible error, las mil atenciones con que nos colmaba —y la colmaba a ella misma— la Sra. de Villeparisis, Franoise la disculpó de ser marquesa y, como aquélla nunca había cesado de agradecérselo, la prefirió a todas las personas que conocíamos. Es que, además, ninguna se esforzaba por ser tan continuamente amable. Siempre que mi abuela se fijaba en un libro que la Sra. de Villeparisis estaba leyendo o alababa unas frutas que ésta había recibido de una amiga, una hora después un lacayo subía a entregarnos el libro o las frutas y, cuando la veíamos después, se contentaba —y parecía que buscara una excusa para su presente en alguna utilidad especial— con decir para responder a nuestro agradecimiento: «No es una obra maestra, pero los periódicos llegan tan tarde: algo hay que leer», o: «A la orilla del mar, siempre es más prudente tener fruta de la que estemos seguros».

«Pero me parece que nunca comen ustedes ostras», nos dijo —con lo que aumentaba la impresión de asco que sentía yo a aquella hora, pues la carne viva de las ostras me repugnaba aún más de lo que la viscosidad de las medusas empañaba para mí la playa de Balbec— la Sra. de Villeparisis, «¡las de aquí son exquisitas! ¡Ah! Voy a decir a mi doncella que vaya a recoger sus cartas al mismo tiempo que las mías. ¡Cómo! ¿Que su hija le escribe todos los días? Pero ¿de dónde pueden sacar tanto que contarse?». Mi abuela se calló, pero es de creer que fue por desdén, ella, que repetía a mamá las palabras de Madame de Sévigné: «En cuanto recibo una carta, me gustaría recibir otra al instante, sólo vivo para ellas. Pocas personas son dignas de comprender lo que siento». Y temía que aplicara a la Sra. de Villeparisis la conclusión: «Busco a quienes forman parte de ese pequeño número y evito a los demás». Se conformó con elogiar la fruta que la Sra. de Villeparisis nos había mandado llevar la víspera, tan hermosa, en efecto, que el director, pese a la envidia de sus desdeñados compoteros, me había dicho: «Yo soy como ustedes: soy más adepto de la fruta que de cualquier otro postre». Mi abuela dijo a su amiga que la había apreciado tanto más cuanto que la servida en el hotel solía ser detestable. «Yo no puedo», añadió, «decir, como Madame de Sévigné, que, si quisiéramos por capricho una fruta mala, tendríamos que mandar traerla de París». «Ah, sí, está usted leyendo a Madame de Sévigné. Desde el primer día la he visto con sus Cartas» (olvidaba que no había visto a mi abuela en el hotel antes de encontrársela en aquella puerta). «¿No cree usted que es un poco exagerada esa preocupación constante por su hija? Habla demasiado de ella para que sea del todo sincera. Le falta naturalidad». Mi abuela consideró inútil seguir hablando de cosas que amaba ante alguien que no podía comprenderlas, por lo que ocultó —colocándoles encima su bolso— las Memorias de Madame de Beausergent.

Cuando la Sra. de Villeparisis se encontraba con Franoise en el momento —que ésta llamaba «el mediodía»— en el que, tocada con una bella cofia y rodeada de la consideración general, bajaba a «comer con el servicio», la Sra. de Villeparisis la detenía para preguntarle por nosotros y Franoise nos transmitía los recados de la marquesa: «Ha dicho: “Salúdelos de mi parte”», imitando la voz de la Sra. de Villeparisis, cuyas palabras creía citar textualmente, sin por ello dejar de deformarlas no menos que Platón las de Sócrates o San Juan las de Jesús. Franoise se sentía, naturalmente, muy emocionada ante aquellas atenciones, pero no creía a mi abuela, cuando ésta aseguraba que la Sra. de Villeparisis había sido en tiempos de una belleza arrebatadora, y pensaba que mentía por interés de clase, pues los ricos se apoyan unos a otros. Cierto es que sólo subsistían restos muy escasos, con los que quien no fuera más artista que Franoise no podría restituir la belleza destruida, pues, para comprender lo hermosa que puede haber sido una anciana, no basta con mirar, hay que traducir cada una de las facciones.

«Tengo que acordarme alguna vez de preguntarle si me equivoco al pensar que tiene algún parentesco con los Guermantes», me dijo mi abuela, con lo que me inspiró indignación. ¿Cómo habría podido yo creer en una comunidad de origen entre dos nombres que habían entrado en mí uno por la puerta baja y vergonzosa de la experiencia y el otro por la puerta de oro de la imaginación?

Desde hacía unos días se veía pasar a menudo, con pomposo séquito —alta, pelirroja, hermosa, con una nariz un poco grande— a la princesa de Luxemburgo, que disfrutaba de unas semanas de vacaciones en el país. Su calesa se había detenido delante del hotel, un lacayo había ido a hablar con el director, había vuelto al coche y había traído frutas maravillosas —que reunían en una sola canasta, como la propia bahía, diversas estaciones— junto con una tarjeta: «La princesa de Luxemburgo», en la que había unas palabras escritas con lápiz. ¿A qué viajero principesco, allí alojado de incógnito, podían ir destinadas aquellas ciruelas glaucas, luminosas y esféricas, como estaba en aquel momento la redondez del mar, unas uvas transparentes colgadas de la madera desecada como un claro día de otoño y unas peras de un ultramar celeste? Pues no podía ser a la amiga de mi abuela a quien quisiera visitar la princesa. Sin embargo, el día siguiente la Sra. de Villeparisis nos envió el racimo de uvas fresco y dorado y unas ciruelas y unas peras que también reconocimos, aunque las ciruelas hubieran pasado, como el mar a la hora de nuestra cena, al malva y en el ultramar de las peras flotaran algunas formas de nubes rosáceas. Unos días después, nos encontramos con la Sra. de Villeparisis, al salir del concierto sinfónico que se ofrecía por la mañana en la playa. Convencido de que las obras que en él oía —el preludio de Lohengrin, la obertura de Tannhuser, etcétera— expresaban las verdades más altas, yo procuraba elevarme todo lo posible para alcanzarlas, sacaba de mí —para comprenderlas— todo lo mejor, lo más profundo, que entonces encerraba y se lo entregaba.

Ahora bien, al salir del concierto —como, tras internarnos por el camino que conducía al hotel, nos habíamos detenido un instante en el malecón, mi abuela y yo, para cambiar unas palabras con la Sra. de Villeparisis, quien nos anunciaba haber encargado para nosotros en el hotel unos bocadillos de jamón y queso y huevos con nata—, vi de lejos venir hacia nosotros a la princesa de Luxemburgo, a medias apoyada en una sombrilla a fin de imprimir a su alto y maravilloso cuerpo esa ligera inclinación y hacerle dibujar ese arabesco tan caro a las mujeres que habían sido hermosas durante el Imperio y sabían hacer flotar —con los hombros caídos, la espalda realzada, las caderas ahuecadas, las piernas tensas— blandamente su cuerpo, como un pañuelo, en torno a la armadura de un invisible tallo inflexible y oblicuo que lo atravesara. Salía todas las mañanas a dar su vuelta por la playa casi a la hora en que todo el mundo, después del baño, volvía a subir a almorzar y, como el suyo no lo tomaba hasta la una y media, no regresaba a su quinta hasta mucho después de que los bañistas hubieran abandonado el desierto y ardiente malecón. La Sra. de Villeparisis presentó a mi abuela y quiso presentarme a mí, pero hubo de preguntarme mi nombre, que no recordaba. Tal vez nunca lo hubiera sabido o, en todo caso, hubiese olvidado desde hacía muchos años con quién había casado mi abuela a su hija. Aquel nombre pareció causar una viva impresión a la Sra. de Villeparisis. Sin embargo, la princesa de Luxemburgo nos había dado la mano y, de vez en cuando, mientras hablaba con la marquesa, se desviaba para dedicarnos miradas afables a mi abuela y a mí, con ese embrión de beso que se añade a la sonrisa, cuando ésta va dirigida a un niño de pecho con su nodriza. Seguramente, aun deseando no parecer hallarse en una esfera superior a la nuestra, había calculado mal la distancia, pues, por un error de regulación, sus miradas se impregnaron de tal bondad, que vi acercarse el momento en que nos acariciaría con las manos como a dos animalitos simpáticos que hubieran sacado la cabeza hacia ella, por entre una reja, en el zoológico. Por lo demás, aquella idea de animales y Bois de Boulogne cobró en seguida más consistencia para mí. Era la hora en que recorrían el malecón vendedores ambulantes y chillones que ofrecían pasteles, caramelos, panecillos. No sabiendo qué hacer para demostrarnos su benevolencia, la princesa detuvo al primero que pasó; sólo le quedaba un pan de centeno, del que se tira a los patos. La princesa lo tomó y me dijo: «Es para tu abuela». Sin embargo, me lo tendió a mí, al tiempo que me decía con fina sonrisa: «Dáselo tú mismo», pensando que así mi placer sería mayor, si no había un intermediario entre los animales y yo. Se acercaron otros vendedores y me llenó los bolsillos con todo lo que llevaban: paquetitos atados con cinta, barquillos, pasteles y pirulíes. Me dijo: «Toma, para que os los comáis tú y tu abuela», y mandó al negrito vestido de raso rojo que la seguía por doquier y era la admiración de la playa que pagara a los vendedores. Después se despidió de la Sra. de Villeparisis y nos dio la mano con la intención de tratarnos del mismo modo que a su amiga, como íntimos, y ponerse a nuestra altura, pero aquella vez seguramente colocó nuestro nivel un poco más bajo en la escala de los seres, pues la princesa significó a mi abuela su igualdad con nosotros mediante esa tierna y maternal sonrisa que se dedica a un chiquillo cuando se le dice adiós como a una persona mayor. Mediante un maravilloso avance de la evolución, mi abuela ya no era un pato ni un antílope, sino por fin lo que la Sra. Swann habría llamado baby. Por último, tras haberse separado de nosotros tres, la princesa reanudó su paseo por el soleado malecón curvando su magnífico talle, que, como una serpiente en torno a una vara, enlazaba con la sombrilla blanca estampada de azul que la Sra. de Luxemburgo llevaba cerrada en la mano. Fue la primera alteza a la que conocí: digo «la primera» porque la princesa Mathilde nada tenía —en cuanto a modales— de alteza. La segunda, como veremos más adelante, no iba a asombrarme menos por su finura. El día siguiente, aprendí una forma de la amabilidad de los grandes señores, intermediarios benévolos entre los soberanos y los burgueses, cuando la Sra. de Villeparisis nos dijo: «Le parecieron ustedes encantadores. Es una mujer con gran capacidad de juicio, de mucho corazón. No es como tantas soberanas o altezas. Tiene valor de verdad». Y la Sra. de Villeparisis añadió con expresión de convencimiento y encantadísima de poder decírnoslo: «Creo que le encantaría volver a verlos».

Pero aquella misma mañana, al separarse de la princesa de Luxemburgo, la Sra. de Villeparisis me dijo una cosa que me sorprendió más y que no era del ámbito de la amabilidad.

«¿Es usted el hijo del director en el Ministerio?», me preguntó. «¡Ah! Al parecer, su padre es un hombre encantador. Ahora está haciendo un viaje precioso».

Unos días antes, nos habíamos enterado por una carta de mamá de que mi padre y su compañero el Sr. de Norpois habían perdido el equipaje.

«Lo han recuperado o, mejor dicho, no se había perdido: verán lo que ocurrió», nos dijo la Sra. de Villeparisis, quien, sin que supiéramos cómo, parecía mucho mejor informada que nosotros sobre los detalles del viaje. «Creo que su padre adelantará su regreso a la semana próxima, pues probablemente renuncie a visitar Algeciras, pero quiere dedicar un día a Toledo, pues es un admirador de un discípulo de Tiziano cuyo nombre no recuerdo y cuya obra sólo se puede ver bien allí».

Y yo me preguntaba en virtud de qué azar se encontraba inserto —en el lugar reservado a mi padre dentro de la desinteresada lente con la que la Sra. de Villeparisis consideraba desde bastante lejos la somera, minúscula y vaga agitación de la muchedumbre de personas que conocía— un trozo de cristal de prodigioso aumento que le permitía ver con tanto relieve y con el mayor detalle todo lo agradable que aquél entrañaba, las contingencias que lo obligaban a regresar, sus problemas en la aduana, su gusto por El Greco y, cambiando para ella la escala de su visión, le mostraba a aquel hombre tan grande en medio de los otros, diminutos, como ese Júpiter a quien Gustave Moreau atribuyó —cuando lo pintó junto a una débil mortal— estatura más que humana.

Mi abuela se despidió de la Sra. de Villeparisis para que pudiéramos quedarnos a tomar el aire un instante más delante del hotel, en espera de que nos hiciesen señas desde el otro lado del cristal de que nuestro almuerzo estaba servido. Oímos un tumulto. Era la joven amante del rey de los salvajes, que acababa de tomar el baño y volvía a almorzar.

«La verdad es que es un azote, ¡como para marcharse de Francia!», exclamó con rabia el decano, quien pasaba en aquel momento.

Sin embargo, la esposa del notario tenía clavados unos ojos como platos en la falsa soberana.

«No puedo explicarle cómo me irrita la Sra. Blandais al mirar a esa gente así», dijo el decano al presidente de la Audiencia. «Me gustaría poder darle un tortazo. Así se da importancia a esa chusma, deseosa, naturalmente, de que le presten atención, conque dígale a su marido que le advierta lo ridículo que resulta; como parezcan fijarse en los disfrazados, yo dejo de salir con ellos».

En cuanto a la llegada de la princesa de Luxemburgo, cuyo séquito, el día que había traído frutas, se había detenido delante del hotel, no había pasado inadvertida al grupo de las esposas respectivas del notario, del decano y del presidente de la Audiencia, ya muy interesadas desde hacía un tiempo en saber si era una marquesa auténtica y no una aventurera aquella Sra. de Villeparisis a quien daban trato tan deferente y del que era —como deseaban ardientemente todas aquéllas que se confirmara— indigna. Cuando la Sra. de Villeparisis cruzaba el vestíbulo, la esposa del presidente de la Audiencia, que se olía irregularidades por doquier, apartaba la vista de sus labores y la miraba de un modo que hacía morirse de risa a sus amigas.

«¡Oh! Yo, verdad», decía con orgullo, «siempre empiezo pensando mal. Me niego a aceptar que una mujer está de verdad casada hasta que me enseñen las partidas de nacimiento y las actas notariales. Por lo demás, no teman, voy a hacer mi investigación».

Y todos los días aquellas señoras acudían riendo.

«Venimos por las noticias».

Pero, la noche de la visita de la princesa de Luxemburgo, la mujer del presidente de la Audiencia se llevó un dedo a los labios.

«Hay novedades».

«¡Oh! ¡Esta mujer es extraordinaria, señora Poncin! Nunca he visto pero, dígame, ¿de qué se trata?».

«Pues de que esta tarde ha venido a ver a la supuesta marquesa una mujer de pelo rubio, con un palmo de carmín en la cara y un coche que olía a suripanta a una legua, de esos que sólo tienen esas señoritas».

«¡Huy, huy, huy! ¡Cataplum! ¡Ya está! Es la señora que hemos visto, ¿recuerda, señor decano?; nos ha parecido, desde luego, que tenía mala pinta, pero no sabíamos que hubiera venido a ver a la marquesa. Una mujer con un negro, ¿verdad?».

«La misma».

«¡Ah! ¡No me diga! ¿Sabe usted cómo se llama?».

«Sí, he aparentado equivocarme, he tomado la tarjeta, ¡y su nombre de guerra es princesa de Luxemburgo! ¡Razón tenía yo de desconfiar! Es agradable tener aquí una promiscuidad con esa especie de baronesa de Ange». El decano citó Mathurin Régnier y Macette al presidente de la Audiencia.

Por lo demás, no hemos de pensar que aquel malentendido fuera momentáneo como los que se crean en el segundo acto de un vaudeville para disiparse en el último. La Sra. de Luxemburgo, sobrina del rey de Inglaterra y del emperador de Austria, y la Sra. de Villeparisis parecieron siempre —cuando la primera venía a buscar a la segunda para ir a pasear en coche— dos desvergonzadas de esas de las que resulta difícil apartarse en las ciudades balnearias. Las tres cuartas partes de los hombres del Faubourg Saint-Germain pasan —ante buena parte de la burguesía— por juerguistas arruinados —cosa que a veces son individualmente— y a los que, por consiguiente, nadie recibe. La burguesía es demasiado honrada en eso, pues sus taras en modo alguno le impedirían ser recibida con la mayor estima allí donde nunca lo será y ellos se imaginan hasta tal punto que la burguesía lo sabe, que fingen una sencillez personal, una denigración de sus amigos, en particular «en la costa», que remata el malentendido. Si por casualidad un hombre de la alta sociedad tiene relaciones con la pequeña burguesía, porque —por ser extraordinariamente rico— ocupe la presidencia de las más importantes sociedades financieras, la burguesía, al ver al fin a un noble digno de ser un gran burgués, juraría que no se codea con el marqués jugador y arruinado, al que considera tanto más carente de relaciones cuanto más amable es, y no sale de su asombro cuando el duque, presidente del Consejo de Administración de la sociedad colosal, casa a su hijo con la hija del marqués jugador, pero cuyo nombre es el más antiguo de Francia, así como un soberano casará más bien a su hijo con la hija de un rey destronado que con la de un Presidente de la República en funciones, es decir, que los dos mundos tienen una idea tan quimérica uno del otro como la que los habitantes de una playa situada en uno de los extremos de la bahía de Balbec tienen de la situada en el otro extremo: desde Rivebelle se ve un poco Marcouville-lOrgueilleuse, pero eso mismo engaña, porque parece que aquélla se ve desde ésta, desde la cual resultan, al contrario, en gran parte invisibles los esplendores de Rivebelle.

Como el médico de Balbec, a quien habían llamado por un acceso de fiebre que me había sobrevenido, consideró que no debía permanecer todo el día a la orilla del mar, a pleno sol, que el intenso calor no me sentaría bien, y expidió a mi nombre algunas recetas farmacéuticas, mi abuela las cogió con aparente respeto, en el que yo reconocí en seguida la firme decisión de no ejecutar ninguna, pero tuvo en cuenta el consejo sobre higiene y aceptó el ofrecimiento de la Sra. de Villeparisis de darnos algunos paseos en coche. Yo iba y venía —hasta la hora del almuerzo— de mi habitación a la de mi abuela. Ésta no daba directamente al mar, como la mía, pero recibía la luz por tres lados diferentes —de un ángulo del malecón, de un patio y del campo— y tenía un mobiliario diferente —sillones bordados con filigranas metálicas y flores rosáceas de las que parecía emanar el agradable y fresco olor notado al entrar— y —en aquella hora en que rayos procedentes de orientaciones y como de horas diferentes deformaban los ángulos de la pared, colocaban sobre la cómoda junto a un reflejo de la playa un altarcito esmaltado como las flores del sendero, colgaban de la pared las alas plegadas, trémulas y tibias de una claridad lista para reanudar su vuelo, calentaban como un baño un cuadrado de alfombra provinciana delante de la ventana del patinillo festoneado por el sol como una viña y aumentaban el encanto y la complejidad de la decoración mobiliaria al parecer exfoliar la seda florida de los sillones y despegar su pasamanería— aquel cuarto que yo cruzaba un momento antes de vestirme para el paseo parecía un prisma en el que se descomponían los colores de la luz de fuera, una colmena en la que las esencias del día que iba a saborear estaban disociadas, dispersas, embriagadoras y visibles, de un jardín de la esperanza que se disolvía en una palpitación de rayos de plata y pétalos de rosa, pero, antes que nada, había yo abierto mis visillos con la impaciencia de saber cuál era aquel mar que jugaba aquella mañana al borde de la ribera, como una nereida, pues ninguno de aquellos mares permanecía nunca más de un día. El día siguiente, había otro que tal vez se le parecía, pero nunca vi el mismo dos veces.

Los había de una belleza tan poco común, que, al divisarlos, la sorpresa intensificaba mi placer. ¿A qué privilegio se debía que, una mañana y no otra, la ventana, al entreabrirse, descubriera a mis ojos maravillados la ninfa Glaucónome, cuya perezosa hermosura, que respiraba suavemente, tenía la transparencia de una vaporosa esmeralda a través de la cual veía yo afluir los elementos ponderables que la coloreaban? Hacía jugar el sol con una sonrisa lánguida que le infundía una bruma invisible, simple espacio vacío reservado en torno a su translúcida superficie, y que resultaba, así, más abreviada y embargante, como esas diosas destacadas por el escultor sobre el resto del bloque, que no se ha dignado desbastar. Así, con su color único, nos invitaba al paseo por aquellas rudimentarias carreteras rurales, desde las que, instalados en la calesa de la Sra. de Villeparisis, divisaríamos durante todo el día —y sin alcanzarlo nunca— el frescor de su suave palpitación.

La Sra. de Villeparisis mandaba enganchar los caballos temprano para que tuviéramos tiempo de ir hasta Saint-Mars-le-Vtu o hasta las rocas de Quetteholme o cualquier otro destino de excursión, que, para un coche bastante lento, quedara lejano y requiriera todo el día. Alegre con el largo paseo que íbamos a emprender, yo tarareaba una tonada recientemente oída y me paseaba por la calle en espera de que la Sra. de Villeparisis estuviese lista. Si era domingo, su coche no era el único delante del hotel; varios coches de punto alquilados esperaban no sólo a las personas invitadas al castillo de Féterne, en casa de la Sra. de Cambremer, sino también a quienes declaraban que el domingo era un día fastidioso en Balbec y —en lugar de quedarse allí como niños castigados— se marchaban nada más almorzar a una playa vecina o a visitar algún paraje y con frecuencia, cuando preguntaban a la Sra. Blandais si había estado en casa de los Cambremer, respondía incluso, perentoria: «No, hemos estado en las cascadas del Bec», como si aquélla fuera la única razón por la que no había pasado el día en Féterne, y el decano decía, caritativo:

«Los envidio y se lo habría cambiado: es mucho más interesante».

Junto a los coches, delante del soportal en el que yo esperaba, estaba plantado —como un arbusto de especie poco común— un joven botones que no llamaba la atención menos por la armonía singular de su pelo que por su epidermis de planta. Dentro, en el vestíbulo que correspondía al nártex o zona de los catecúmenos en las iglesias romanas y al que las personas que no se alojaban en el hotel tenían derecho a pasar, los compañeros del botones «exterior» no trabajaban mucho más que él, pero al menos ejecutaban algunos movimientos. Es probable que por la mañana ayudaran a la limpieza, pero por la tarde permanecían allí sólo como coristas que, incluso cuando no sirven para nada, permanecen en escena para contribuir a la figuración. El director general, el que me daba tanto miedo, pensaba aumentar considerablemente su número el año siguiente, pues tenía «proyectos ambiciosos» y su decisión afligía mucho al director del hotel, quien pensaba que todos aquellos niños eran simples «causantes de molestias», con lo que quería decir que interrumpían el paso y no servían para nada. Al menos entre el almuerzo y la cena, entre las salidas y las entradas de los clientes, llenaban el vacío de la acción, como esos discípulos de Madame de Maintenon que, bajo el atuendo de jóvenes israelitas, hacen de intermedio siempre que salen Esther o Joad, pero el botones de fuera, de matices preciosos, talle esbelto y sutil, no lejos del cual esperaba yo a que la marquesa bajara, mantenía una inmovilidad acompañada de melancolía, pues sus hermanos mayores habían abandonado el hotel rumbo a destinos más brillantes y se sentía aislado en aquella tierra extraña. Por fin llegaba la Sra. de Villeparisis. Las de ocuparse de su coche y ayudarla a montar en él tal vez deberían haber sido algunas de las funciones del botones, pero sabía que quien lleva su personal consigo es servido por éste y suele dar pocas propinas en un hotel y que los nobles del antiguo Faubourg Saint-Germain hacen lo propio. La Sra. de Villeparisis pertenecía a la vez a esas dos categorías. El botones arborescente sacaba la conclusión de que nada debía esperar de la marquesa y, dejando que el jefe de comedor y la doncella de ésta la instalaran con sus pertenencias, soñaba, triste, con la envidiada suerte de sus hermanos y conservaba su inmovilidad vegetal.

Partíamos; poco después de haber rodeado la estación de ferrocarril, entrábamos en una carretera rural que no tardó en resultarme —desde el recodo en el que se iniciaba entre cercados encantadores hasta la revuelta en que la abandonábamos— tan familiar como la de Combray y que tenía a ambos lados tierras labradas. En medio de ellas, se veía, aquí y allá, un manzano, privado —cierto es— de sus flores y que sólo ostentaba un ramillete de pistilos, pero que bastaba para hechizarme, porque reconocía aquellas hojas inimitables cuya larga extensión —como la alfombra de tarima de una fiesta nupcial ya concluida— había sido hollada muy recientemente por la ola de raso blanco de las flores sonrojadas.

¡Cuántas veces en París, en el mes de mayo del año siguiente, compré una rama de manzano en la floristería y después pasé la noche ante sus flores, en las que se desplegaba la misma esencia cremosa que empolvaba aún con su espuma los brotes de hojas y entre cuyas blancas corolas parecía que el florista —por generosidad para conmigo y también por gusto inventivo y contraste ingenioso— hubiera añadido a cada lado —de remate— un oportuno brote rosa! Yo los miraba, los hacía posar bajo la lámpara —y tanto tiempo, que con frecuencia la aurora les comunicaba, antes de que me hubiera marchado, el mismo rubor que debía de estar creando al mismo tiempo en Balbec— e intentaba trasladarlas con la imaginación a aquella carretera, multiplicarlas, extenderlas en el marco preparado, en la tela lisa, de aquellos cercados cuyo dibujo conocía yo de memoria y que tanto me habría gustado volver —y un día volvería— a ver en el momento en que la primavera —con la hechizadora inspiración del genio— colorea su cañamazo.

Antes de montar en el coche, yo había compuesto la marina que iba a buscar, que esperaba ver con el «sol resplandeciente» y que en Balbec sólo podía divisar demasiado troceada entre tantos enclaves vulgares —y que mi sueño no admitía— de bañistas, casetas, yates de recreo, pero, cuando, al llegar el coche de la Sra. de Villeparisis a lo alto de una cota, divisaba el mar entre los follajes de los árboles, entonces, desde tan lejos, desaparecían aquellos detalles contemporáneos que lo habían colocado como fuera de la naturaleza y de la Historia y podía —mirando las olas— esforzarme en pensar que eran las mismas que Leconte de Lisle nos pinta en LOrestie, cuando los guerreros de copiosas cabelleras de la heroica Hélade «con cien mil remos batían —“como un vuelo de aves rapaces en la aurora”— las olas», pero, en cambio, ya no estaba yo lo bastante cerca del mar, que no me parecía vivo, sino fijo, ya no sentía fuerza bajo sus colores extendidos como los de una pintura entre las hojas en la que aparecía tan inconsistente como el cielo y sólo más obscuro que él.

La Sra. de Villeparisis, al ver que me gustaban las iglesias, me prometía que iríamos a ver —una vez— una y —otra vez— otra y sobre todo la de Carqueville, «totalmente oculta bajo su vieja hiedra», dijo con un movimiento de la mano que parecía envolver con gusto la fachada ausente en un follaje invisible y delicado. La Sra. de Villeparisis acompañaba a menudo aquel gestito descriptivo con unas palabras idóneas para definir el encanto y la particularidad de un monumento, evitando siempre los términos técnicos, pero sin poder ocultar que conocía muy bien las cosas de las que hablaba. Parecía intentar excusarse aduciendo que, como uno de los castillos de su padre —aquel en que se había criado ella— estaba situado en una región en la que había iglesias del mismo estilo que las de los alrededores de Balbec, habría sido vergonzoso no haber adquirido el gusto de la arquitectura, pues aquel castillo era, por lo demás, el más hermoso ejemplar de la del Renacimiento, pero —como también era un verdadero museo, como, por otra parte, Chopin y Liszt habían tocado en él, Lamartine había recitado versos, todos los artistas conocidos de todo un siglo habían escrito pensamientos, melodías, habían trazado croquis en el álbum familiar— la Sra. de Villeparisis no mencionaba —por delicadeza, buena educación, modestia real o falta de mentalidad filosófica— sino aquel origen puramente material de su conocimiento de todas las artes y acababa pareciendo considerar la pintura, la música, la literatura y la filosofía patrimonio de una muchacha educada de la forma más aristocrática en un monumento catalogado e ilustre. Parecía que no hubiera para ella otros cuadros que los heredados de su familia. Se alegró de que gustara a mi abuela un collar que llevaba y que sobresalía de su vestido. Estaba en el retrato de una bisabuela suya, obra de Tiziano de la que nunca se había desprendido la familia. Así estaban seguros de que era auténtico. No quería oír hablar de los cuadros comprados a saber cómo por un Creso, estaba convencida de antemano de que eran falsos y no sentía el menor deseo de verlos. Sabíamos que ella misma hacía acuarelas de flores y mi abuela, que había oído elogiarlas, se lo comentó. La Sra. de Villeparisis cambió de conversación por modestia, pero sin mostrar más asombro ni placer que una artista suficientemente conocida a quien los elogios nada nuevo dicen. Se contentó con decir que era un pasatiempo encantador, porque, si bien las flores nacidas del pincel no eran gran cosa, al menos pintarlas hacía vivir en la sociedad de las flores naturales, de cuya belleza —sobre todo cuando había que mirarlas desde más cerca para imitarlas— era imposible cansarse, pero en Balbec la Sra. de Villeparisis renunciaba al arte para dejar descansar sus ojos.

Nos asombró, a mi abuela y a mí, ver cuánto más «liberal» era que incluso la mayor parte de la burguesía. Le extrañaba que escandalizara la expulsión de los jesuitas, pues, según decía, siempre se había hecho, incluso durante la monarquía, incluso en España. Defendía la República, a la que reprochaba su anticlericalismo tan sólo en esta medida: «Consideraría igualmente inaceptable que se me impidiera ir a misa, si lo deseo, que verme obligada a ir, si no quiero», y soltaba incluso palabras como éstas: «¡Oh! La nobleza hoy, ¿qué es?». «Para mí, un hombre que no trabaja no es nada», tal vez sólo porque sentía el carácter mordaz, sabroso, memorable que cobraban en sus labios.

Al oír a menudo expresar con franqueza opiniones avanzadas —no hasta llegar al socialismo, sin embargo, que era el caballo de batalla de la Sra. de Villeparisis— precisamente por una de esas personas en consideración de cuya mentalidad nuestra escrupulosa y tímida imparcialidad se niega a condenar las ideas de los conservadores, no distábamos, mi abuela y yo, de creer que nuestra agradable compañera encarnaba la mesura y el modelo de la verdad en todas las cosas. Creíamos en su palabra mientras juzgaba sus Tizianos, la columnata de su castillo, el espíritu de conversación de Luis Felipe, pero —como esos eruditos que maravillan cuando abordan la pintura egipcia y las inscripciones etruscas y que hablan de forma tan trivial de las obras modernas, que nos preguntamos si no habremos sobreestimado el interés de las ciencias en que están versados, puesto que no aparece en ellas esa misma mediocridad que, sin embargo, han debido de poner en juego como en sus ridículos estudios sobre Baudelaire— la Sra. de Villeparisis, preguntada por mí sobre Chateaubriand, Balzac, Victor Hugo, todos ellos recibidos en tiempos por sus padres y conocidos por ella, se reía de mi admiración, contaba detalles chistosos sobre ellos, como acababa de hacer a propósito de grandes señores o políticos, y juzgaba con severidad a aquellos escritores, precisamente porque habían carecido de esa modestia, ese autoeclipsamiento, ese arte sobrio que se contenta con un solo trazo justo y no lo recalca, que rehúye más que nada la ridícula grandilocuencia, esa oportunidad, esas cualidades de moderación de juicio y sencillez, que —según le habían enseñado— alcanza el valor verdadero: se veía que no vacilaba en preferir a hombres que tal vez hubieran gozado, en efecto, de ventaja —gracias a ellas— sobre un Balzac, un Hugo, un Vigny en un salón, en una academia, un consejo de ministros: Molé, Fontanes, Vitrolles, Bersot, Pasquier, Lebrun, Salvandy o Daru.

«Es como las novelas de Stendhal, por las que parecía usted sentir admiración. Se habría asombrado mucho de oírlo hablar en ese tono. Mi padre, quien lo veía en casa del Sr. Mérimée —hombre de talento al menos, ése— me dijo con frecuencia que Beyle —que así se llamaba— era de una vulgaridad atroz, pero ingenioso en una cena y no se daba importancia con sus libros. Por lo demás, usted mismo sabe que se encogió de hombros ante los exagerados elogios de Balzac. En eso al menos no carecía de elegancia». Tenía autógrafos de todos aquellos grandes hombres y parecía pensar —invocando las relaciones particulares que su familia había tenido con ellos— que su juicio al respecto era más atinado que el de jóvenes que, como yo, no habían podido frecuentarlos.

«Creo que puedo hablar de ellos, pues venían a casa de mi padre y, como decía el Sr. Sainte-Beuve, quien tenía mucho ingenio, hay que creer al respecto a quienes los vieron de cerca y pudieron juzgar más exactamente lo que valían».

A veces, cuando el coche ascendía por una pendiente entre tierras labradas, con lo que volvía los campos más reales, les añadía una marca de autenticidad, como la preciosa florecilla con que algunos maestros antiguos firmaban sus cuadros, algunos acianos vacilantes, similares a los de Combray, seguían a nuestro coche. Pronto nuestros caballos los distanciaban, pero unos pasos más allá divisábamos otro que, mientras nos esperaba, había punteado delante de nosotros en la hierba su estrella azul; varios se animaban hasta venir a posarse al borde de la carretera y con mis recuerdos lejanos y las flores domesticadas se formaba toda una nebulosa.

Volvíamos a bajar la pendiente; entonces nos cruzábamos con alguna criatura —una muchacha de alquería que conducía una vaca o medio acostada en una carreta, una hija de tendero de paseo, una elegante señorita sentada en el trasportín de un landó, frente a sus padres: flores del día hermoso, pero que no son como las de los campos, pues cada una de ellas encierra algo que no se encuentra en otra y que nos impedirá satisfacer con sus semejantes el deseo que ha despertado en nosotros— que la subía a pie, en bicicleta, en carro o en coche. Cierto es que Bloch me había abierto una era nueva y había cambiado para mí el valor de la vida, el día en que me había informado de que los sueños que yo había paseado a solas por la parte de Méséglise, cuando deseaba que pasara una campesina a la que tomar en mis brazos, no eran una quimera que no correspondiese a nada exterior a mí, sino que todas las muchachas que nos encontrábamos —aldeanas o señoritas— estaban totalmente dispuestas a satisfacerlos y, aunque nunca pudiera yo —ahora que estaba enfermo y no salía solo— hacer el amor con ellas, estaba feliz, de todos modos, como un niño nacido en una cárcel o en un hospital y que, tras haber creído durante mucho tiempo que el organismo humano sólo puede digerir pan seco y medicamentos, acaba de enterarse de repente de que los melocotones, los albaricoques, las uvas no son un simple adorno del campo, sino también alimentos deliciosos y asimilables. Aunque su celador o su enfermero no le permitan recoger esas hermosas frutas, no por ello deja de parecerle mejor el mundo y más clemente la existencia, pues un deseo nos parece más hermoso, nos apoyamos en él con más confianza, cuando sabemos que, fuera de nosotros, la realidad se ajusta a él, aunque para nosotros resulte irrealizable, y pensamos con más alegría en una vida en la que —a condición de que apartemos por un instante de nuestro pensamiento el pequeño obstáculo accidental y particular que nos impide hacerlo personalmente— podemos imaginarnos saciándolo. Cuando había sabido yo que se podían besar las mejillas de las hermosas muchachas que pasaban, había sentido curiosidad por su alma y el universo me había parecido más interesante.

El coche de la Sra. de Villeparisis avanzaba veloz. Apenas me daba tiempo de ver a la muchacha que venía hacia nosotros y, sin embargo, como la belleza de las personas no es como la de las cosas y sentimos que es la de una criatura única, consciente y voluntaria, en cuanto su individualidad, alma vaga, voluntad por mí desconocida, se reflejaba en una pequeña imagen prodigiosamente reducida, pero completa, en el fondo de su mirada distraída, al instante sentía brotar en mí —misteriosa réplica de los pólenes preparados por los pistilos— el embrión, tan vago, tan minúsculo, del deseo de no dejar pasar a aquella muchacha sin que su pensamiento tomara conciencia de mi persona, sin impedir que sus deseos fueran destinados a otro, sin ir a fijarme en su ensueño y apoderarme de su corazón. Sin embargo, nuestro coche se alejaba, la hermosa muchacha estaba ya detrás de nosotros y, como no tenía de mí ninguna de las nociones que constituyen una persona, sus ojos, que apenas me habían visto, ya me habían olvidado. ¿Sería por haberla tan sólo vislumbrado por lo que me había parecido tan bella? Tal vez. En primer lugar, la imposibilidad de detenernos junto a una mujer y el riesgo de no volver a encontrarla otro día le infunden de pronto el mismo encanto que a un país la enfermedad o la pobreza que nos impiden visitarlo o a los días, tan apagados, que nos quedaban de vida, el combate en el que seguramente sucumbiremos. De modo, que, si no existiera la costumbre, la vida habría de parecer deliciosa a seres que estuviesen a cada momento amenazados con la muerte es decir, a todos los hombres. Además, si bien la imaginación se ve arrastrada por el deseo de lo que no podemos poseer, su vuelo no está limitado por una realidad completamente percibida en esos encuentros en los que los encantos de la transeúnte están generalmente en relación directa con la rapidez del paso. A poco que caiga la noche y el coche —en el campo, en una ciudad— avance veloz, no hay torso femenino, mutilado como un mármol antiguo por la velocidad que nos arrastra y el crepúsculo que lo envuelve, que no lance a nuestro corazón —a cada recodo de la carretera, desde el fondo de cada tienda— las flechas de la Belleza, sobre la que a veces sentimos la tentación de preguntarnos si es otra cosa en este mundo que la parte de complemento que añade a una transeúnte fragmentaria y fugitiva nuestra imaginación sobreexcitada por la pena.

Si hubiera podido apearme para hablar a la muchacha con quien nos cruzábamos, ¿me habría desilusionado tal vez algún defecto de su piel que no hubiese distinguido desde el coche? (Y entonces todo esfuerzo para penetrar en su vida me habría parecido de pronto imposible, pues la belleza es una sucesión de hipótesis que la fealdad reduce, al cortar la vía que ya veíamos abrirse a lo desconocido). Tal vez una sola palabra que hubiera pronunciado, una sonrisa, me habrían brindado una clave, una cifra, inesperadas para interpretar la expresión de su rostro y sus andares, que se habrían vuelto al instante triviales. Es posible, pues nunca en la vida he encontrado muchachas tan deseables como los días en que estaba con alguna persona seria a quien, pese a los mil pretextos que inventaba, no podía abandonar: unos años después de aquel en el que fui por primera vez a Balbec, yendo en coche por París con un amigo de mi padre y tras divisar a una mujer que caminaba aprisa en la noche, pensé que no era razonable perder —por respeto de las conveniencias— la parte de felicidad que me correspondía en la única vida que seguramente existe y, tras apearme de un salto y sin excusarme, fui en busca de la desconocida, la perdí en el cruce de dos calles, volví a encontrarla en una tercera y me encontré al fin, jadeante, bajo un reverbero, ante la vieja Sra. Verdurin, a quien evitaba por doquier y que exclamó, contenta y sorprendida: «¡Oh! ¡Qué amable ha sido por haber corrido para saludarme!».

Aquel año, en Balbec, en el momento de aquellos encuentros, aseguré a mi abuela y a la Sra. de Villeparisis que, por culpa de un intenso dolor de cabeza, más valía que volviera solo a pie. Ellas no me dejaron y yo añadí aquella hermosa muchacha, mucho más difícil de volver a encontrar que un monumento, pues era anónima y móvil, a la colección de todas las que me prometía ver de cerca. Sin embargo, una volvió a pasar ante mis ojos en tales condiciones, que creí poder conocerla a voluntad. Era una lechera que se desplazó desde una granja al hotel para llevar un suplemento de nata. Pensé que también ella me había reconocido y me miraba, en efecto, con una atención que tal vez se debiera tan sólo al asombro que le causaba la mía. Ahora bien, cuando el día siguiente, en el que pasé toda la mañana descansando, vino Franoise a retirar los visillos hacia el mediodía, me entregó una carta dejada en el hotel para mí. No conocía yo a nadie en Balbec. No me cabía duda de que sería de la lechera. Por desgracia, era simplemente de Bergotte, quien, por estar de paso, había intentado verme, pero, al enterarse de que estaba durmiendo, me había dejado una nota encantadora y el ascensorista la había metido en un sobre, cuya escritura había atribuido yo a la lechera. Me sentí espantosamente decepcionado y la idea de que fuese más difícil y halagador recibir una carta de Bergotte en modo alguno me consolaba de que no fuese de la lechera. Tampoco a aquella muchacha volví a verla, como aquellas a las que tan sólo divisaba desde el coche de la Sra. de Villeparisis. La vista y la pérdida de todas ellas intensificaban el estado de agitación en el que vivía, por lo que encontraba cierta sabiduría en los filósofos que nos recomiendan limitar nuestros deseos (si es que se refieren al deseo de personas, pues es el único que puede crear ansiedad, al aplicarse a lo desconocido consciente: suponer que la filosofía se refiera al deseo de riquezas sería demasiado absurdo). Sin embargo, estaba yo dispuesto a juzgar aquella sabiduría incompleta, pues aquellos encuentros me hacían considerar —me decía— aún más hermoso un mundo que hace crecer, así, en todas las carreteras rurales flores a la vez singulares y comunes, tesoros fugitivos del día, regalos del paseo, que tan sólo circunstancias contingentes, que tal vez no se reprodujeran siempre, me habían impedido aprovechar y que infunden un nuevo sabor a la vida.

Pero tal vez, al abrigar la esperanza de que un día, más libre, podría encontrar en otras carreteras a muchachas semejantes, empezaba ya a falsear lo exclusivamente individual que entraña el deseo de vivir junto a una mujer a quien hemos considerado linda y por el simple hecho de admitir la posibilidad de hacerlo nacer artificialmente ya había reconocido implícitamente su carácter ilusorio.

El día en que la Sra. de Villeparisis nos llevó a Carqueville, donde se encontraba la iglesia cubierta de hiedra de la que nos había hablado y que domina desde una colina la aldea y el río que la cruza con su bien cuidado puentecillo de la Edad Media, mi abuela, pensando que me gustaría quedarme solo para contemplar el monumento, propuso a su amiga ir a merendar a la pastelería, en la plaza que se divisaba con claridad y que, bajo su pátina dorada, era como otra parte de un objeto enteramente antiguo. Quedamos en que iría a reunirme con ellas. Para reconocer una iglesia en el bloque de verdor ante el que me dejaron, era necesario un esfuerzo que me hizo inclinarme profundamente sobre la idea de iglesia: en efecto, como sucede a los alumnos que captan más completamente el sentido de una frase, cuando los obligan a despojarla —con la traducción directa o inversa— de las formas a las que están acostumbrados, me veía obligado a recurrir constantemente a aquella idea de iglesia, habitualmente innecesaria ante campanarios que se dejaban reconocer por sí solos, para no olvidar que la cimbra de una mata de hiedra —aquí— era la de una vidriera ogival, que el saliente de las hojas —allá— se debía a un relieve de un capitel, pero entonces soplaba un poco de viento, hacía temblar el pórtico móvil recorrido por remolinos propagados y trémulos como una claridad, se estrellaban las hojas unas contra otras y la fachada vegetal arrastraba, temblorosa, consigo los ondulosos, acariciados y huidizos pilares.

Cuando abandonaba la iglesia, vi —paradas ante el viejo puente y, seguramente por ser domingo, emperifolladas— a unas muchachas del pueblo interpelando a los muchachos que pasaban. Había una alta y peor vestida que las otras, pero que —pues apenas respondía a lo que le decían— parecía tener sobre ellas algún ascendiente de expresión más grave y más voluntariosa, a medias sentada en el pretil del puente, con las piernas colgando y un jarrito lleno de peces, probablemente recién pescados, delante. Tenía tez tostada y ojos dulces, pero mirada desdeñosa para lo que la rodeaba, y nariz pequeña, de forma fina y encantadora. Mis miradas se posaban en su piel y mis labios podían, si acaso, creer que las habían seguido, pero no era sólo su cuerpo lo que me habría gustado conseguir, sino también la persona que en él vivía y con la que sólo hay una forma de contacto, la de llamar su atención, una sola clase de penetración, la de despertar en ella una idea.

Y aquella persona interior de la hermosa pescadora me parecía aún cerrada para mí, dudaba haber entrado en ella, aun después de haber vislumbrado mi propia imagen furtivamente reflejada en el espejo de su mirada, siguiendo un índice de refracción que me resultaba tan desconocido como si me hubiera colocado ante el campo visual de una cierva, pero, así como no me habría bastado con que mis labios hubieran sentido placer con los suyos, sin brindárselo, a su vez, así tampoco habría querido que la idea de mí que entraría en aquella persona, que se fijaría en ella, la moviera sólo a prestarme atención, sino también a admirarme, a desearme, y la obligara a conservar mi recuerdo hasta el día en que pudiese yo volver a encontrarlo. Sin embargo, divisaba a unos pasos la plaza en la que debía esperarme el coche de la Sra. de Villeparisis. Sólo disponía de un instante y ya notaba que las muchachas empezaban a reírse, al verme así parado. Tenía cinco francos en el bolsillo. Los saqué y, antes de explicar a la hermosa muchacha el recado que iba a encargarle, mantuve un instante —para tener más posibilidades de que me escuchara— la moneda ante sus ojos:

«Como parece ser usted de aquí», dije a la pescadora, «¿tendría la bondad de hacerme un recadito? Ir ante una pastelería, que, según creo, está en una plaza, no sé dónde, ante la cual me espera un coche. ¡Espere! Para no confundirse, pregunte si es el coche de la marquesa de Villeparisis. Por lo demás, tiene, como verá, dos caballos».

Eso era lo que quería yo que supiese para que se hiciera una gran idea de mí, pero, cuando hube pronunciado las palabras «marquesa» y «dos caballos», experimenté de pronto un gran sosiego. Sentí que la pescadora me recordaría y que, junto con el espanto de no poder volver a encontrarla, se disipaba una parte de mi deseo de volver a verla. Me parecía que acababa de tocar su persona con labios invisibles del espíritu y que le había gustado y aquella toma por la fuerza de su espíritu, aquella posesión inmaterial, la había privado de su misterio tanto como la posesión física.

Bajamos hacia Hudimesnil: de repente me embargó esa felicidad profunda que no había sentido a menudo desde los tiempos de Combray, una felicidad análoga a la que me habían inspirado, entre otros, los campanarios de Martinville, pero aquella vez quedó incompleta. Acababa de divisar, a un lado de la carretera con badenes que seguíamos, tres árboles que debían de servir de entrada a una alameda cubierta y formaban un dibujo que no veía yo por primera vez: no conseguía reconocer el lugar del que parecían como arrancados, pero tenía la sensación de que en otro tiempo me había sido familiar, de modo que, al tropezar mi espíritu entre un año lejano y el momento presente, los alrededores de Balbec vacilaron y me pregunté si no sería todo aquel paseo una ficción, Balbec un lugar en el que sólo hubiera estado con la imaginación, la Sra. de Villeparisis un personaje de novela y los tres viejos árboles la realidad que volvemos a ver al alzar la vista del libro que estábamos leyendo y que nos describía un ambiente al que habíamos acabado creyéndonos efectivamente transportados.

Yo miraba los tres árboles, los veía perfectamente, pero mi entendimiento sentía que ocultaban algo fuera de su alcance, como esos objetos situados demasiado lejos cuyo envoltorio tan sólo rozan a veces nuestros dedos, alargados en el extremo de nuestro brazo tendido, sin lograr atrapar nada. Entonces descansamos un momento para lanzar el brazo hacia delante con mayor impulso e intentar llegar más lejos, pero, para que mi mente hubiera podido concentrarse así, tomar impulso, habría necesitado estar solo. ¡Cuánto me habría gustado poder apartarme, como hacía en los paseos por la parte de Guermantes, cuando me aislaba de mis padres! Me parecía incluso que debería haberlo hecho. Reconocía esa clase de placer que requiere —cierto es— un trabajo del pensamiento sobre sí mismo, pero en comparación con el cual los atractivos de la indolencia que nos hacen renunciar a él parecen muy mediocres. Muy pocas veces experimentaba aquel placer, cuyo objeto tan sólo presentía, que debía crear yo mismo, pero en todas ellas me parecía que lo sucedido en el intervalo carecía de la menor importancia y que centrándome exclusivamente en su realidad podría comenzar por fin una vida verdadera. Me coloqué por un instante la mano ante los ojos para poder cerrarlos sin que la Sra. de Villeparisis lo advirtiese. Me quedé así, sin pensar en nada, y después con el pensamiento concentrado, recuperado con mayor fuerza, salté más adelante hacia los árboles o, mejor dicho, hacia la dirección interior al final de la cual los veía dentro de mí. Sentí de nuevo tras ellos el mismo objeto conocido, pero impreciso, y que no pude traer hacia mí. Sin embargo, a medida que el coche avanzaba, los veía acercarse. ¿Dónde los había ya visto? En torno a Combray no había lugar alguno en que se abriera así una alameda. Tampoco a la campiña alemana, a la que había ido un año con mi abuela a tomar las aguas, correspondía el sitio que me recordaban. ¿Procederían de años tan lejanos ya de mi vida, que el paisaje que los rodeaba había quedado totalmente abolido en mi memoria y —como esas páginas que siempre nos emocionan al volver a verlas en una obra que no pensábamos haber leído nunca— subsistían solos en el libro olvidado de mi primera infancia? ¿No pertenecerían, al contrario, exclusivamente a esos paisajes del sueño, siempre los mismos, al menos para mí, en quien su aspecto extraño era la simple objetivación, dormido, del esfuerzo que hacía en vela —ora para alcanzar el misterio en un lugar tras cuya apariencia lo presentía, como me había ocurrido tan a menudo por la parte de Guermantes, ora para intentar reintroducirlo en un lugar que había deseado conocer— y que, cuando lo había conocido, me había parecido totalmente superficial, como Balbec? ¿Serían tan sólo una imagen totalmente nueva arrancada de un sueño de la noche anterior, pero ya tan borrosa, que me parecía proceder de mucho más lejos? ¿O sería que no los había visto nunca y ocultaban tras sí —como determinados árboles, determinada mata de hierba que había visto por la parte de Guermantes— un sentido tan obscuro, tan difícil de captar como un pasado lejano, por lo que, al incitarme a profundizar en un pensamiento, creía que debía reconocer un recuerdo? ¿O sería que no ocultaban siquiera pensamiento alguno y se debían a una fatiga de mi visión, que me hacía verlos dobles en el tiempo, como a veces se ve doble en el espacio? No sabía yo. Sin embargo, venían hacia mí, tal vez como una aparición mítica, una ronda de brujas o nornas que me proponía sus oráculos. Pensé que eran más bien fantasmas del pasado, queridos compañeros de mi infancia, amigos desaparecidos que invocaban nuestros recuerdos comunes. Como sombras, parecían pedirme que los llevara conmigo, que los devolviese a la vida. En su ingenua y apasionada gesticulación reconocía yo la pena impotente de un ser querido que ha perdido el uso de la palabra y siente que no podrá decirnos lo que quiere y que no sabemos adivinar. Pronto, en un cruce de caminos, el coche los abandonó. Éste llevaba lejos de lo único que creía verdadero, de lo que de verdad me habría hecho feliz: se parecía a mi vida.

Vi alejarse los árboles agitando, desesperados, sus brazos, que parecían decirme: «Lo que no aprendas de nosotros hoy no lo sabrás nunca. Si nos dejas volver a caer en el fondo de este camino del que intentábamos alzarnos hasta ti, toda una parte de ti mismo que te aportábamos caerá por siempre jamás en la nada». En efecto, si bien más adelante volví a conocer la clase de placer e inquietud que acababa de sentir una vez más y si bien una noche —demasiado tarde, pero para siempre— me apegué a él, de aquellos árboles mismos nunca supe, en cambio, lo que habían querido aportarme ni dónde los había visto y, cuando —tras haberse desviado el coche en un cruce— les volví la espalda y cesé de verlos, mientras la Sra. de Villeparisis me preguntaba por qué tenía expresión soñadora, me sentí triste como si acabara de perder a un amigo, morir para mí mismo, renegar de un muerto o desconocer a un dios.

Había que pensar en el regreso. La Sra. de Villeparisis, quien tenía cierto sentido de la naturaleza, más frío que el de mi abuela, pero sabía reconocer, aun fuera de los museos y las moradas aristocráticas, la belleza sencilla y majestuosa de ciertas cosas antiguas, dijo al cochero que fuese por la antigua carretera de Balbec, poco concurrida, pero plantada con viejos olmos que nos parecían admirables.

Una vez que conocimos aquella antigua carretera regresábamos, para variar, por otra —a no ser que la hubiéramos tomado a la ida— que cruzaba los bosques de Chantereine y Canteloup. La invisibilidad de las innumerables aves que platicaban muy cerca de nosotros entre sus árboles daba la misma impresión de reposo que tenemos con los ojos cerrados. Encadenado a mi transportín, como Prometeo a su roca, escuchaba yo a mis oceánides y, cuando por casualidad vislumbraba una de esas aves, que pasaba de una hoja a otra, había tan poco vínculo aparente entre ella y aquellos cantos, que no creía ver la causa de éstos en aquel cuerpecillo saltarín, asombrado y sin expresión.

Aquella carretera se parecía a muchas otras de Francia, que suben en pendiente bastante empinada y después vuelven a bajar durante un trecho largo. En aquel momento no me pareció encantadora, tan sólo me alegraba de regresar, pero más adelante llegó a ser una fuente de gozos para mí, al permanecer grabada en mi memoria como un punto de partida en el que todas las carreteras semejantes por las que pasaría durante un paseo o un viaje empalmarían al punto sin solución de continuidad y podrían, gracias a ella, comunicar inmediatamente con mi corazón, pues, en cuanto el coche o el automóvil se internara por una de aquellas carreteras que pareciesen la continuación de la que había yo recorrido con la Sra. de Villeparisis, aquello en lo que mi conciencia actual se apoyaría inmediatemente, como en mi pasado más reciente, serían —pues quedarían abolidos todos los años intermedios— las impresiones que había tenido en aquellos atardeceres, de paseo cerca de Balbec, cuando las hojas olían bien, se alzaba la bruma y, allende el próximo pueblo, se vislumbraba entre los árboles el ocaso, como si hubiese sido una localidad siguiente, forastera, distante y a la que no llegaríamos aquella noche. Conectadas con las que experimentaba ahora en otro país, en otra carretera semejante, rodeándose con todas las sensaciones accesorias de libre respiración, curiosidad, indolencia, apetito, alegría que tenían en común y excluyendo todas las demás, aquellas impresiones se reforzarían, cobrarían la consistencia de una clase particular de placer y casi de un marco de vida que, por lo demás, raras veces tenía ocasión de recuperar, pero en el cual el sueño de los recuerdos colocaba en medio de la realidad materialmente percibida una parte bastante grande de realidad evocada, soñada, imperceptible, para infundirme, en medio de aquellas regiones por las que pasaba, más un sentimiento estético, un deseo fugitivo, pero exaltado, de vivir en adelante en ellas por siempre jamás. ¡Cuántas veces —por haber sentido simplemente un olor a enramada, ir sentado en un trasportín frente a la Sra. de Villeparisis, cruzarnos con la princesa de Luxemburgo, quien la saludaba desde su coche, volver a cenar al Grand-Htel— no se me presentó como uno de esos gozos inefables que ni el presente ni el futuro pueden devolvernos y que sólo saboreamos una vez en la vida!

Con frecuencia había caído la noche antes de que estuviéramos de vuelta. Tímidamente, citaba yo a la Sra. de Villeparisis, al tiempo que le mostraba la luna en el cielo, alguna expresión hermosa de Chateaubriand o Vigny o Victor Hugo: «Esparcía ese antiguo secreto de melancolía» o «Llorando como Diana junto a sus fuentes» o «La sombra era nupcial, augusta y solemne».

«¿Y eso le parece hermoso?», me preguntaba ella. «¿“Genial”, como dice usted? He de decirle que siempre me asombra ver que ahora se toman muy en serio cosas de las que los amigos de esos señores, aun reconociendo plenamente sus cualidades, eran los primeros en burlarse. No se prodigaba el calificativo de genio como ahora, cuando, si se dice a un escritor que sólo tiene talento, se lo toma como una injuria. Me cita usted una frase famosa del Sr. de Chateaubriand sobre la luz de la luna. Va usted a ver que tengo razones para mostrarme refractaria al respecto. El Sr. de Chateaubriand venía con mucha frecuencia a casa de mi padre. Por lo demás, era agradable, cuando estábamos a solas con él, porque entonces era sencillo y divertido, pero, en cuanto había otras personas, se ponía a hacer poses y resultaba ridículo; delante de mi padre, afirmaba haber arrojado su dimisión a la cara del Rey y haber dirigido el cónclave, pero olvidaba haber encargado a mi padre suplicar al Rey que volviera a admitirlo y que aquél le había oído hacer los pronósticos más insensatos sobre la elección del Papa. Respecto de aquel dichoso cónclave, hay que oír al Sr. de Blacas, persona muy diferente del Sr. de Chateaubriand. En cuanto a las frases de éste sobre la luz de la luna, habían pasado a ser una simple broma en casa. Siempre que brillaba la luz de la luna en torno al castillo y había algún invitado nuevo, le aconsejaban que llevara al Sr. de Chateaubriand a tomar el aire después de la cena. Cuando volvían, mi padre no dejaba de llevar aparte al invitado: “Entonces, ¿ha estado elocuente el Sr. de Chateaubriand?”. “¡Sí, sí!”. “¿Le ha hablado de la luz de la luna?”. “Sí, ¿cómo lo sabe usted?”. “Espere, ¿no le habrá dicho?” y le citaba la frase. “Sí, pero ¿qué misterio es éste?”. “Y le ha hablado incluso de la luz de la luna en la campiña romana”. “Pero ¡es usted un brujo!”. Mi padre no era un brujo, pero el Sr. de Chateaubriand se contentaba con servir siempre un mismo plato ya preparado».

Ante el nombre de Vigny, se echó a reír.

«El que decía: “Soy el conde Alfred de Vigny”. Se es conde o no se es, eso carece de la menor importancia».

Y tal vez le pareciera que sí que la tenía un poco, de todos modos, pues añadía:

«En primer lugar, no estoy segura de que lo fuese, pero, en todo caso, aquel señor que habló en sus versos de su “cimera de hidalgo” no era de muy rancio abolengo. ¡Qué buen gusto demuestra y qué interesante resulta para el lector! Es como Musset, simple burgués de París, quien decía enfáticamente: “El gavilán de oro con el que va armado mi casco”. Un gran señor de verdad nunca dice cosas así. Al menos Musset tenía talento como poeta, pero, aparte de Cinq-Mars, yo nunca he podido leer nada del Sr. de Vigny, del aburrimiento se me cae el libro de las manos. El Sr. Molé, quien tenía el ingenio y el tacto de los que carecía el Sr. de Vigny, le dio su merecido al recibirlo en la Academia. ¡Cómo! ¿No conoce usted su discurso? Es una obra maestra de malicia e impertinencia».

Reprochaba a Balzac, a quien —para asombro suyo— admiraban sus sobrinos, haber pretendido representar una sociedad «en la que no era recibido» y de la que contó mil inverosimilitudes. En cuanto a Victor Hugo, nos decía que el Sr. de Bouillon, su padre, quien tenía amigos entre la juventud romántica, había asistido gracias a ellos al estreno de Hernani, pero no había podido quedarse hasta el final, de tan ridículos que le habían parecido los versos de aquel escritor de grandes dotes, pero exagerado, y que recibió el título de gran poeta en virtud exclusivamente de una transacción y como recompensa por la indulgencia interesada que profesó para con las peligrosas divagaciones de los socialistas.

Ya divisábamos el hotel, sus luces, tan hostiles la primera noche, a la llegada, y ahora protectoras y gratas, anuncio del hogar, y, cuando el coche llegaba cerca de la puerta, el portero, los grooms, el ascensorista —presurosos, ingenuos, vagamente inquietos por nuestro retraso, esperándonos agrupados en los peldaños— eran, al resultarnos ya familiares, de esas personas que cambian tantas veces a lo largo de nuestra vida, como nosotros mismos, pero en quienes en el momento en el que son por un tiempo el espejo de nuestras costumbres, nos resulta grato sentirnos fiel y amistosamente reflejados. Las preferimos a amigos a los que no hemos visto desde hace mucho, pues encarnan más de lo que somos actualmente. Sólo el «botones», expuesto al sol durante el día, había recibido la orden de entrar para que no hubiera de soportar el rigor del anochecer y lo habían enfundado en lanas, que, junto con la anaranjada desolación de su cabellera y el brillo curiosamente rosáceo de sus mejillas, recordaban, en medio del acristalado vestíbulo, a una planta de invernadero protegida contra el frío. Bajábamos del coche, ayudados por muchos más sirvientes de los que hacía falta, pero éstos sentían la importancia de la escena y se consideraban obligados a desempeñar un papel en ella. Yo estaba hambriento. Por eso, muchas veces, para no retrasar el momento de la cena, no subía a mi habitación, que había acabado volviéndose tan realmente mía, que ver de nuevo las grandes cortinas violáceas y las librerías bajas era volver a encontrarme solo con ese yo mismo cuya imagen me ofrecían las cosas y las personas, y esperábamos juntos en el vestíbulo a que el jefe de comedor viniese a decirnos que estábamos servidos. Era otra ocasión para escuchar a la Sra. de Villeparisis.

«Estamos abusando de su amabilidad», decía mi abuela.

«Pero ¡qué va! Si me encanta», respondía su amiga con una sonrisa mimosa y adoptando un tono melodioso que contrastaba con su sencillez habitual.

Es que, en efecto, en aquellos momentos no era natural, recordaba su educación, los modales aristocráticos con los que una gran señora debe mostrar a unos burgueses su contento de encontrarse con ellos, su falta de altivez y la única falta de verdadera educación que había en ella era el exceso de cortesías, pues se reconocía en ellas el hábito profesional de una señora del Faubourg Saint-Germain, quien, al ver siempre en algunos burgueses el descontento que habrá de crearles ciertos días, aprovecha con avidez todas las ocasiones posibles para adelantarse con un saldo acreedor en el libro de cuentas de su amabilidad para con ellos, que le permitirá próximamente inscribir en su débito la cena o la fiesta a las que no los invitará. Así, el genio de su casta, tras haber actuado sobre ella una vez por todas —e ignorando que ahora las circunstancias eran otras y las personas diferentes y que en París iba a desear vernos en su casa con frecuencia— movía con ardor febril a la Sra. de Villeparisis —y como si el tiempo del que disponía para ser amable fuera corto— a multiplicar con nosotros, mientras estábamos en Balbec, los envíos de rosas y melones, los préstamos de libros, los paseos en coche y las efusiones verbales y, por esa razón sus amabilidades cotidianas y también la facilidad momentánea, estival, con la que mi abuela las aceptaba, se me quedaron grabadas en la memoria —en la misma medida que el deslumbrante esplendor de la playa, que el resplandor multicolor y los fulgores suboceánicos de las habitaciones, incluso que las clases de equitación mediante las cuales unos hijos de comerciantes resultaban deificados como Alejandro de Macedonia— como características de la vida balnearia.

«Entreguen sus abrigos para que se los suban».

Mi abuela se los pasaba al director y, en vista de sus gentilezas para conmigo, me afligía la falta de consideración de que parecía ser víctima.

«Creo que este señor está ofendido», decía la marquesa. «Probablemente se crea demasiado superior para recoger sus abrigos. Recuerdo al duque de Nemours volviendo, cuando era yo aún muy pequeña, a casa de mi padre, quien vivía en el último piso del Hotel Bouillon, con un gran paquete bajo el brazo, cartas y periódicos. Aún me parece ver al príncipe con su traje azul bajo el marco de nuestra puerta, que tenía unos preciosos revestimientos de madera: creo que era Bagard quien los hacía, esas varillas finas, verdad, tan flexibles, que a veces el ebanista las daba forma de capullitos y flores, como cintas que anudan un ramillete. “Mire, Cyrus”, dijo a mi padre, “su portero me ha dado esto para usted. Me ha dicho: Puesto que va usted a casa del señor conde, no vale la pena que yo suba tantos pisos, pero tenga cuidado para que no se suelte el bramante”. Ahora que ya está usted libre de esas cosas, siéntese, mire, póngase ahí», decía a mi abuela, al tiempo que le cogía la mano.

«¡Oh! Si no le importa, ¡en ese sillón, no! Es demasiado pequeño para dos y demasiado grande para una sola, voy a estar incómoda».

«Me recuerda usted un sillón —pues era idéntico exactamente— que tuve durante mucho tiempo, pero al final no pude conservar, porque se lo había regalado a mi madre la desdichada duquesa de Praslin. Mi madre, que era la persona más sencilla del mundo, pero tenía aún ideas en verdad anticuadas y que yo ya no comprendía del todo, no había querido al principio que la presentaran a la Sra. de Praslin, quien no era otra que la Srta. Sebastiani, mientras que ésta, por ser duquesa, consideraba que no le correspondía a ella hacerse presentar, y la verdad es», añadía la Sra. de Villeparisis y olvidaba su supuesta ignorancia de esa clase de matices, «que, aun cuando hubiera sido la Sra. de Choiseul, su pretensión habría carecido de fundamento. Los Choiseul son de lo más grande, proceden de una hermana del rey Luis el Grueso, fueron auténticos soberanos en Bassigny. Reconozco que nosotros los superamos en alianzas y personajes ilustres, pero la antigüedad es casi la misma. Aquellas cuestiones de prelación habían provocado incidentes cómicos, como un almuerzo que se sirvió con más de una hora de retraso, el tiempo que tardó una de aquellas señoras en dejarse presentar. Aun así, llegaron a ser grandes amigas y regaló a mi madre un sillón del mismo estilo que éste y en el que, como acaba de hacer usted, todo el mundo se negaba a sentarse. Un día mi madre oyó un coche en el patio de su palacete. Preguntó a un joven sirviente quién era. “Es la señora duquesa de La Rochefoucauld, señora condesa”. “¡Ah! Bien, voy a recibirla”. Al cabo de un cuarto de hora, nada: “Pero, a ver, ¿la señora duquesa de La Rochefoucauld? ¿Dónde está?”. “Está en la escalera, sin aliento, señora condesa”, respondió el joven sirviente, quien acababa de llegar del campo, donde mi madre tenía la buena costumbre de ir a buscarlos. A muchos de ellos los había visto nacer. Así es como se puede tener personas de confianza en casa y es el mayor de los lujos. En efecto, a la duquesa de La Rochefoucauld le costaba mucho subir, pues era enorme: tanto, que, cuando entró, mi madre tuvo un momento de inquietud, al preguntarse dónde podría colocarla. En aquel momento llamó su atención el mueble que le había regalado la Sra. de Praslin: “Tenga la bondad de sentarse”, dijo mi madre, al tiempo que se lo ofrecía. Y la duquesa lo ocupó enteramente. Pese a sus dimensiones, no había dejado de ser una persona bastante agradable. “Sigue causando cierto efecto, cuando entra”, decía uno de nuestros amigos. “Pero sobre todo cuando sale”, respondió mi madre, quien tenía la lengua más ligera de lo que ahora sería admisible. En la propia casa de la Sra. de La Rochefoucauld no se privaban de bromear delante de ella, que era la primera en reírse, sobre sus amplias proporciones. “Pero ¿está usted solo?”, preguntó un día al Sr. de La Rochefoucauld mi madre, que iba a visitar a la duquesa y, al ser recibida en la entrada por el marido, no había podido divisar a su esposa, quien se encontraba en un vano del fondo. “¿No está la Sra. de La Rochefoucauld? No la veo”. “¡Qué amable es usted!”, respondió el duque, una de las personas con menos discernimiento que he conocido en mi vida, pero no carente de humor».

Después de la cena, cuando había subido con mi abuela, le decía yo que las cualidades que nos encantaban en la Sra. de Villeparisis —el tacto, la finura, la discreción, el autoeclipsamiento— tal vez no fueran preciosas, puesto que quienes las personificaron en más alto grado fueron simples Molé y Loménie, y, si bien su ausencia puede hacer que las relaciones cotidianas resulten desagradables, no impidió a unos vanidosos sin discernimiento, de quienes resultaba fácil burlarse, como Bloch, llegar a ser Chateaubriand, Vigny, Hugo, Balzac pero, al oír el nombre de Bloch, mi abuela protestaba y me alababa a la Sra. de Villeparisis. Así como se dice que el interés de la especie es el que guía en el amor las preferencias de cada cual y, para que un hijo esté constituido de la forma más normal, hace que los hombres gruesos busquen a mujeres delgadas y las mujeres gruesas a hombres delgados, así también las exigencias de mi felicidad, amenazada por el nerviosismo, por mi enfermiza inclinación a la tristeza, al aislamiento, eran las que la hacían, obscuramente, conceder el primer rango a las cualidades de ponderación y juicio, propias no sólo de la Sra. de Villeparisis, sino también de una sociedad en la que yo podría encontrar una distracción, un sosiego: una sociedad semejante a aquella en la que se vio florecer el ingenio de un Doudan, de un Sr. de Rémusat, por no hablar de una Beausergent, un Joubert, una Sévigné, ingenio que infunde mayor gozo, mayor dignidad, a la vida que los refinamientos opuestos, los que granjearon a un Baudelaire, un Poe, un Verlaine, un Rimbaud, sufrimientos y una desconsideración que mi abuela no deseaba para su nieto. Yo la interrumpía para besarla y le preguntaba si se había fijado en determinada frase que la Sra. de Villeparisis había pronunciado y en la que se traslucía la mujer que atribuía mayor importancia a su cuna de lo que confesaba. Así, sometía yo mis impresiones a mi abuela, pues nunca sabía el grado de estima correspondiente a una persona hasta que ella me lo había indicado. Todas las noches iba yo a llevarle los bosquejos mentales que había trazado durante todo el día de todas esas personas inexistentes que no eran ella. Una vez le dije: «Yo no podría vivir sin ti». «Pero no puede ser», me respondió con voz trémula. «Tienes que endurecer más el corazón. De lo contrario, ¿qué sería de ti, si yo me marchara de viaje? Espero que fueras, en cambio, muy razonable y muy feliz». «Sabría ser razonable, si te marcharas por unos días, pero estaría contando las horas». «Pero, si me marchara por unos meses» (ante aquella simple idea se me encogía el corazón) «por unos años por».

Guardábamos silencio los dos. No nos atrevíamos a mirarnos. Sin embargo, yo sufría más por su angustia que por la mía. Por eso, me acerqué a la ventana y le dije con toda claridad, apartando la vista:

«Ya sabes que soy una persona de costumbres fijas. Los primeros días en que me veo separado de las personas a las que más quiero, me siento desgraciado, pero, sin dejar de seguir queriéndolas igual, me acostumbro, mi vida se vuelve tranquila, agradable; podría soportar estar separado de ellas meses, años».

Tuve que callarme y mirar directamente por la ventana. Mi abuela salió un instante de la habitación, pero el día siguiente me puse a hablar de filosofía, con el tono más indiferente, aunque procurando que mi abuela prestara atención a mis palabras, y dije que era curioso, que, después de los últimos descubrimientos de la ciencia, el materialismo parecía invalidado y lo más probable seguía siendo la eternidad de las almas y su futura reunión.

La Sra. de Villeparisis nos avisó de que pronto no iba a poder vernos con tanta frecuencia. Un joven sobrino suyo que estaba preparándose para ingresar en Saumur y se encontraba entonces en una guarnición cercana, en Doncires, iba a ir a pasar con ella un permiso de varias semanas, por lo que le dedicaría gran parte de su tiempo. Durante nuestros paseos, nos había alabado su gran inteligencia, pero sobre todo su buen corazón; yo ya me figuraba que iba a sentir simpatía por mí, que yo iba a ser su amigo preferido y, cuando, antes de su llegada, su tía dio a entender a mi abuela que había caído, por desgracia, en las garras de una mujer mala, de la que se había enamorado locamente y que no lo soltaría, como yo estaba convencido de que esa clase de amor acababa fatalmente en la alienación mental, el crimen y el suicidio y pensando en el breve tiempo reservado para nuestra amistad, ya tan intensa en mi corazón, aun cuando aún no lo había visto, lloré por ella y por las desdichas que le aguardaban como por una persona querida, cuando acaban de informarnos de que padece una grave enfermedad y tiene los días contados.

Una tarde en que hacía mucho calor, estaba yo en el comedor, medio a obscuras, porque lo habían dejado —para protegerlo del sol— con las cortinas echadas, que éste amarilleaba y por cuyos intersticios parpadeaba el azul del mar, cuando por la vía central que comunicaba la playa con la carretera vi pasar —alto, delgado, con el cuello despejado y la cabeza orgullosamente erguida— a un joven de ojos penetrantes, piel tan rubia y pelo tan dorado como si hubiese absorbido todos los rayos del sol. Iba vestido con un traje de tela tan ligera y blanquecina, que nunca —me habría parecido— se atrevería un hombre a ponérselo y que —no menos que el frescor del comedor— evocaba el calor y el buen tiempo de fuera, y caminaba aprisa. Sus ojos, de uno de los cuales se caía a cada momento un monóculo, eran del color del mar. Todo el mundo lo miró pasar con curiosidad, se sabía que aquel joven marqués de Saint-Loup-en-Bray era famoso por su elegancia. Todos los periódicos habían descrito el traje con el que recientemente había hecho de testigo del joven duque de Uzs en un duelo. Parecía que la calidad tan particular de su pelo, sus ojos, su piel, su porte, que lo habrían distinguido en medio de una multitud como un precioso filón de ópalo azulino y luminoso enfundado en una materia grosera, debía corresponder a una vida diferente de la de los otros hombres y, en consecuencia, cuando, antes de la relación de la que la Sra. de Villeparisis se quejaba, las mujeres más hermosas de la alta sociedad se lo habían disputado, su presencia —en una playa, por ejemplo— junto a la renombrada belleza a la que cortejaba no sólo lo hacía destacar totalmente, sino que, además, atraía las miradas sobre él y sobre ella. Por su distinción, su impertinencia de joven «león», por su extraordinaria belleza sobre todo, algunos le veían incluso un aire afeminado, pero sin reprochárselo, pues conocían su virilidad y la pasión que sentía por las mujeres. Era ese sobrino de la Sra. de Villeparisis del que ésta nos había hablado. Me encantó pensar que iba a conocerlo durante unas semanas y no me cupo duda de que me daría todo su afecto. Cruzó, raudo, todo el espacio del hotel, como si persiguiera su monóculo, que revoloteaba delante de él como una mariposa. Venía de la playa y el mar, que ocupaba hasta media altura los cristales del vestíbulo, formaba un fondo sobre el cual destacaba de pie, como en ciertos retratos en que los pintores pretenden ofrecer —sin tergiversar en modo alguno la observación más exacta de la vida actual, pero eligiendo para su modelo un marco apropiado: césped de polo, de golf, pista de carreras, puente de yate— un equivalente moderno de las telas en que los primitivos presentaban la figura humana en primer plano sobre un paisaje de fondo. Un coche de dos caballos lo esperaba delante de la puerta y, mientras su monóculo reanudaba sus retozos por la carretera soleada, el sobrino de la Sra. de Villeparisis, tras tomar —con la elegancia y la pericia que un gran pianista se las arregla para mostrar hasta en el pasaje más sencillo, en el que no parecía posible que supiera revelarse superior a un ejecutante de segunda fila— las riendas que le cedió el cochero, se sentó junto a él y, al tiempo que abría una carta que le había entregado el director del hotel, hizo arrancar a los caballos.

¡Qué decepción experimenté los días siguientes, cuando pude darme cuenta, siempre que lo encontré fuera o en el hotel —con el cuello alzado y equilibrando constantemente los movimientos de sus miembros en torno a su fugitivo y danzante monóculo, que parecía su centro de gravedad— de que no intentaba acercársenos y vi que no nos saludaba, aunque no podía ignorar que éramos los amigos de su tía! Y, recordando la amabilidad que me había mostrado la Sra. de Villeparisis y, antes que ella, el Sr. de Norpois, pensé que tal vez éstos fueran tan sólo unos nobles de mentirijillas y que un artículo secreto de las leyes que rigen la aristocracia debía de permitir tal vez a las mujeres y a ciertos diplomáticos renunciar —en sus relaciones con los plebeyos y por una razón que se me escapaba— a la altivez que, en cambio, debía ejercer, despiadado, un joven marqués. Mi inteligencia podría haberme dicho lo contrario, pero lo característico de la ridícula edad por la que atravesaba yo —en modo alguno ingrata, sino muy fecunda— es la de que en ella no consultamos a la inteligencia y los menores atributos de las personas nos parecen formar parte indivisible de su personalidad. Totalmente rodeados de monstruos y dioses, apenas conocemos la calma. Casi no hay un gesto que hiciéramos entonces que no hayamos deseado más adelante poder abolir, pero lo que deberíamos, al contrario, lamentar es haber perdido la espontaneidad que nos movía a hacerlos. Más adelante vemos las cosas de forma más práctica, en coincidencia plena con el resto de la sociedad, pero la de adolescente es la única época en la que hayamos aprendido algo.

Aquella insolencia que adivinaba yo en el Sr. de Saint-Loup y toda la dureza natural que entrañaba resultó verificada por su actitud siempre que pasaba junto a nosotros, con el cuerpo inflexiblemente espigado, la cabeza siempre tan alta, la mirada impasible o, mejor dicho, tan implacable, carente del vago respeto que tenemos para con los derechos de otras personas, aun cuando no conozcan a nuestra tía, y por el cual yo no era exactamente el mismo ante una señora anciana que ante un farol de gas. Aquellos modales gélidos estaban tan lejos de las cartas encantadoras que unos días antes lo imaginaba yo escribiéndome para expresarme su simpatía como del entusiasmo de la Asamblea y del pueblo que se ha imaginado despertando con un discurso inolvidable lo está la situación mediocre, obscura, del imaginativo que, tras haber, así, soñado despierto, a solas y en voz alta, se vuelve a sentir —una vez calmadas las aclamaciones imaginarias— tan pobre hombre como antes. Cuando la Sra. de Villeparisis —seguramente para intentar borrar la mala impresión que nos habían causado aquellas apariencias reveladoras de un carácter orgulloso y perverso— volvió a hablarnos de la inagotable bondad de su sobrino segundo (era hijo de una de sus sobrinas y un poco mayor que yo), me admiró que en la buena sociedad se atribuyeran —con absoluto desprecio de la verdad— cualidades del corazón a quienes lo tenían tan duro, aunque fuesen, por lo demás, amables con personas brillantes de su ambiente. La propia Sra. de Villeparisis añadió, aunque indirectamente, una confirmación de los rasgos esenciales, ya indudables para mí, del carácter de su sobrino, un día en que me los encontré a los dos en un camino tan estrecho, que no pudo por menos de presentármelo. Aquel joven pareció oír que le citaban el nombre de alguien, pues ningún músculo de su rostro se movió; sus ojos, en los que no brilló ni la más débil vislumbre de simpatía humana, mostraron simplemente en la insensibilidad, en la inanidad, de la mirada una exageración por defecto sin la cual nada los habría diferenciado de espejos sin vida. Después, tras clavar en mí aquellos duros ojos, como si hubiera querido informarse sobre mí, antes de devolverme el saludo, alargó cuan largo era el brazo mediante un brusco arranque —que más pareció debido a un reflejo muscular que a un acto de voluntad y creó entre él y yo el mayor intervalo posible— y me tendió la mano, a distancia. Cuando, el día siguiente, me pasaron su tarjeta, creí que era al menos para un duelo, pero sólo me habló de literatura y, después de una larga charla, declaró que deseaba ardientemente verme varias horas todos los días. Durante aquella visita no sólo había dado muestras de un gusto muy entusiasta por los asuntos intelectuales, sino que, además, me había manifestado una simpatía que muy poco condecía con el saludo de la víspera. Cuando lo vi volver a hacerlo siempre que le presentaban a alguien, comprendí que era una simple costumbre mundana particular de cierta parte de su familia y a la que su madre, deseosa de que estuviera admirablemente educado, había sometido su cuerpo; hacía esos saludos sin pensar en ellos más que en su linda vestimenta, en su hermoso pelo; era algo desprovisto del significado moral que yo le había atribuido al principio, algo puramente aprendido, como aquel otro hábito que también tenía de hacerse presentar inmediatamente a los parientes de sus conocidos y que había llegado a ser tan instintivo en él, que, al verme el día siguiente al de nuestro encuentro, corrió hacia mí y, sin darme los buenos días, me pidió que le dijera el nombre de mi abuela, quien estaba junto a mí, con la misma febril rapidez que si aquella petición se hubiese debido a algún instinto defensivo —como el gesto de parar un golpe o cerrar los ojos ante un chorro de agua hirviendo— y permanecer un solo segundo más sin su protección hubiera entrañado peligro.

Una vez cumplidos los primeros ritos de exorcismo, vi a aquel ser desdeñoso volverse —así como un hada huraña se despoja de su primera apariencia y se engalana con gracias hechizadoras— el joven más amable, más atento, que había conocido jamás. «Bien», pensé, «ya me he equivocado con él, he sido víctima de un espejismo, pero, nada más vencer el primero, he caído en otro, pues se trata de un gran señor henchido de nobleza y que intenta disimularlo». Ahora bien, al cabo de poco tiempo toda la encantadora educación, toda la amabilidad, de Saint-Loup iba a dejarme ver, en efecto, a otra persona, pero muy diferente de la que sospechaba yo.

Aquel joven que parecía un aristócrata y un deportista desdeñoso sólo sentía estima y curiosidad por los asuntos intelectuales, sobre todo por las manifestaciones modernistas de la literatura y del arte que tan ridículas parecían a su tía; estaba, por otra parte, imbuido de lo que ésta llamaba las declamaciones socialistas y henchido del más profundo desprecio para con su casta y pasaba horas estudiando a Nietzsche y a Proudhon. Era uno de esos «intelectuales» propensos a la admiración, que se encierran en un libro, interesados exclusivamente en altos pensamientos. En Saint-Loup la expresión de aquella tendencia tan abstracta y que tanto lo alejaba de mis preocupaciones habituales, sin dejar de parecerme conmovedora, me enojaba un poco incluso. Puedo decir que —cuando, tras leer, con la mente henchida de ensueños, deseosa de precisiones sobre la vida del Sr. de Marsantes, unas Memorias cargadas de anécdotas sobre aquel famoso conde en quien se resume la elegancia tan especial de una época ya lejana, supe bien quién había sido su padre— me dio rabia que Robert de Saint-Loup —en lugar de contentarse con ser el hijo de su padre, en lugar de ser capaz de guiarme por la novela anticuada que había sido la vida de éste— se hubiera elevado hasta el amor de Nietzsche y Proudhon. Su padre no habría compartido mi disgusto. Era, a su vez, un hombre inteligente, que sobrepasaba los límites de su vida de miembro de la alta sociedad. Apenas había tenido tiempo de conocer a su hijo, pero había deseado que valiera más que él y no me cabe la menor duda de que, al contrario que el resto de la familia, lo habría admirado, se habría alegrado de que abandonara sus ligeras diversiones para dedicarse a austeras meditaciones y sin decir nada, con su modestia de gran señor espiritual, habría leído a escondidas a los autores favoritos de su hijo para apreciar la superioridad de Robert sobre él.

Por lo demás, se daba la circunstancia, bastante triste, de que, si bien el Sr. de Marsantes, de mentalidad muy abierta, habría apreciado a un hijo tan diferente de él, Robert de Saint-Loup —por ser de quienes creen que el mérito va unido a ciertas formas de arte y de vida— tenía un recuerdo afectuoso, pero un poco despectivo, de un padre que se había dedicado toda su vida a la caza y a las carreras, había bostezado ante Wagner y se había pirrado por Offenbach. Saint-Loup no era lo bastante inteligente para comprender que el valor intelectual nada tiene que ver con la adhesión a cierta fórmula estética y la «intelectualidad» del Sr. de Marsantes le inspiraba en parte el mismo desdén que habrían sentido por sus padres un hijo de Boieldieu y un hijo de Labiche que hubieran sido adeptos de la literatura más simbolista y de la música más complicada. «Conocí muy poco a mi padre», decía Robert. «Al parecer, era un hombre exquisito. Su desastre fue la deplorable época en la que vivió. Haber nacido en el Faubourg Saint-Germain y haber vivido en la época de la Belle-Hélne es un cataclismo para una existencia. Tal vez si hubiera sido un pequeño burgués fanático del Ring, habría dado otro resultado. Me han dicho incluso que le gustaba la literatura, pero no se puede saber, porque lo que entendía por literatura se componía de obras caducas». Y por lo que a mí respectaba, si bien yo consideraba a Saint-Loup un poco serio, él no comprendía que yo no lo fuera más. Al juzgarlo todo exclusivamente por el peso de inteligencia que contiene, al no advertir los encantos de imaginación que me infundían ciertas cosas que él juzgaba frívolas, le extrañaba que yo —a quien se imaginaba ser él tan inferior— pudiera interesarme por ellas.

Desde los primeros días, Saint-Loup conquistó a mi abuela, no sólo por la incesante bondad que se las ingeniaba para mostrarnos, sino también por la naturalidad con que la ejercía y que ponía en todo. Ahora bien, la naturalidad —seguramente porque hace sentir, bajo el arte del hombre, la naturaleza— era la cualidad que mi abuela prefería a todas tanto en los jardines, en los que no le gustaba que hubiera —como en el de Combray— arriates demasiado regulares, como en la cocina, en la que detestaba esos «platos montados» en los que apenas se reconocen los alimentos que los componen, o en la interpretación pianística, que no deseaba demasiado refinada, demasiado pulida, e incluso le complacían en particular las notas enganchadas, las notas desafinadas de Rubinstein. Apreciaba esa naturalidad hasta en la vestimenta de Saint-Loup, de una elegancia suelta, nada «cursi» ni «estudiada», sin rigidez ni acartonamiento. Apreciaba aún más a aquel joven rico por la forma descuidada y libre con que vivía en el lujo sin «oler a dinero», sin darse importancia; veía incluso el encanto de aquella naturalidad en la incapacidad que Saint-Loup había conservado —y que suele desaparecer con la infancia, al tiempo que ciertas particularidades fisiológicas de esa edad— para impedir que su rostro reflejara una emoción. Algo que deseara, por ejemplo, y con lo que no hubiera contado, aunque fuese un cumplido, hacía emanar de él un placer tan brusco, tan ardiente, tan volátil, tan expansivo, que le resultaba imposible contenerlo y ocultarlo; un gesto de placer se apoderaba irresistiblemente de su rostro; la piel, demasiado fina, de sus mejillas dejaba traslucir un intenso rubor, sus ojos reflejaban la confusión y la alegría, y mi abuela era infinitamente sensible a esa graciosa apariencia de franqueza e inocencia, que, por lo demás, en Saint-Loup, al menos en la época en que yo hice amistad con él, no engañaba, pero conocí a otra persona —y hay muchas de ese estilo— en la que la sinceridad fisiológica de ese rubor pasajero en modo alguno excluía la duplicidad moral; muy a menudo demuestra sólo la vivacidad con la que sienten el placer —hasta el punto de quedar desarmados ante él y verse forzados a confesarlo a los demás— personas capaces de las más viles bribonadas. Ahora bien, en lo que mi abuela adoraba sobre todo la naturalidad de Saint-Loup era en su forma de confesar sin rodeos la simpatía que yo le inspiraba y emplear para expresarla palabras como no habría podido ella misma encontrarlas más idóneas y cariñosas de verdad, palabras que habrían refrendado «Sévigné y Beausergent»; no tenía reparos en bromear sobre mis defectos, que había discernido con una agudeza que la divertía, pero —como habría hecho ella misma— con ternura, y exaltaba, al contrario, mis cualidades con un ardor, un abandono, que no conocía la reserva y la frialdad gracias a las cuales jóvenes de su edad suelen creer que se dan importancia y daba muestras —a la hora de prevenir mis menores indisposiciones, de ponerme una manta sobre las piernas, si había refrescado sin que yo lo hubiera advertido, de arreglárselas para quedarse por la noche conmigo hasta más tarde, si me sentía triste o de mal humor— de una vigilancia que, desde el punto de vista de mi salud, para la que tal vez habría sido preferible un mayor endurecimiento, mi abuela consideraba casi excesiva, pero que, como prueba de afecto por mí, la conmovía profundamente.

No tardamos en convenir él y yo en que habíamos llegado a ser grandes amigos para siempre y él hablaba de «nuestra amistad» como de algo importante y delicioso que existiese fuera de nosotros y que no tardó en considerar el mayor gozo —dejando aparte su amor a su amante— de su vida. Aquellas palabras me causaban como una tristeza y me sentía violento a la hora de responderles, pues al encontrarme y hablar con él, yo no experimentaba —y seguramente lo mismo habría ocurrido con cualquier otro— nada parecido a ese gozo, que, en cambio, podía sentir cuando carecía de compañero. A solas sentía afluir a veces desde lo más profundo de mi ser alguna de esas impresiones que me infundían un bienestar delicioso, pero, en cuanto me encontraba con alguien, en cuanto hablaba con un amigo, mi mente daba media vuelta y hacia ese interlocutor —y no hacia mí— dirigía sus pensamientos y, cuando seguían ese sentido inverso, no me procuraban el menor placer. Una vez que me había separado de Saint-Loup, ponía, mediante las palabras, como un orden en los confusos minutos que había pasado con él; me decía que tenía un buen amigo, que un buen amigo es una cosa rara y gozaba, al sentirme rodeado de bienes difíciles de adquirir, lo opuesto exactamente del placer que me resultaba natural, del placer de haber extraído de mi propio ser y sacado a la luz algo que en él estaba oculto en la penumbra. Si había pasado dos o tres horas charlando con Robert de Saint-Loup y éste había admirado lo que yo le había dicho, sentía como un remordimiento, de pesar, de fatiga por no haber estado solo y listo por fin para trabajar, pero me decía que sólo somos inteligentes para nosotros mismos, que los más grandes desearon verse apreciados, que no podía considerar perdidas horas en las que había hecho que mi amigo concibiera un gran concepto de mí, no me costaba convencerme de que debía sentirme feliz al respecto y deseaba tanto más intensamente no verme privado de esa felicidad cuanto que no la había sentido. Más que la de todos los demás, tememos la desaparición de los bienes que han permanecido fuera de nosotros, porque nuestro corazón no se los ha adueñado. Me sentía capaz de ejercer las virtudes de la amistad mejor que muchos, porque siempre pondría el bien de mis amigos por delante de esos intereses personales a los que otros se sienten tan apegados y que para mí no contaban, pero no de conocer el gozo infundido por un sentimiento que, en lugar de aumentar las diferencias que había entre mi alma y la de los demás, como las hay entre las almas de todos nosotros, las borraría. En cambio, a veces mi pensamiento discernía en Saint-Loup un ser más general que él mismo —el «noble»— y que, como un espíritu interior, movía sus miembros, ordenaba sus gestos y sus acciones; entonces, en esos momentos yo estaba —aunque a su lado— solo, como lo habría estado ante un paisaje cuya armonía hubiese comprendido. Él ya no era sino un objeto en el que mi ensueño intentaba profundizar. Al volver a ver siempre en él a ese ser anterior, secular, a ese aristócrata que Robert aspiraba precisamente a no ser, experimentaba yo un intenso gozo, pero de inteligencia, no de amistad. En la agilidad moral y física que confería tanta gracia a su amabilidad, en la soltura con la que ofrecía su coche a mi abuela y la hacía montar en él, en su destreza para saltar de su asiento, cuando temía que yo tuviera frío, para echarme su propio abrigo sobre los hombros, no sentía yo sólo la agilidad hereditaria de los grandes cazadores que habían sido desde hacía generaciones los antepasados de aquel joven que sólo aspiraba a la intelectualidad, su desdén de la riqueza que —al subsistir en él junto al aprecio en que la tenía tan sólo para poder festejar mejor a sus amigos— le hacía poner con tanta despreocupación su lujo a los pies de éstos, sino también —y sobre todo— la certidumbre o la falsa ilusión que habían tenido aquellos grandes señores de ser «más que los otros», gracias a lo cual no habían podido legar a Saint-Loup ese deseo de mostrar que somos «tanto como los otros», ese miedo a parecer demasiado solícito que le resultaba en verdad desconocido y que con tanta rigidez y torpeza desfigura la más sincera amabilidad plebeya. A veces me reprochaba a mí mismo sentir —así— placer al considerar a mi amigo como una obra de arte, es decir, al contemplar el funcionamiento de todas las partes de su ser como armoniosamente regulado por una idea general a la que estaban sometidas, pero que él no conocía y que, por consiguiente, en nada contribuía a sus cualidades propias, a ese valor personal de inteligencia y moralidad que en tan alto concepto tenía.

Y, sin embargo, era en cierta medida la condición para éste. Precisamente porque era un hidalgo, esa actividad mental, esas aspiraciones socialistas, que lo movían a buscar el contacto con jóvenes estudiantes presuntuosos y mal vestidos, entrañaban en él una pureza y un desinterés auténticos, de los que ellos carecían. Creyéndose heredero de una casta ignorante y egoísta, aspiraba sinceramente a que le perdonaran sus orígenes aristocráticos, que, en cambio, ejercían sobre ellos una seducción y por los cuales buscaban su compañía, al tiempo que simulaban frialdad e incluso insolencia para con él. Llegaba, así, a interesarse por personas respecto de las cuales cualquier actitud por su parte que no fuera el alejamiento habría inspirado a mis padres, fieles a la sociología de Combray, estupefacción. Un día en que estábamos sentados en la arena, Saint-Loup y yo, oímos —procedentes de una tienda de tela junto a la que nos encontrábamos— imprecaciones contra el pulular de israelitas que infestaba Balbec. «No se pueden dar dos pasos sin toparse con ellos», decía la voz. «Yo no soy por principio irreductiblemente hostil a la nacionalidad israelita, pero aquí hay una plétora. Oyes todo el rato: “Mira, Abraham, he visto a Jacob”. Esto parece la Rue dAboukir». El hombre que tronaba así contra Israel salió por fin de la tienda y alzamos la vista hacia aquel antisemita. Era mi compañero Bloch. Saint-Loup me pidió inmediatamente que recordara a éste que se habían conocido en el examen de la reválida del bachillerato, en el que Bloch había obtenido matrícula de honor y después en una Universidad Popular.

A lo sumo, sonreía yo a veces al reconocer en Robert las enseñanzas de los jesuitas manifestadas en el malestar que sentía, siempre que alguno de sus amigos intelectuales cometía un error en materia de urbanidad mundana, hacía algo ridículo, a lo que él —Saint-Loup— no atribuía la menor importancia, pero que, si se hubiera advertido, habría hecho enrojecer —lo sabía— al otro y era Robert quien enrojecía, como si hubiese sido él el culpable: por ejemplo, el día en que Bloch, tras prometerle que iría a verlo al hotel, añadió:

«Como no puedo soportar la espera entre la falsa distinción de esos grandes centros cosmopolitas y los zíngaros me ponen enfermo, diga al laift que los haga callar y lo avise a usted en seguida».

Personalmente, yo no deseaba precisamente que Bloch acudiera al hotel. No estaba, por desgracia, solo en Balbec, sino con sus hermanas, que tenían allí, a su vez, muchos parientes y amigos. Ahora bien, aquella colonia judía era más pintoresca que agradable. Ocurría en Balbec como en ciertos países —Rusia o Rumania— en los que, como nos enseñan los cursos de geografía, la población israelita no goza del mismo favor ni ha logrado el mismo grado de asimilación que en París, por ejemplo. Cuando las primas y los tíos de Bloch o sus correligionarios varones y hembras, siempre juntos, sin mezcla de otro elemento alguno, se dirigían —unas para el «baile», los otros desviándose hacia el bacarrá— al Casino, formaban un cortejo homogéneo en sí y enteramente disímil de las personas que los veían pasar y volvían a verlos allí todos los años sin cambiar jamás un saludo con ellos, ya se tratara de la sociedad de los Cambremer, del clan del presidente de la Audiencia o de grandes o pequeños burgueses o incluso de simples comerciantes de granos de París, cuyas hijas —bellas, orgullosas, burlonas y francesas como las estatuas de Reims— no habrían querido mezclarse con aquella horda de chicarronas maleducadas que llevaban la obsesión de la moda «balnearia» hasta el extremo de parecer siempre volver de pescar gambas o haber estado bailando el tango. En cuanto a los hombres, pese al brillo de los smokings y los zapatos de charol, la exageración de su tipo recordaba siempre a esas investigaciones denominadas «inteligentes» de los pintores que, para ilustrar los Evangelios o Las mil y una noches, tienen en cuenta el país en que se enmarcan y atribuyen a San Pedro o a Ali Babá precisamente la cara que tenía el «pez» más «gordo» de Balbec. Bloch me presentó a sus hermanas, a quienes cerraba el pico con la mayor brusquedad y que reían a carcajadas de las menores ocurrencias de su hermano, su admirado ídolo. Así, pues, aquel ambiente debía de encerrar —como cualquier otro, tal vez más que cualquier otro— muchos encantos, cualidades y virtudes, pero para conocerlos habría que haber penetrado en él. Ahora bien, no gustaba: lo notaba y veía en ello la prueba de un antisemitismo al que hacía frente en una falange compacta y apretada entre la que, por lo demás, a nadie se le ocurría abrirse paso.

En cuanto al laift, había tantas menos razones para que me sorprendiera cuanto que, unos días antes, tras preguntarme Bloch por qué había yo acudido a Balbec (en cambio, su presencia allí le parecía de lo más natural) y si era «con la esperanza de hacer amistades interesantes» y contestarle yo que aquel viaje respondía a uno de mis deseos más antiguos, si bien menos profundo que el de ir a Venecia, había comentado: «Sí, naturalmente, para tomar sorbetes con señoras hermosas y al tiempo fingir leer The Stones of Venaice de Lord John Ruskin, tremendo pelmazo y uno de los tipos más aburridos que imaginarse pueda». Así, pues, Bloch creía, evidentemente, que en Inglaterra no sólo todos los individuos de sexo masculino son lores, sino también que en inglés la letra i siempre se pronuncia ai. En cuanto a Saint-Loup, consideraba esa falta de pronunciación tanto menos grave cuanto que veía en ella sobre todo una falta de esos conocimientos casi mundanos que mi nuevo amigo despreciaba en la misma medida en que los dominaba, pero el miedo a que Bloch, al enterarse un día de que se pronuncia «Venice» y de que Ruskin no era lord, pensara retrospectivamente haber parecido ridículo a Robert, hizo que este último se considerase culpable, como si hubiera carecido de la indulgencia de la que rebosaba y sintiese —por adelantado y con reversibilidad— invadido su rostro por el rubor que seguramente colorearía un día el de Bloch, pues no le cabía duda de que Bloch atribuía más importancia que él a aquella falta, cosa que Bloch demostró un tiempo después, un día en que me oyó pronunciar lift, al interrumpirme: «¡Ah! Se dice lift», y añadir con tono seco y altanero: «Por lo demás, carece de la menor importancia», frase análoga a un reflejo, la misma que pronuncian todos los hombres con amor propio en las circunstancias más graves y en las más ínfimas, con lo que se revela entonces tan bien como en aquel caso la importancia que atribuye al asunto de que se trate quien lo declara carente de importancia, frase trágica a veces, la primera que se escapa —tan desconsoladora entonces— de los labios de todo hombre un poco orgulloso a quien acaban de privar de la última esperanza a la que se aferraba, al negarle un favor: «¡Ah! Bien, carece de la menor importancia, ya me arreglaré de otro modo», cuando resulta que el otro modo hacia el que carece de importancia verse abocado es a veces el suicidio.

Después Bloch me dijo cosas muy agradables. Deseaba —no cabía duda— mostrarse muy amable conmigo. Sin embargo, me preguntó: «¿Frecuentas a Saint-Loup-en-Bray por deseo de elevarte hacia la nobleza, una nobleza bastante al margen, por lo demás, pero es que tú sigues siendo un ingenuo? Debes de estar pasando por una buena crisis de esnobismo. Dime: ¿eres un esnob? Sí, ¿verdad?». No era que su deseo de amabilidad hubiese cambiado bruscamente, pero lo que con expresión bastante incorrecta se llama «mala educación» era su defecto y, por consiguiente, aquel que no advertía y, con mayor razón, no creía que pudiera chocar a los demás. En la Humanidad la frecuencia de las virtudes idénticas para todos no es más maravillosa que la multiplicidad de los defectos particulares a cada uno. Seguramente «la cosa más extendida en el mundo» no es el sentido común, sino la bondad. En los rincones más lejanos, más perdidos, maravilla verla florecer por sí sola, como en un vallecito apartado una amapola igual a las del resto del mundo, pese a no haber visto ninguna y no haber conocido otra cosa que el viento que hace estremecer a veces su roja caperuza solitaria. Aun cuando no se ejerza dicha bondad, paralizada por el interés, no por ello deja de existir y, siempre que un móvil egoísta no le impide hacerlo —por ejemplo, durante la lectura de una novela o de un periódico—, se abre, se inclina —incluso en el corazón de quien, aun siendo un asesino en la vida, sigue conservando ternura como aficionado a los folletines— hacia el débil, hacia el justo y el perseguido, pero la diversidad de los defectos no es menos admirable que la similitud de las virtudes. La persona más perfecta tiene cierto defecto que choca o irrita. Una es una hermosa inteligencia, ve todo desde un punto de vista elevado, nunca habla mal de nadie, pero olvida en el bolsillo las cartas más importantes que ella misma nos ha pedido confiarle y nos hace faltar después a una cita capital, sin disculparse, con una sonrisa, porque se precia de no saber nunca la hora. Otra tiene tanta finura, suavidad, actitudes delicadas, que nunca nos dice sobre nosotros mismos sino las cosas que pueden hacernos dichosos, pero sentimos que calla, que sepulta en su corazón, en el que se agrían, otras muy diferentes, y el placer que siente al vernos le es tan caro, que preferiría hacernos morir de fatiga a dejarnos. Un tercero abriga más sinceridad, pero la lleva hasta el extremo de tener el mayor interés en que sepamos —cuando nos hemos excusado por nuestro estado de salud de no poder ir a verlo— que nos han visto dirigiéndonos al teatro y teníamos buen aspecto o que no ha podido aprovechar enteramente nuestra gestión para él, que, por lo demás, otras tres personas se han ofrecido ya a hacerle y de la que nos está, así, sólo ligeramente agradecido. En las dos circunstancias, el amigo anterior habría fingido ignorar que habíamos ido al teatro y que otras personas hubieran podido hacerle el mismo favor. En cuanto a este último amigo, siente la necesidad de repetir o revelar a alguien lo que más puede contrariarnos, está encantado con su franqueza y nos dice con convicción: «Yo soy así». Mientras que otros nos irritan con su exagerada curiosidad o su absoluta falta de curiosidad y podemos hablarles de los acontecimientos más sensacionales sin que sepan de qué se trata, otros tardan meses en contestarnos a una carta relativa a un asunto que nos afecta a nosotros y no a ellos o, si nos dicen que van a venir a pedirnos algo y no nos atrevemos a salir por miedo a que no nos encuentren, no vienen y nos hacen esperar semanas, porque, al no haber recibido de nosotros la respuesta que su carta en modo alguno requería, creían habernos enojado, y algunos, consultando su deseo y no el nuestro, nos hablan sin dejarnos decir palabra, si están contentos y tienen ganas de vernos, aun cuando tengamos que hacer un trabajo urgente, pero, si se sienten cansados por el tiempo o de mal humor, no podemos arrancarles una palabra, oponen a nuestros esfuerzos un decaimiento inerte y se toman tan poca molestia en respondernos —ni siquiera con monosílabos— a lo que decimos como si no nos hubiesen oído. Cada uno de nuestros amigos tiene hasta tal punto sus defectos, que para seguir queriéndolos nos vemos obligados a intentar consolarnos de ellos —pensando en su talento, en su bondad, en su ternura— o más bien a no tenerlos en cuenta desplegando para ello toda nuestra buena voluntad. Por desgracia, nuestra complaciente obstinación en no ver el defecto de nuestro amigo es superada por la que muestra en entregarse a él por su ceguera o la que atribuye a los demás, pues no lo ve o cree que no lo vemos. Como el riesgo de desagradar se debe sobre todo a la dificultad de apreciar lo que pasa o no inadvertido, al menos nunca se debería —por prudencia— hablar de uno mismo, pues se trata de un asunto en el que podemos estar seguros de que la opinión de los otros y la nuestra nunca coincidirán. Si, cuando descubrimos la verdadera vida de los otros, el universo real bajo el aparente, nos llevamos tantas sorpresas como al visitar una casa de apariencia normal cuyo interior está lleno de tesoros, ganzúas y cadáveres, no menos nos las llevamos, si —en lugar de la idea que nos habíamos hecho de nosotros mismos gracias a lo que todo el mundo nos decía— nos enteramos por el lenguaje con que se refieren a nosotros en nuestra ausencia de la idea enteramente distinta que encerraban de nosotros y de nuestra vida en su interior. De modo, que, siempre que hemos hablado de nosotros, podemos estar seguros de que nuestras palabras inofensivas y prudentes, escuchadas con cortesía aparente y aprobación hipócrita, han originado los comentarios más exasperados o más jocosos: en todo caso, los menos favorables. El menor riesgo que corremos es el de irritar con la desproporción existente entre nuestra idea de nosotros mismos y nuestras palabras y a la que suele deberse que las afirmaciones de las personas sobre sí mismas resulten tan risibles como esos canturreos de los falsos aficionados a la música que sienten la necesidad de tararear una tonada que les gusta compensando la insuficiencia de su inarticulado murmullo con una mímica enérgica y gratuita y una expresión admirativa no justificada por lo que nos hacen oír. Y a la mala costumbre de hablar de nosotros mismos y de nuestros defectos hay que añadir, como constitutiva de un solo bloque con ella, esa otra de denunciar en los demás defectos análogos precisamente a los que tenemos. Ahora bien, de esos defectos es de los que hablamos siempre, como si fuera una forma indirecta de hablar de nosotros mismos y que combina el placer de confesar con el de absolvernos. Por lo demás, parece que nuestra atención, siempre atraída por lo que nos caracteriza, lo observa más que otra cosa alguna en los otros. Un miope dice de otro: «Pero ¡si es que apenas puede abrir los ojos!»; un enfermo del pecho tiene dudas sobre la integridad pulmonar del más sólido; un desaseado no habla sino de los baños que los otros no se dan; un maloliente afirma que hay mal olor; un marido engañado ve maridos engañados por doquier; una mujer ligera, mujeres ligeras; el esnob, esnobs. Y, además, todos los vicios, como todas las profesiones, exigen y desarrollan un saber especial que no tenemos inconveniente en exponer. El invertido identifica a invertidos; el sastre invitado a una reunión mundana aún no ha hablado con nosotros y ya ha apreciado el tejido de nuestro traje y sus dedos se mueren de ganas de palpar su calidad y, si, al cabo de unos instantes de conversación, preguntáramos su verdadera opinión sobre nosotros a un odontólogo, nos diría el número de muelas cariadas que tenemos. Nada le parece más importante y para nosotros, que hemos notado las suyas, nada hay más ridículo. Y no sólo cuando hablamos de nosotros creemos ciegos a los otros; actuamos como si lo fueran. Para cada uno de nosotros, hay un dios especial ahí que le oculta o le promete la invisibilidad de su defecto, del mismo modo que cierra los ojos y las ventanas de la nariz a quienes no se lavan respecto de la línea de mugre que ostentan en las orejas y del olor de transpiración que conservan en las axilas y los persuade de que pueden pasear una y otro impunemente por el mundo, que nada advertirá, y quienes llevan o regalan perlas falsas se imaginan que las confundiremos con las auténticas. Bloch era un maleducado, neurópata y esnob y, como pertenecía a una familia poco estimada, soportaba como en el fondo de los mares las incalculables presiones que ejercían sobre él no sólo los cristianos de la superficie, sino también las capas superpuestas de las castas judías superiores a la suya, cada una de las cuales agobiaba con su desprecio a la inmediatamente inferior. Salir al aire libre elevándose de familia judía en familia judía habría requerido a Bloch varios millares de años. Más valía abrirse una salida por otro lado.

Cuando Bloch me habló de la crisis de esnobismo por la que debía de atravesar yo y me pidió que le confesara que era un esnob, habría podido responderle: «Si lo fuese, no te frecuentaría». Me limité a decirle que era poco amable. Entonces quiso excusarse, pero al modo precisamente del hombre maleducado, que tiene mucho gusto —al retirar sus palabras— en encontrar una ocasión para agravarlas. «Perdóname», me decía ahora, siempre que nos encontrábamos, «te he apenado, te he torturado, he sido perverso sin motivo y, sin embargo, el hombre en general y tu amigo en particular es un animal tan singular, que no puedes imaginarte el cariño que siento por ti, yo, que te hago rabiar tan cruelmente. Con frecuencia se me saltan las lágrimas, cuando pienso en ti». Y soltó un sollozo.

Lo que en Bloch me asombraba más que sus malos modales era la irregularidad de su conversación. Aquel muchacho tan exigente que decía de los escritores más en boga: «Es un idiota, lo que se dice un imbécil de remate», a veces contaba, muy alegre, anécdotas que no tenían la menor gracia y citaba como «alguien muy curioso» a un hombre enteramente mediocre. Aquel doble rasero para juzgar el ingenio, el valor, el interés de las personas no dejó de asombrarme hasta el día en que conocí al Sr. Bloch padre.

No pensaba que se nos fuera a permitir jamás conocerlo, pues Bloch hijo había hablado mal de mí a Saint-Loup y de Saint-Loup a mí. Había dicho, en particular, a Robert que yo seguía siendo espantosamente esnob. «Que sí, que sí, que está encantado de conocer al Sr. LLLLegrandin», dijo. Esa forma de destacar una palabra era en Bloch un signo a la vez de ironía y de literatura. Saint-Loup, que nunca había oído el nombre de Legrandin, se extrañó: «Pero ¿quién es?». «¡Oh! Alguien estupendo», respondió Bloch riendo, al tiempo que se metía las manos en los bolsillos de la chaqueta, convencido como estaba en aquel momento de estar contemplando el aspecto pintoresco de un extraordinario hidalgo provinciano comparado con el cual los de Barbey dAurevilly no eran nada. Se consolaba de no saber representar al Sr. Legrandin concediéndole varias eles y saboreando su nombre como un vino muy bueno, pero aquellos gozos subjetivos permanecían desconocidos de los otros. Si bien habló mal de mí a Saint-Loup, no menos mal me habló, por otra parte, a mí de Saint-Loup. Cada uno de nosotros conoció el mismo día siguiente los detalles de aquellas maledicencias: no es que nos las hubiéramos repetido el uno al otro, cosa que habríamos considerado muy reprobable, pero parecía algo tan natural y casi inevitable a Bloch, que con su inquietud —y considerando seguro que informarían a uno o al otro de lo que iban a saber— prefirió tomar la delantera y, llevándose aparte a Saint-Loup, le confesó que había hablado mal de él a propósito para que se lo contaran, le juró «por el Zeus Cronio, custodio de los juramentos», que le quería, que daría su vida por él y se enjugó una lágrima. El mismo día, se las arregló para verme a solas, me hizo la confesión, declaró que había actuado así por mi bien, porque consideraba que cierto tipo de relaciones mundanas eran nefastas para mí y que «yo valía más que eso». Después, cogiéndome la mano con ternura de borracho, aunque su embriaguez fuera puramente nerviosa, dijo: «Créeme —y, si no es verdad lo que digo, que la negra Ker me atrape al instante y me haga cruzar las puertas del Hades, odioso a los hombres— que ayer, pensando en ti, en Combray, en mi infinito cariño por ti, en ciertas tardes en clase que tú ni siquiera recuerdas, pasé toda la noche llorando. Sí, toda la noche, te lo juro y tú —lo sé, ¡ay!, pues conozco las almas— no me creerás». En efecto, no lo creía y su juramento «por la Ker» no confería gran peso, a aquellas palabras que yo sentía inventadas en aquel mismo instante, y a medida que hablaba, pues el culto helénico era en Bloch puramente literario. Por lo demás, en cuanto empezaba a enternecerse por un hecho falso, decía: «Te lo juro», más aún por la voluntad histérica de mentir que por hacer creer que decía la verdad. Yo no creía lo que me decía, pero no se lo reprochaba, pues mi madre y mi abuela me habían enseñado a no ser rencoroso, ni siquiera con culpables mucho mayores, ni condenar nunca a nadie.

Por lo demás, en modo alguno era Bloch un mal muchacho, podía tener grandes amabilidades y, desde que la raza de Combray, la raza de la que proceden personas absolutamente intactas como mi abuela y mi madre, parece casi extinta, como ya sólo puedo escoger entre brutos honrados, insensibles y leales y en quienes el simple sonido de la voz muestra perfectamente que les importa un comino tu vida y otra clase de hombres que, mientras están junto a ti, te comprenden, te quieren, se enternecen hasta llorar y, unas horas después, se toman la revancha haciendo una broma cruel sobre ti, pero vuelven junto a ti, siempre tan comprensivos, tan encantadores, tan momentáneamente asimilados a ti mismo, creo que de esta última clase de hombres es de la que prefiero —ya que no el valor moral— al menos la sociedad.

«No puedes imaginarte mi dolor cuando pienso en ti», prosiguió Bloch. «En el fondo», añadió, irónico y empequeñeciendo su pupila, como si se tratara de dosificar en el microscopio una cantidad infinitesimal de «sangre judía», «es una faceta bastante judía que reaparece en mí» y como habría podido decir —pero no lo habría hecho— un gran señor francés que, entre sus antepasados totalmente cristianos, hubiera contado, sin embargo, con Samuel Bernard o, más antiguamente aún, la Santa Virgen, de la que afirman descender, según dicen, los Lévy. «Me gusta bastante», añadió, «tener en cuenta, así, en mis sentimientos la parte —bastante escasa, por lo demás— que puede deberse a mis orígenes judíos». Pronunció aquella frase porque le parecía a la vez ingenioso y valiente decir sobre su raza la verdad, que en la misma ocasión se las arreglaba para atenuar singularmente, como los avaros que se deciden a saldar sus deudas, pero sólo tienen valor para pagar la mitad. El tipo de fraude que consiste en tener la audacia de proclamar la verdad, pero combinando con ella una buena parte de mentiras que la falsifican, está más extendido de lo que se cree e incluso a quienes no lo practican habitualmente ciertas crisis de la vida —en particular, aquellas en que está en juego una relación amorosa— les brindan la ocasión de caer en él.

Todas aquellas diatribas confidenciales de Bloch a Saint-Loup contra mí y a mí contra Saint-Loup acabaron en una invitación a cenar. No estoy del todo seguro de que no intentara primero hacerlo sólo con Saint-Loup. La verosimilitud presta probabilidad a tal intento, que no fue coronado por el éxito, pues fue a Saint-Loup y a mí a quienes Bloch dijo un día: «Querido maestro y usted, jinete amado de Ares, de Saint-Loup-en-Bray, domador de caballos, puesto que os he encontrado en las riberas de Anfitrite, resonantes de espuma, cerca de las tiendas de los Menier, de nervios rápidos, ¿queréis venir los dos a cenar, un día de esta semana, en casa de mi ilustre padre, de corazón irreprochable?». Nos formulaba aquella invitación porque deseaba relacionarse más estrechamente con Saint-Loup, quien lo haría entrar —esperaba— en medios aristocráticos. Aquel deseo, concebido por mí, para mí, habría parecido a Bloch la señal del más horrible esnobismo, muy acorde con la opinión que tenía de toda una faceta de mi personalidad que no consideraba —al menos hasta entonces— la principal, pero el mismo deseo por su parte le parecía la prueba de una encomiable curiosidad de su inteligencia deseosa de ciertos extrañamientos sociales en los que tal vez pudiera encontrar alguna utilidad literaria. El Sr. Bloch padre, cuando su hijo le había dicho que iba a llevar a cenar a uno de sus amigos, cuyo título y nombre pronunció con tono de satisfacción sarcástica: «El marqués de Saint-Loup-en-Bray», había experimentado una conmoción violenta. «¡El marqués de Saint-Loup-en-Bray! ¡Huy, la Virgen!», había exclamado recurriendo al reniego, que en él era la señal más clara de la deferencia social, y había lanzado a su hijo, capaz de haberse granjeado semejantes relaciones, una mirada admirativa que significaba: «Es asombroso, la verdad. ¿Este prodigio es hijo mío?», y dio tanta satisfacción a mi compañero como si le hubieran aumentado la pensión mensual en cincuenta francos, pues Bloch se sentía incómodo en su casa y notaba que su padre lo tildaba de descarriado, porque vivía embargado de admiración por Leconte de Lisle, Heredia y otros «bohemios», pero relaciones con Saint-Loup-en-Bray, cuyo padre había sido presidente del Canal de Suez (¡Huy, la Virgen!) eran un resultado «indiscutible», razón de más para que lamentaran haber dejado en París —por miedo a estropearlo— el estereoscopio. Sólo el Sr. Bloch, el padre, tenía el arte —o, al menos, el derecho— de utilizarlo. Por lo demás, lo hacía raras veces, y oportunamente, los días en que había banquete y sirvientes suplementarios. De modo, que aquellas sesiones de estereoscopio emanaban para quienes a ellas asistían como una distinción, un favor de privilegiados, y para el señor de la casa, que las ofrecía, un prestigio análogo al que confiere el talento y que, si las vistas hubieran sido tomadas por el propio Sr. Bloch y en un aparato de su invención, no habría podido ser mayor.

«¿No te invitaron ayer a casa de Salomon?». «No, ¡no fui uno de los elegidos! ¿Qué había?». «Una gran fiesta, el estereoscopio y toda la pesca». «¡Ah! Si había estereoscopio, lo siento, pues Salomon es, al parecer, extraordinario al enseñarlo». «Pues mira», dijo el Sr. Bloch a su hijo, «no hay que darle todo a la vez, así le quedará algo por desear». Con su cariño paterno y para conmover a su hijo, bien que había pensado en mandar traer el instrumento, pero faltaba el «tiempo material» o, mejor dicho, creyeron que faltaría; hubimos de aplazar la cena, porque Saint-Loup —en vista de que esperaba a un tío suyo que iba a ir a pasar cuarenta y ocho horas con la Sra. de Villeparisis— no iba a poder acudir. Como era muy aficionado a los ejercicios físicos, sobre todo a las largas caminatas, aquel tío iba a hacer gran parte del recorrido —desde el castillo en que pasaba sus vacaciones— a pie, durmiendo de noche en los caseríos, por lo que no se podía saber con certeza en qué momento llegaría a Balbec y Saint-Loup —al no poder salir— me encargó incluso que llevara a Incarville, donde se encontraba la oficina de telégrafos, el telegrama que mi amigo enviaba diariamente a su amante. El tío al que esperaban se llamaba Palamde, nombre de pila heredado de los príncipes de Sicilia, sus antepasados, y más adelante, cuando en mis lecturas históricas me encontré con un podestá o determinado príncipe de la Iglesia con aquel mismo nombre de pila, hermosa medalla del Renacimiento —auténtica reliquia, según algunos— conservada siempre en la familia y transmitida de descendiente en descendiente desde el gabinete del Vaticano hasta el tío de mi amigo, sentí el placer reservado a quienes, al no poder, por falta de dinero, constituirse un medallero, una pinacoteca, buscan los nombres antiguos (nombres de localidades, documentales y pintorescos como un mapa antiguo, una vista con perspectiva caballera, un estandarte o una compilación de costumbres, nombres de bautismo en los que resuena y se oye, en las bellas finales francesas, el defecto lingüístico, la entonación de una vulgaridad étnica, la pronunciación viciosa, según las cuales nuestros antepasados hacían sufrir a las palabras latinas y sajonas mutilaciones duraderas que más adelante llegaron a ser las augustas legisladoras de los gramáticos) y, gracias a esas colecciones de sonoridades antiguas, se dan, en una palabra, a sí mismos conciertos, al modo de quienes adquieren violas de gamba y violas de amor para tocar la música de antaño con instrumentos antiguos. Saint-Loup me dijo que su tío Palamde se distinguía —incluso en la sociedad aristocrática más cerrada— por ser de acceso particularmente difícil, desdeñoso, imbuido de su nobleza, y formaba —junto con la esposa de su hermano y algunas otras personas selectas— el llamado círculo de los Fénix. En este mismo inspiraba tal temor por sus insolencias, que en tiempos personas de la alta sociedad que se habían dirigido —con el deseo de conocerlo— a su propio hermano habían recibido una negativa. «No, no me pidan que les presente a mi hermano Palamde. Aunque lo intentáramos mi esposa y yo y todos nosotros, no lo lograríamos o bien nos arriesgaríamos a que no se mostrara amable, cosa que no me gustaría». En el Jockey había designado, junto a algunos amigos, a doscientos miembros a los que no se dejarían presentar y en casa del conde de París era conocido con el apodo del «Príncipe» por su elegancia y su orgullo.

Saint-Loup me habló de la juventud, ya muy lejana, de su tío. Todos los días llevaba a mujeres a un piso de soltero que compartía con dos de sus amigos, apuestos como él, por lo que los llamaban «las tres Gracias».

«Un día, uno de los hombres que ocupa un primerísimo plano en el Faubourg Saint-Germain, como habría dicho Balzac, pero que en un primer período, bastante enojoso, mostraba gustos extraños, expresó el deseo de acompañar a mi tío a aquel piso, pero, nada más llegar, no fue a las mujeres, sino a mi tío Palamde, a quien se declaró. Mi tío hizo como que no entendía, se llevó con un pretexto a sus dos amigos, volvieron, cogieron al culpable, lo desnudaron, lo golpearon hasta hacerlo sangrar y lo arrojaron a patadas —con un frío de diez grados bajo cero— afuera, donde fue encontrado medio muerto, por lo que la Justicia hizo una investigación y al desdichado le costó Dios y ayuda hacerla renunciar. Hoy día, mi tío ya no se entregaría a una ejecución tan cruel y no puedes imaginarte el número de hombres del pueblo a los que tiene —él, tan altivo con la gente de la alta sociedad— afecto y protege, aun a riesgo de ser pagado con ingratitud. Puede tratarse de un sirviente que lo haya atendido en un hotel y a quien encontrará una colocación en París o un campesino al que hará aprender un oficio. Ésa es incluso su faceta más amable, por contraste con la mundana». En efecto, Saint-Loup pertenecía a esa clase de jóvenes de la buena sociedad situados en una altitud en la que han podido surgir esas expresiones: «Los rasgos de bastante amabilidad que tiene, su faceta más amable», semillas bastante preciosas que en seguida han engendrado una forma de ver las cosas en la que ellos mismos nada cuentan y sólo cuenta el «pueblo»; todo lo contrario, en una palabra, del orgullo plebeyo. «Al parecer, no podemos ni imaginarnos hasta qué punto marcaba la tónica, dictaba la ley a toda la sociedad en su juventud. En toda circunstancia, hacía lo que le parecía lo más agradable, lo más cómodo, pero en seguida era imitado por los esnobs. Si había tenido sed en el teatro y había pedido que le llevaran de beber en el fondo de su palco, los saloncitos que había tras cada uno de ellos se llenaban, la semana siguiente, de refrescos. Un verano muy lluvioso, en el que tenía un poco de reumatismo, se había encargado un gabán de una vicuña ligera, pero cálida, que sólo sirve para hacer mantas de viaje y cuyas rayas azules y anaranjadas había respetado. En seguida los sastres importantes recibieron encargos de gabanes azules, con franjas y largos pelos. Si por alguna razón deseaba quitar toda solemnidad a una cena en un castillo en el que pasaba un día y, para indicar ese matiz, no se había llevado un traje y se había sentado a la mesa con la chaqueta vespertina, se ponía de moda ir con chaqueta para cenar en el campo. Si para comer un pastel se servía con un tenedor, en lugar de con la cuchara, o con un cubierto por él inventado y encargado a un orfebre o con los dedos, quedaba en adelante vedado hacerlo de otro modo. En cierta ocasión quiso volver a oír ciertos cuartetos de Beethoven —pues, pese a todas sus ideas estrafalarias, no es precisamente idiota y es muy agudo— y mandó venir a unos artistas para que los interpretaran todas las semanas para él y unos amigos. Aquel año lo más elegante fue celebrar reuniones poco numerosas en las que se oía música de cámara. Por lo demás, creo que en su vida se ha aburrido. Con su apostura, ¡la de mujeres que ha debido de tener! Por lo demás, no podría deciros cuáles exactamente, porque es muy discreto, pero sé que ha engañado, pero bien, a mi pobre tía. Lo que no quita para que fuera delicioso con ella, quien lo adoraba, y la lloró durante años. Cuando está en París, vuelve a ir al cementerio casi todos los días».

La mañana siguiente al día en que Robert me había hablado así de su tío, mientras lo esperaba —en vano, por lo demás—, tuve —al pasar yo solo por delante del casino de vuelta al hotel— la sensación de ser observado por alguien que no estaba lejos de mí. Volví la cabeza y vi a un hombre muy alto y bastante grueso, de unos cuarenta años y con bigote muy negro y que, al tiempo que se golpeaba, nervioso, el pantalón con un bastoncillo, me clavaba unos ojos dilatados por la atención. A veces los atravesaban en todos los sentidos miradas de extrema actividad, como las que sólo se dan —ante una persona que no conocen— en hombres a quienes, por algún motivo, ésta inspira pensamientos que no tendría nadie más: por ejemplo, locos o espías. Me lanzó un vistazo supremo, a la vez audaz, prudente, rápido y profundo, como el último disparo en el momento de darse a la fuga, y, después de haber mirado en derredor y adoptando de pronto expresión distraída y altiva, se volvió —mediante un brusco giro de toda su persona— hacia un cartel en cuya lectura se enfrascó, al tiempo que canturreaba una tonada y se atusaba la rosa de espuma que colgaba de su ojal. Sacó del bolsillo una libreta en la que pareció anotar el título del espectáculo anunciado, sacó dos o tres veces el reloj, se caló sobre los ojos un sombrero de paja negro, cuyo borde prolongó con la mano en forma de visera como para ver si llegaba alguien, hizo el gesto de descontento con el que se cree dar a entender que se está harto de esperar, pero que nunca se hace cuando se espera de verdad, y después, tras echarse hacia atrás el sombrero y dejar ver un pelo cortado a cepillo y muy corto, que, sin embargo, admitía por cada lado unos mechones bastante largos y ondulados en forma de alas de paloma, exhaló el ruidoso resoplido de las personas que no es que tengan demasiado calor, sino que desean hacer ver que lo tienen. Pensé que se trataba de un timador de hotel, que, tras habernos observado tal vez los días anteriores, a mi abuela y a mí, estaba preparando una jugarreta y acababa de advertir que yo lo había sorprendido mientras me espiaba; tal vez tan sólo procurara con su nueva actitud expresar —para dar el pego— distracción y desinterés, pero con una exageración tan agresiva, que su objeto parecía ser —al menos tanto como el de disipar las sospechas que podía haberme infundido— el de vengar una humillación que, sin saberlo, le hubiera yo infligido, inspirarme la idea no tanto de que no me había visto cuanto de que yo era un objeto demasiado poco importante para atraer su atención. Arqueaba el tronco con expresión de bravata, apretaba los labios, se alzaba el bigote y ajustaba en su mirada cierto tono indiferente, duro, casi insultante, por lo que la singularidad de su expresión me hacía tomarlo ora por un ladrón ora por un alienado. Sin embargo, su vestimenta, extraordinariamente cuidada, era mucho más grave y mucho más sencilla que las de todos los bañistas que yo veía en Balbec y tranquilizadora para mi chaqueta, con tanta frecuencia humillada por la resplandeciente y trivial blancura de sus trajes playeros, pero ya venía mi abuela hacia mí, dimos una vuelta juntos y, una hora después, estaba yo esperándola delante del hotel, al que ella había entrado por un instante, cuando vi salir a la Sra. de Villeparisis con Robert de Saint-Loup y el desconocido que me había mirado tan fijamente delante del Casino. Con la rapidez de un relámpago, su mirada me atravesó como en el momento en el que lo había divisado la primera vez y volvió, como si no me hubiera visto, a situarse, un poco baja, delante de sus ojos, embotada, como la —neutra— que finge nada ver fuera y es incapaz de leer nada dentro, la que expresa tan sólo la satisfacción de sentir en derredor las pestañas que aparta con su franqueza beatífica, la devota y confitada que ponen ciertos hipócritas, la fatua que ponen algunos bobos. Vi que había cambiado de traje. El que llevaba era aún más obscuro y seguramente es cierto que la verdadera elegancia está más cerca de la sencillez que la falsa, pero había otra cosa: de un poco más cerca se notaba que, si bien el color estaba casi del todo ausente de su ropa, no era porque quien lo había proscrito fuese indiferente a él, sino porque, por alguna razón, se lo vedaba y la sobriedad que mostraba era de las que se deben a la obediencia a un régimen más que a falta de glotonería. Un hilo verde obscuro en el tejido del pantalón armonizaba con la raya de los calcetines con un refinamiento que revelaba la vivacidad de un gusto contenido en todo lo demás y al que por tolerancia se había hecho esa concesión, mientras que una mancha roja en la corbata resultaba imperceptible, como una libertad que no se atreviera a tomarse.

«¿Cómo está usted? Le presento a mi sobrino, el barón de Guermantes», me dijo la Sra. de Villeparisis, mientras el desconocido, sin mirarme, al tiempo que mascullaba un vago: «Encantado», seguido de «hum, hum, hum» para que su amabilidad pareciera algo forzada y plegando el meñique, el índice y el pulgar, me ofrecía el dedo medio y el anular, sin anillo alguno, que estreché bajo su guante de piel de Suecia; después, sin haber alzado la vista para mirarme, se volvió hacia la Sra. de Villeparisis.

«¡Huy, Dios mío! ¿Estaré perdiendo la cabeza?», dijo ésta. «¡Pues no te he llamado barón de Guermantes! Le presento al barón de Charlus. Al fin y al cabo, no es un error tan grande», añadió, «no dejas de ser un Guermantes, de todos modos».

En aquel momento salía mi abuela y nos pusimos en camino juntos. El tío de Saint-Loup no me honró —no ya con una simple palabra, sino— con una mirada siquiera. Si bien miraba de hito en hito a los desconocidos y durante aquel corto paseo lanzó dos o tres veces su terrible y profunda mirada, como una sonda, a personas insignificantes y de la más modesta extracción, que pasaban, en ningún momento miraba, en cambio, a juzgar por mi caso, a las personas que conocía: como un policía en misión secreta, pero que mantiene a sus amigos fuera del ámbito de su vigilancia profesional. Dejé charlar a mi abuela, la Sra. de Villeparisis y él y retuve a Saint-Loup detrás:

«Dime: ¿he oído bien? La Sra. de Villeparisis ha dicho a tu tío que era un Guermantes».

«Pues claro, naturalmente: es Palamde de Guermantes».

«Pero ¿de los mismos Guermantes que tienen un castillo cerca de Combray y afirman descender de Genoveva de Brabante?».

«Pues claro que sí; mi tío, muy aficionado a la heráldica, te respondería que nuestro grito, nuestro grito de guerra, que después pasó a ser Passavant, fue primero Combraysis», dijo riendo para no parecer envanecerse de aquella prerrogativa del grito, de la que sólo gozaban las casas soberanas, los grandes jefes de bandas. «Es el hermano del propietario actual del castillo».

De modo que era pariente próxima de los Guermantes aquella Sra. de Villeparisis, quien durante mucho tiempo había seguido siendo para mí la que, cuando era pequeño, me había dado una chocolatina sostenida por un pato, más alejada entonces de la parte de Guermantes que si hubiera estado encerrada en la parte de Méséglise, menos brillante, menos elevada, para mí, que el óptico de Combray, y que ahora experimentaba bruscamente uno de esos ascensos fantásticos, paralelos a las depreciaciones no menos imprevistas de otros objetos nuestros y que introducen —tanto unas como las otras— cambios tan numerosos en nuestra adolescencia y en las partes de nuestra vida en que persiste un poco de ella como las metamorfosis de Ovidio.

«¿Es verdad que en ese castillo están todos los bustos de los antiguos señores de Guermantes?».

«Sí, es un espectáculo hermoso», dijo, irónico, Saint-Loup. «Dicho sea entre nosotros, todas esas cosas me parecen un poco ridículas, pero en Guermantes hay —¡cosa un poco más interesante!— un retrato muy conmovedor de mi tía, obra de Carrire. Es hermoso como uno de Whistler o de Velázquez», añadió Saint-Loup, quien con su celo de neófito no siempre respetaba exactamente la escala de las magnitudes. «Hay también pinturas conmovedoras de Gustave Moreau. Mi tía es la sobrina de vuestra amiga la Sra. de Villeparisis, con quien se crió, y se casó con su primo, sobrino también de mi tía Villeparisis, el actual duque de Guermantes».

«Entonces, ¿qué es tu tío?».

«Lleva el título de barón de Charlus. Normalmente, cuando murió mi tío abuelo, mi tío Palamde debería haber recibido el título de príncipe Des Laumes, que era el de su hermano antes de que pasara a ser duque de Guermantes, pues en esa familia cambian de nombre como de camisa, pero mi tío tiene ideas particulares sobre todo eso y, como le parece que se abusa un poco de los ducados italianos, grandezas españolas, etcétera, y aunque podía elegir entre cuatro o cinco títulos de príncipe, conservó el de barón de Charlus, como protesta y con una aparente sencillez que entraña mucho orgullo. “Hoy”, dijo, “todo el mundo es príncipe; sin embargo, algo hemos de tener que nos distinga; tomaré un título de príncipe cuando quiera viajar de incógnito”. Según él, no hay título más antiguo que el de barón de Charlus; para demostrarte que es anterior al de los Montmorency, que se decían erróneamente los primeros barones de Francia, cuando, en realidad, lo eran sólo de le-de-France, donde estaba su feudo, mi tío te dará explicaciones durante horas y con mucho gusto, pues, aunque sea muy fino, muy agudo, ese tema de conversación le parece de lo más apasionante», dijo Saint-Loup sonriendo, «pero, como yo no me parezco a él, no vas a hacerme hablar de genealogía, no conozco nada más pesado, más anticuado; la vida es demasiado corta, la verdad».

Ahora reconocía yo en la dura mirada que me había hecho volverme antes, cerca del casino, la que había visto clavada en mí en Tansonville en el momento en que la Sra. Swann llamaba a Gilberte.

«Pero, entre las numerosas amantes que, según me has dicho, tuvo tu tío, el Sr. de Charlus, ¿no fue una de ellas la Sra. Swann?».

«¡Oh! ¡No, no! Eso sí: es un gran amigo de Swann y siempre lo ha apoyado mucho, pero nunca se ha dicho que fuera amante de su esposa. Si afirmaras creer eso, causarías mucho asombro en la alta sociedad».

No me atreví a responderle que mayor habría sido el que habrían sentido en Combray, si hubiera afirmado no creerlo.

El Sr. de Charlus encantó a mi abuela. Desde luego, aquél atribuía la mayor importancia a todas las cuestiones de nacimiento y situación mundana y mi abuela no había dejado de notarlo, pero sin esa severidad en la que suelen intervenir una secreta envidia y la irritación de ver a otro gozar de ventajas que deseamos y no podemos poseer. Como mi abuela estaba, al contrario, contenta de su suerte y en modo alguno lamentaba no vivir en una sociedad más brillante, utilizaba exclusivamente su inteligencia para observar los defectos del Sr. de Charlus, hablaba del tío de Saint-Loup con esa bonhomía despreocupada, sonriente, casi simpática, con la que recompensamos el objeto de nuestra observación desinteresada por el placer que nos procura y tanto más cuanto que aquella vez el objeto era un personaje cuyas pretensiones —si no legítimas, al menos pintorescas— lo hacían contrastar intensamente con las personas a las que por lo general tenía ocasión de tratar, pero sobre todo por la inteligencia y la sensibilidad, que se adivinaban extraordinariamente vivas en el Sr. de Charlus, al contrario que tanta gente de la alta sociedad de la que se burlaba Saint-Loup, era por lo que mi abuela le había perdonado tan fácilmente su prejuicio aristocrático. Sin embargo, el tío no lo había sacrificado —como el sobrino— en pro de cualidades superiores, sino que más bien lo había conciliado con ellas. Pese a poseer —como descendiente que era de los duques de Nemours y los príncipes de Lamballe— archivos, muebles, tapices, retratos hechos para sus antepasados por Rafael, Velázquez, Boucher y a poder decir precisamente que «visitaba» un museo y una biblioteca incomparable limitándose a recorrer sus recuerdos de familia, situaba, al contrario, en el rango del que su sobrino lo había hecho caer todo el legado de la aristocracia. Tal vez tampoco quisiera —por ser menos ideólogo que Saint-Loup, estar menos dispuesto a contentarse con las palabras, ser un observador más realista de los hombres— descuidar un elemento esencial de prestigio, a juicio de éstos, y que, si bien brindaba a su imaginación gozos desinteresados, podía ser con frecuencia para su actividad utilitaria un coadyuvante poderosamente eficaz. Aún no se ha dicho la última palabra en el debate entre los hombres de esa clase y los que obedecen al ideal interior que los mueve a deshacerse de esas ventajas para intentar únicamente realizarlo, semejantes a ese respecto a los pintores, a los escritores, que renuncian a su virtuosidad, a los pueblos artistas que se modernizan, a los pueblos guerreros que adoptan la iniciativa del desarme universal, a los gobiernos absolutos que se vuelven democráticos y abrogan leyes duras, sin que muchas veces la realidad recompense su noble esfuerzo, pues unos pierden su talento y los otros su predominio secular; a veces el pacifismo multiplica las guerras y la indulgencia, la criminalidad. Si bien no se podía por menos de considerar muy nobles los esfuerzos de sinceridad y emancipación de Saint-Loup, a juzgar por el resultado exterior, cabía felicitarse de que hubiera carecido de ellos el Sr. de Charlus, quien había hecho transportar a su morada una gran parte de los admirables artesonados de la quinta de Guermantes, en lugar de cambiarlos, como su sobrino, por un mobiliario modern style, cuadros de Lebourg y Guillaumin. No por ello dejaba de ser cierto que el ideal del Sr. de Charlus era muy facticio y —si es que se puede acoplar este epíteto con el substantivo «ideal»— tan mundano como artístico. En algunas mujeres de gran belleza y cultura poco común cuyas antepasadas habían participado dos siglos antes en toda la gloria y toda la elegancia del Antiguo Régimen, veía una distinción por la que sólo podía encontrarse a gusto con ellas y seguramente la admiración que les había profesado era sincera, pero en ella intervenían en gran parte numerosas reminiscencias de historia y arte evocadas por sus nombres, así como los recuerdos de la Antigüedad son una de las razones del placer que encuentra un letrado en la lectura de una oda de Horacio tal vez inferior a poemas de nuestros días que lo dejarían indiferente. Cada una de aquellas mujeres —en comparación con una linda burguesa— era, para él, lo que son a una tela contemporánea que representa una carretera o una boda esos cuadros antiguos cuya historia conocemos, desde el Papa o el Rey que los encargaron, pasando por determinados personajes junto a los cuales su presencia —por donación, adquisición, conquista o herencia— nos recuerda algún acontecimiento o, como mínimo, alguna alianza de un interés histórico y, por consiguiente, conocimientos que hemos adquirido, les confiere una nueva utilidad, aumenta la sensación de la riqueza de las posesiones de nuestra memoria o nuestra erudición. El Sr. de Charlus se felicitaba de que un prejuicio análogo al suyo, al impedir a aquellas grandes señoras codearse con mujeres de una sangre menos pura, las ofreciera a su culto intactas en su nobleza inalterada, como cierta fachada del siglo XVIII sostenida por sus columnas lisas de mármol rosáceo y que los nuevos tiempos en nada han cambiado.

El Sr. de Charlus celebraba la verdadera nobleza de espíritu y de corazón de aquellas mujeres, jugando, así, con la palabra mediante un equívoco que engañaba a él mismo y en el que estribaba la mentira de aquella concepción bastarda, de aquella ambigüedad de aristocracia, generosidad y arte, pero también su seducción, peligrosa para personas como mi abuela, a quien el prejuicio más grosero, pero más inocente, de un noble que sólo atiende a la alcurnia y no se preocupa de nada más habría parecido demasiado ridículo, pero se quedaba sin defensa en cuanto algo se presentaba bajo las apariencias de una superioridad espiritual, hasta el punto de que consideraba a los príncipes más envidiables que hombre otro alguno, porque pudieron tener de preceptores a un La Bruyre, un Fénelon.

Delante del Grand-Htel, los tres Guermantes nos dejaron; iban a almorzar en casa de la princesa de Luxemburgo. En el momento en que mi abuela se despedía de la Sra. de Villeparisis y Saint-Loup de mi abuela, el Sr. de Charlus, que hasta entonces no me había dirigido la palabra, retrocedió unos pasos y, al llegar junto a mí, me dijo: «Esta noche voy a tomar el té, después de cenar, en el piso de mi tía Villeparisis. Espero que tenga usted la bondad de venir junto con su señora abuela». Y volvió a reunirse con la marquesa.

Aunque era domingo, no había más coches de punto que al comienzo de la temporada. La esposa del notario, en particular, consideraba un gasto excesivo alquilar todas las veces un coche para no ir a casa de los Cambremer y se contentaba con permanecer en su habitación.

«¿No se encuentra bien la Sra. Blandais?», preguntaban al notario. «No la hemos visto hoy».

«Le duele un poco la cabeza: el calor, este bochorno. Una cosita de nada se lo provoca, pero creo que la verán esta noche. Le he aconsejado que baje. Ha de sentarle bien por fuerza».

Yo había pensado que, al invitarnos, así, a casa de su tía, a la que habría avisado —no me cabía duda— al respecto, el Sr. de Charlus quería reparar la descortesía que me había manifestado durante el paseo de por la mañana, pero, cuando, al llegar al salón de la Sra. de Villeparisis, quise saludar al sobrino de ésta, en vano me paseé a su alrededor, mientras contaba, con voz aguda, una historia bastante malévola para con uno de sus parientes, pues no pude captar su mirada; me decidí a saludarlo y en voz bastante alta, para avisarlo de mi presencia, pero comprendía que la había advertido, pues, antes incluso de que saliera palabra alguna de mis labios, en el momento en que me inclinaba, vi sus dos dedos estirados para que se los estrechara, sin que hubiera vuelto la mirada ni interrumpido la conversación. Evidentemente, me había visto, sin dejar traslucirlo, y entonces advertí que sus ojos, que nunca estaban fijos en su interlocutor, se paseaban perpetuamente en todas las direcciones, como los de ciertos animales espantados o como los de esos vendedores ambulantes que, mientras sueltan su perorata y exhiben su mercancía ilícita, escrutan, sin por ello mover la cabeza, los diferentes puntos del horizonte por los que podría llegar la policía. Sin embargo, me extrañaba un poco ver que la Sra. de Villeparisis, contenta de vernos llegar, no parecía haberlo esperado, pero más aún me extrañó oír al Sr. de Charlus decir a mi abuela: «¡Ah! Qué buena idea han tenido ustedes de venir. ¡Qué detalle tan encantador! ¿Verdad, tía?». Seguramente había notado la sorpresa de ésta ante nuestra entrada y pensaba, como hombre habituado a marcar la tónica, a llevar la voz cantante, que le bastaría —para convertir aquella sorpresa en alegría— indicar que él mismo la sentía, que ése era el sentimiento que nuestra llegada debía inspirar. Y estaba totalmente en lo cierto, pues la Sra. de Villeparisis, quien tenía muy en cuenta a su sobrino y sabía lo difícil que era de agradar, pareció de pronto ver en mi abuela nuevas cualidades y no cesaba de festejarla, pero yo no podía comprender que el Sr. de Charlus hubiera olvidado en unas horas la invitación —tan breve, pero en apariencia tan intencional, tan premeditada— que me había expresado aquella misma mañana y que llamó «buena idea» de mi abuela, cuando era enteramente suya. Con un escrúpulo de precisión que conservé hasta la edad en que comprendí que el de preguntársela no es precisamente el medio para enterarnos de la verdad sobre la intención de una persona y que el riesgo de malentendido, que probablemente pase inadvertido, es menor que el de una insistencia ingenua, le dije: «Pero, señor de Charlus, ¿recuerda, verdad, que ha sido usted quien me ha pedido que viniéramos esta noche?». Ningún movimiento, ningún sonido reveló que el Sr. de Charlus hubiera oído mi pregunta. En vista de ello, la repetí, como los diplomáticos o esos jóvenes malquistados que con una buena voluntad incansable y vana intentan obtener aclaraciones de un adversario decidido a no dárselas. El Sr. de Charlus siguió sin responderme. Me pareció ver flotar en sus labios la sonrisa de quienes juzgan desde muy arriba el carácter y la educación de las personas.

Como se negaba a dar explicación alguna, yo intenté encontrar una y sólo conseguí vacilar entre varias, ninguna de las cuales podía ser la idónea. Tal vez no lo recordara o tal vez hubiese sido yo quien hubiera entendido mal lo que había dicho por la mañana Más probablemente, no quería, por orgullo, hacer ver que había procurado atraer a personas a las que desdeñaba y prefería atribuirles la iniciativa de haber acudido, pero entonces, si nos desdeñaba, ¿por qué había expresado su deseo de que fuéramos o, mejor dicho, de que fuese mi abuela, pues sólo a ella dirigió la palabra durante aquella velada y ni una sola vez a mí? Mientras charlaba con la mayor animación con ella, así como con la Sra. de Villeparisis, oculto en cierto modo tras ellas, como si hubiera estado en el fondo de un palco, se contentaba tan sólo con desviar a veces la mirada investigadora de sus penetrantes ojos y fijarla en mi cara con la misma seriedad, la misma expresión de preocupación, que si hubiese sido un manuscrito difícil de descifrar.

Seguramente el rostro del Sr. de Charlus era —si exceptuamos aquellos ojos— semejante al de muchos hombres apuestos y, cuando Saint-Loup, al hablarme de otros Guermantes, me dijera más adelante: «Qué caramba, no tienen ese aire de raza, de gran señor de la cabeza a los pies, de mi tío Palamde», y me confirmara que el aire de raza y la distinción aristocráticos no eran nada misterioso y nuevo, sino elementos que yo había reconocido sin dificultad y sin sentir una impresión particular, iba yo a notar que se disipaba una de mis ilusiones, pero en vano cerraba herméticamente el Sr. de Charlus la expresión de aquel rostro, al que una ligera capa de polvos confería en parte el aspecto de un rostro de teatro, los ojos eran lo único que no había podido cerrar, como una resquebrajadura, como una tronera, desde la cual —según el punto en que estuvieses situado respecto de él— te sentías bruscamente cruzado por el reflejo de un artefacto interior que no parecía tranquilizador precisamente, ni siquiera para quien —sin dominarlo totalmente— lo llevaba en sí mismo, en estado de equilibrio inestable y siempre a punto de estallar, y la expresión —circunspecta e incesantemente inquieta— de aquellos ojos —con toda la fatiga resultante, en torno a ellos, hasta unas ojeras muy bajas, para el rostro, por bien formado que estuviese— recordaba a un incógnito, a un disfraz de un hombre poderoso en peligro o simplemente de un individuo peligroso, pero trágico. Me habría gustado adivinar cuál era aquel secreto que no llevaban dentro de sí los otros hombres y que me había vuelto tan enigmática la mirada del Sr. de Charlus, cuando lo había visto por la mañana cerca del casino, pero, con lo que ahora sabía de su parentesco, ya no podía creer que fuera el de un ladrón ni —por lo que oía de su conversación— el de un loco. Si se mostraba tan frío conmigo y, en cambio, tan amable con mi abuela, tal vez no se debiera a una antipatía personal, pues en la misma medida en que se mostraba benévolo con las mujeres, de cuyos defectos hablaba sin abandonar, habitualmente, una gran indulgencia, manifestaba de forma general para con los hombres —y, en particular, los jóvenes— un odio de una violencia que recordaba al de ciertos misóginos para con las mujeres. De dos o tres gigolos familiares o íntimos de Saint-Loup y cuyo nombre citó éste por casualidad, el Sr. de Charlus dijo con una expresión casi feroz, que contrastaba con su frialdad habitual: «Son unos simples canallas». Comprendí que lo que reprochaba sobre todo a los jóvenes de hoy era ser demasiado afeminados. «Son auténticas mujeres», decía con desprecio, pero ¿qué vida no habría parecido afeminada en comparación con la que él propugnaba para un hombre y que nunca consideraba suficientemente enérgica y viril? (Él mismo, en sus viajes a pie, después de horas de caminata, se arrojaba sofocado a ríos helados). Ni siquiera admitía que un joven llevara un solo anillo, pero aquel prejuicio de virilidad no le impedía tener cualidades de sensibilidad de lo más finas. A la Sra. de Villeparisis, quien le rogó que describiera a mi abuela un castillo en el que se había alojado Madame de Sévigné y añadió que veía un poco de literatura en aquella desesperación por estar separada de una aburrida como la Sra. de Grignan, le respondió:

«Nada, al contrario, me parece más cierto. Por lo demás, era una época en la que se entendían bien esos sentimientos. El habitante del Monomotapa de La Fontaine que corre a casa de su amigo, porque le ha parecido un poco triste durante su sueño, la paloma que considera que el mayor de los males es la ausencia de otra paloma, le parecerán tal vez, tía, tan exagerados como Madame de Sévigné al no poder esperar al momento en que se encontrará a solas con su hija. Es tan hermoso lo que dice cuando se separa de ella: “Esta separación me causa un dolor en el alma, que siento como un dolor en el cuerpo. En la ausencia somos liberales con las horas. Avanzamos en un tiempo al que aspiramos”». Mi abuela estaba encantada de oír hablar de aquellas Cartas exactamente como ella lo habría hecho. Le extrañaba que un hombre pudiera comprenderlas tan bien. Veía en el Sr. de Charlus delicadeza y una sensibilidad femeninas. Más tarde, cuando estuvimos solos y hablamos de él, nos dijimos que debía de haber sufrido la influencia profunda de una mujer, su madre, o, más adelante, su hija, si es que tenía descendencia. Yo pensé: «Una amante», remitiéndome a la que la de Saint-Loup parecía haber tenido en él y que me permitía darme cuenta de hasta qué punto las mujeres con quienes viven afinan a los hombres.

«Una vez junto a su hija, probablemente no tuviera nada que decirle», respondió la Sra. de Villeparisis.

«Ya lo creo que sí, aunque sólo fuera lo que llamaba “cosas ligeras en las que sólo tú y yo nos fijábamos”. Y, en cualquier caso, estaba junto a ella y, según nos dice La Bruyre, con eso basta: “Estar junto a las personas a las que queremos, hablarles, no hablarles, es igual”. Tiene razón: ésa es la única felicidad», añadió el Sr. de Charlus con voz melancólica, «y la vida es, por desgracia, tan injusta, que raras veces la saboreamos; Madame de Sévigné fue, en una palabra, menos digna de lástima que otros. Pasó gran parte de su vida junto a lo que amaba».

«Olvidas que no se trataba del amor, sino de su hija».

«Pero lo importante en la vida no es lo que se ame», prosiguió con tono competente, perentorio y casi tajante, «sino amar. Lo que Madame de Sévigné sentía por su hija puede pretender con mucha mayor razón asemejarse a la pasión representada por Racine en Andrómaca o en Fedra que las triviales relaciones del joven Sévigné con sus amantes: como el amor de un místico a su Dios. Las demarcaciones demasiado estrechas que trazamos en torno al amor se deben tan sólo a nuestra ignorancia de la vida».

«¿Te gusta mucho Andrómaca o Fedra?», preguntó Saint-Loup a su tío con tono ligeramente desdeñoso.

«Hay más verdad en una tragedia de Racine que en todos los dramas del Sr. Victor Hugo», respondió el Sr. de Charlus.

«La verdad es que la aristocracia es espantosa», me dijo Saint-Loup al oído. «¡Preferir Racine a Victor Hugo es pero que una barbaridad!». Las palabras de su tío lo entristecían sinceramente, pero el placer de decir «es pero que» y sobre todo «una barbaridad» lo consolaba.

Con aquellas reflexiones sobre la tristeza de vivir lejos de lo que se ama —que iban a mover a mi abuela a decirme que el sobrino de la Sra. de Villeparisis comprendía ciertas obras mucho mejor que su tía y sobre todo había algo en él que lo situaba muy por encima de la mayoría de las personas de club— el Sr. de Charlus no revelaba sólo una finura de sentimiento que raras veces muestran, en efecto, los hombres; su voz misma, semejante a ciertas voces de contralto en las que no se ha cultivado bastante el medio y cuyo canto parece el dúo alterno de un joven y una mujer, cobraba —en el momento en que expresaba aquellos pensamientos tan delicados— notas altas, adoptaba una suavidad imprevista y parecía contener coros de novias, de hermanas, que derramaban su ternura, pero la nidada de muchachas que el Sr. de Charlus, con su horror de todo afeminamiento, se habría sentido tan afligido de abrigar en su voz no se limitaba a la interpretación, a la modulación, de los pasajes de sentimiento. Con frecuencia, mientras hablaba el Sr. de Charlus, se oía la aguda y fresca risa de aquéllas —propia de actrices o coquetas— apuntar a su prójimo con malicias de lagartas deslenguadas.

Contó que una morada que había pertenecido a su familia, en la que María Antonieta había dormido y cuyo parque era obra de Le Ntre, pertenecía ahora a los ricos financieros Israels, que la habían comprado. «Israels, al menos es el nombre que lleva esa gente, que me parece un término genérico, étnico, más que un nombre propio. A saber, tal vez esa clase de personas no lleven nombres y sólo sean designadas por el de la colectividad a la que pertenecen. ¡Es igual! ¡¡¡Haber sido la morada de los Guermantes y pertenecer a los Israels!!!», exclamó. «Recuerda a esa habitación del castillo de Blois en la que el guía de la visita me dijo: “Aquí es donde María Estuardo rezaba sus oraciones y aquí es donde guardo yo ahora mis escobas”. Naturalmente, nada quiero saber de esa morada, que ha quedado deshonrada, como tampoco de mi prima Clara de Chimay, que se ha separado de su marido, pero conservo la fotografía de la primera aún intacta, como la de la princesa cuando en sus grandes ojos sólo había miradas para mi primo. Cuando la fotografía adquiere un poco la dignidad de que carece, cesa de ser una reproducción de la realidad y nos muestra cosas que han dejado de existir. Podría darle una, puesto que ese tipo de arquitectura le interesa», dijo a mi abuela. En aquel momento, al advertir que el pañuelo bordado que llevaba en el bolsillo superaba los límites de color, lo metió enérgicamente con la expresión alarmada de una mujer pudibunda, pero nada inocente, al disimular encantos que, por un exceso de escrúpulo, considera indecentes. «Imagínese», prosiguió, «que esa gente ha comenzado destruyendo el parque de Le Ntre, cosa que tiene tanto delito como desgarrar un cuadro de Poussin. Por eso, esos Israels deberían estar en la cárcel. ¡Cierto es, —añadió sonriendo, tras un minuto de silencio—, que seguramente hay muchas otras cosas por las que deberían estarlo! En todo caso, ya se puede usted imaginar el efecto que causa ante esas arquitecturas un jardín inglés».

«Pero la casa es del mismo estilo que el Petit Trianon», dijo la Sra. de Villeparisis, «y María Antonieta mandó hacer en ella un jardín inglés».

«Que desentona, de todos modos, con la fachada de Gabriel», respondió el Sr. de Charlus. «Evidentemente, ahora sería una salvajada destruir el Caserío, pero, sea cual fuere el espíritu del momento, dudo, de todos modos, que una fantasía de la Sra. Israels tenga a ese respecto el mismo prestigio que el recuerdo de la Reina».

Entretanto, mi abuela me había hecho una seña para que subiera a acostarme, pese a la insistencia de Saint-Loup, quien, para gran vergüenza mía, había aludido delante del Sr. de Charlus a la tristeza que sentía yo con frecuencia por la noche antes de dormirme y que su tío debía considerar algo muy poco viril. Tardé aún unos instantes y después me fui y me asombró mucho, un poco después, tras oír que llamaban a la puerta de mi habitación y haber preguntado quién era, escuchar la voz del Sr. de Charlus, quien decía con tono seco:

«Soy Charlus. ¿Puedo entrar? Mire», prosiguió con el mismo tono, una vez que hubo vuelto a cerrar la puerta, «mi sobrino estaba contando antes que se sentía usted un poco contrariado antes de dormirse y, por otra parte, que admiraba usted los libros de Bergotte. Como llevo uno en mi maleta que probablemente no conozca usted, se lo traigo para ayudarlo a pasar esos momentos en que se siente desdichado».

Di las gracias, emocionado, al Sr. de Charlus y le dije que había temido, al contrario, que lo que le había dicho Saint-Loup de mi malestar al acercarse la noche me hubiera hecho parecer ante él más estúpido de lo que era.

«No, qué va», respondió con acento más dulce. «Tal vez no tenga usted mérito personal, ¡son tan pocas las personas que lo tienen! Pero, por un tiempo al menos, tiene usted la juventud y eso es siempre una seducción. Por lo demás, la mayor de las tonterías es considerar ridículos o vituperables los sentimientos que no experimentamos. A mí me gusta la noche y usted me dice que la teme; a mí me gusta oler las rosas y a un amigo mío su olor le da fiebre. ¿Cree usted que lo considero por ello inferior a mí? Procuro comprenderlo todo y me guardo de condenar nada. En una palabra, no se queje demasiado, no voy a decir que sus tristezas no sean angustiosas, sé lo que se puede sufrir por cosas que los demás no comprenden, pero usted al menos ha dirigido bien su afecto hacia su abuela. La ve usted mucho y, además, es que se trata de un cariño permitido, quiero decir: un cariño correspondido. ¡Hay tantos otros de los que no se puede decir lo mismo!».

Se paseaba de un extremo a otro de la habitación mirando un objeto, alzando otro. Yo tenía la impresión de que tenía algo que anunciarme y no encontraba los términos para hacerlo.

«Tengo otro volumen de Bergotte aquí, se lo voy a buscar», añadió y llamó al timbre. Al cabo de un momento, llegó un botones. «Vaya a buscar al jefe de comedor. Sólo él puede hacer un recado inteligentemente», dijo el Sr. de Charlus con altivez. «¿Aimé, señor?», preguntó el botones. «No sé cómo se llama, pero sí, recuerdo que he oído llamarlo Aimé. Vaya rápido, que tengo prisa». «En seguida estará aquí, señor, precisamente acabo de verlo abajo», respondió el botones, que quería parecer enterado. Pasó un tiempo. Volvió el botones. «Señor, Aimé está acostado, pero yo puedo hacer el recado». «No, será mejor que vaya a levantarlo». «No puedo, señor, no duerme aquí». «Entonces déjenos tranquilos». «Pero, señor Charlus», dije yo, una vez que se hubo marchado el botones, «es usted demasiado bueno: con un solo volumen de Bergotte me bastará». «Eso me parece, al fin y al cabo». El Sr. de Charlus caminaba. Pasaron unos minutos así y después, tras unos instantes de vacilación y varios intentos frustrados, se dio media vuelta y con su voz, de nuevo áspera, me soltó: «Adiós, buenas noches», y se marchó. Después de todos los sentimientos elevados que yo le había oído expresar aquella noche, el día siguiente, que era el de su marcha, por la mañana, en el momento en que iba a bañarme, cuando el Sr. de Charlus se me acercó, en la playa, para avisarme de que mi abuela me esperaba en cuanto saliera del agua, me asombró mucho oírlo decir, al tiempo que me pellizcaba el cuello con una familiaridad y una risa vulgares:

«Pero ¡nos trae sin cuidado nuestra vieja abuela, ¿eh, granujilla?!».

«¡Cómo! Pero ¡si la adoro!».

«Mire», me dijo, al tiempo que daba un paso para alejarse, y con expresión glacial, «usted es aún joven, por lo que debería aprovechar para aprender dos cosas: la primera es la de abstenerse de expresar sentimientos demasiado naturales para no quedar sobrentendidos; la segunda es la de no responder con vehemencia a cosas que le digan antes de haber comprendido plenamente su significado. Si hubiera tenido usted esa precaución hace un instante, no habría parecido hablar a tontas y a locas y como un sordo y se habría librado de sumar un segundo ridículo al de llevar anclas bordadas en el bañador. Le he prestado un libro de Bergotte, que necesito. Mándemelo dentro de una hora con ese jefe de comedor de nombre de pila risible y mal llevado, que a esta hora no estará —supongo— en la cama. Ahora caigo en la cuenta de que me precipité ayer al hablarle de las seducciones de la juventud, le habría hecho un mayor favor indicándole su atolondramiento, sus consecuencias y su incomprensión. Espero que esta duchita no le resulte menos saludable que el baño, pero no se quede así, inmóvil, que puede coger frío. ¡Adiós, buenas tardes!».

Seguramente se arrepintió de sus palabras, pues un tiempo después recibí el libro —con encuadernación en tafilete en cuya tapa habían encajado una placa de cuero que representaba en semirrelieve una rama de miosota— que me había prestado y que yo le había devuelto por mediación —no de Aimé, quien «libraba», sino— del ascensorista.

Una vez que se hubo marchado el Sr. de Charlus, pudimos por fin, Robert y yo, ir a cenar a casa de Bloch. Ahora bien, durante aquella fiestecita comprendí que las que nuestro compañero con tanta indulgencia consideraba graciosas eran historias del Sr. Bloch padre y que el hombre «tan curioso» era siempre uno de sus amigos así considerado por él. Hay ciertas personas a las que admiramos desde la infancia: un padre más ingenioso que el resto de la familia, un profesor que se beneficia ante nosotros de la metafísica que nos revela, un compañero más avanzado que nosotros —lo que Bloch había sido para mí— y que desprecia al Musset de LEspoir en Dieu, cuando a nosotros aún nos gusta, y, cuando hayamos pasado al viejo Leconte o a Claudel, ya sólo se extasiará con:

Saint-Blaise, la Zuecca,

Vous étiez, vous étiez bien aise

añadiéndole:

Padoue est un fort bel endroit

O des trs grands docteurs en droit

Mais jaime mieux la polenta

Passe dans son domino noir

La Toppatelle.

y de todas las Nuits sólo se queda con

Au Havre, devant lAtlantique,

Venise, laffreux Lido,

O vient sur lherbe dun tombeau

Mourir la ple Adriatique.

Ahora bien, de alguien a quien admiramos con confianza, recogemos, citamos, cosas muy inferiores a las que, con independencia de criterio, rechazaríamos con severidad, así como un escritor utiliza en una novela —con el pretexto de que son verdaderas— «palabras» y personajes que en el conjunto vivo son, al contrario, un peso muerto, parte mediocre. Los retratos de Saint-Simon, escritos por él seguramente sin autoadmiración, son admirables, mientras que los rasgos que cita como encantadores de personas ingeniosas a quienes conoció resultan mediocres o han llegado a ser incomprensibles. No habría tenido a bien inventar la finura o brillantez que transmite de Madame Cornuel o de Luis XIV, cosa que, por lo demás, es digna de mención en muchos otros y entraña diversas interpretaciones de entre las cuales basta en este momento con citar ésta: es que en el estado de ánimo en el que «observamos» estamos en un nivel muy inferior a aquel en el que nos encontramos cuando creamos.

Así, pues, en mi compañero Bloch había encerrado un Bloch padre con cuarenta años de retraso respecto de su hijo, que contaba anécdotas ridículas y se reía con ellas tanto, en el fondo de mi amigo, como el Bloch padre exterior y verdadero, pues a la risa que este último soltaba no sin repetir dos o tres veces la última palabra para que su público apreciara bien la historia, se sumaba la ruidosa con la que el hijo no dejaba de acoger las historias de su padre. Así, después de haber dicho las cosas más inteligentes, el Bloch joven, para manifestar la aportación recibida de la familia, nos contaba por trigésima vez algunas de las palabras que el Bloch padre sacaba —al tiempo que su levita— sólo los días solemnes en que el Bloch joven llevaba a casa a alguien a quien valía la pena deslumbrar: uno de los profesores, un «amiguete» que había recibido todos los premios o, aquella noche, a Saint-Loup y a mí. Por ejemplo: «Un crítico militar muy agudo, que había doctamente deducido, con pruebas al canto, por qué razones infalibles los japoneses serían los vencidos y los rusos los vencedores en la guerra ruso-japonesa», o bien: «Es un hombre eminente con fama de gran financiero en los medios políticos y de gran político en los medios financieros». Aquellas historias eran intercambiables con una del barón de Rothschild y otra de Sir Rufus Israels, personajes que el Sr. Bloch había conocido —podría parecer por la forma equívoca como salían a escena— personalmente.

Yo mismo me dejé engañar y, por la forma como el Sr. Bloch habló de Bergotte, creí también que era uno de sus viejos amigos. Ahora bien, el Sr. Bloch conocía a todas las personas célebres exclusivamente «sin conocerlas», por haberlas visto en el teatro, en los bulevares. Por lo demás, se imaginaba que su propia cara, su nombre, su personalidad no les eran desconocidos y que, al verlo, se veían con frecuencia obligados a contener un deseo furtivo de saludarlo. Los miembros de la alta sociedad —no por conocer, por recibir a cenar— a las personas de talento, originales, las comprenden, pero, cuando hemos frecuentado un poco dicha sociedad, la necedad de sus habitantes nos hace concebir un deseo demasiado intenso de vivir en los medios obscuros en los que se conoce exclusivamente «sin conocer» y atribuirles demasiada inteligencia. Iba a advertirlo yo al hablar de Bergotte. El Sr. Bloch no era el único que tenía éxito en su casa. Mi compañero tenía aún más ante sus hermanas, a las que no cesaba de interpelar en tono gruñón, metiéndoles la cara en el plato; las hacía, así, reír hasta saltárseles las lágrimas. Por lo demás, habían adoptado la lengua de su hermano, que hablaban comúnmente, como si fuera la única obligatoria y que pudiesen emplear personas inteligentes. Cuando llegamos, la mayor dijo a una de las otras: «Ve a avisar a nuestro prudente padre y a nuestra venerable madre». «Perras», les dijo Bloch, «os presento al jinete Saint-Loup, de veloces jabalinas, que ha venido a Doncires a pasar unos días en la morada de piedra pulida, fecunda en caballos». Por ser tan vulgar como letrado, el discurso solía concluir con un chiste menos homérico: «Pero, bueno, cerrad un poco más vuestros peplos de hermosos corchetes, ¿a qué vienen esos melindres? Al fin y al cabo, ¡no es ningún pecado!». Y las señoritas Bloch se desplomaban como en una tormenta de carcajadas. Yo dije a su hermano los muchos gozos que me había procurado al recomendarme la lectura de Bergotte, cuyos libros había adorado.

El Sr. Bloch padre, quien sólo conocía a Bergotte de lejos y su vida por los chismes que corrían, tenía una forma igualmente indirecta de entrar en conocimiento de sus obras, con ayuda de juicios de apariencia literaria. Vivía en el mundo de lo aproximado, en el que se saluda en el vacío, se juzga con el error. La inexactitud, la incompetencia, no menoscaban en él la seguridad, sino al contrario. El milagro benefactor del amor propio estriba en que, como son pocas las personas que pueden tener relaciones brillantes y conocidos profundos, quienes de ellos carecen se creen aún más favorecidos, porque la óptica de la gradación social hace que cada cual considere su rango el mejor y menos favorecidos, menoscabados, dignos de lástima, a los superiores que nombra y calumnia sin conocerlos, juzga y desdeña sin comprenderlos. Aun en el caso de que la multiplicación por el amor propio de las escasas ventajas personales no bastara para garantizar a cada cual la dosis de felicidad, superior a la concedida a los demás, que necesita, la envidia se encarga de colmar la diferencia. Cierto es que, si bien la envidia se expresa en frases desdeñosas, hay que traducir «no quiero conocerlo» por «no puedo conocerlo». Ése es el sentido intelectual, pero el sentido pasional es sin lugar a dudas: «No quiero conocerlo». Se sabe que no es verdad, pero no se dice por simple artificio: se dice porque así se siente y eso basta para suprimir la distancia, es decir, para permitir la felicidad.

Como el egocentrismo permite, así, a cada ser humano ver el universo escalonado por encima de él, que es rey, el Sr. Bloch se permitía el lujo de mostrarse despiadado, cuando por la mañana, mientras tomaba su chocolate, al ver la firma de Bergotte al pie de un artículo en el periódico apenas entreabierto, le concedía, desdeñoso, una audiencia abreviada y se concedía el cómodo placer de repetir entre cada sorbo del brebaje hirviente: «Este Bergotte se ha vuelto ilegible. ¡Lo pesado que puede llegar a ser el muy bestia! Es como para anular la subscripción. ¡Qué maraña! ¡Qué ladrillo!». Y tomaba otra rebanada de pan con mantequilla.

Aquella ilusoria importancia del Sr. Bloch se había extendido, por lo demás, un poco allende el círculo de su propia percepción. Para empezar, sus hijos lo consideraban un hombre superior. Los hijos siempre tienen una tendencia ora a despreciar ora a exaltar a sus padres y para un hijo bueno el suyo es siempre el mejor de los padres, independientemente incluso de toda razón objetiva para admirarlo. Ahora bien, éstas en modo alguno faltaban en el caso del Sr. Bloch, que era instruido, fino, afectuoso para con los suyos. En la familia más próxima gustaba tanto más cuanto que —si bien, en la «sociedad», se juzga a las personas con un patrón, por lo demás, absurdo y conforme a reglas falsas pero fijas, por comparación con la totalidad de las demás personas elegantes— en la fragmentación de la vida burguesa, en cambio, las cenas, las veladas de familia giran en torno a personas a quienes se declara agradables, divertidas, y que en la alta sociedad no se mantendrían en cartel dos noches. Por último, en ese medio en el que no existen las facticias grandezas de la aristocracia, se las substituye por distinciones aún más absurdas. Así, para su familia y hasta un grado de parentesco muy lejano, a un supuesto parecido en la forma de llevar el bigote y en la forma de la nariz se debía que llamaran al Sr. Bloch un «falso duque dAumale». (En el mundo de los «botones» de un club, ¿acaso uno que lleva la gorra ladeada y el uniforme muy apretado para parecer —cree él— un oficial extranjero no es como un personaje para sus compañeros?).

La semejanza era de lo más leve, pero parecía que fuese un título. Repetían: «¿Bloch? ¿Cuál? ¿El duque dAumale?». Como si dijeran: «¿La princesa Murat? ¿Cuál? ¿La Reina (de Nápoles)?». Otros varios indicios ínfimos acababan de atribuirle, a juicio de la parentela, una supuesta distinción. Como carecía de medios para poseer un coche, el Sr. Bloch alquilaba algunos días un «Victoria» descapotable con dos caballos de la Compañía y cruzaba el Bois de Boulogne, cómodamente arrellanado de través, con dos dedos en la sien y otros dos en la barbilla y, si bien las personas que no lo conocían lo consideraban por ello «afectado», en la familia estaban convencidos de que, en cuanto a distinción, el tío Salomon habría podido dar cien vueltas a Gramont-Caderousse. Era de esas personas que, cuando mueren, son calificadas —por haber compartido mesa con su redactor jefe en un restaurante de los bulevares— de «fisionomía muy conocida de los parisinos» por la crónica de sociedad de Le Radical. El Sr. Bloch nos dijo a Saint-Loup y a mí que Bergotte sabía tan bien por qué él —el Sr. Bloch— no lo saludaba, que, en cuanto lo vislumbraba en el teatro o en el círculo, rehuía su mirada. Saint-Loup enrojeció, pues pensó que aquel círculo no podía ser el Jockey, del que su padre había sido presidente. Por otra parte, debía de ser un círculo relativamente cerrado, pues el Sr. Bloch había dicho que hoy Bergotte ya no sería recibido en él. Por eso, temiendo «subestimar al adversario», Saint-Loup preguntó si era el círculo de la Rue Royale, que, según su familia, «hacía perder categoría» y en el que, según sabía, eran recibidos algunos israelitas. «No», respondió el Sr. Bloch con expresión indiferente, orgullosa y vergonzante, «es un círculo pequeño, pero mucho más agradable, el Círculo de los Ganaches. Tiene unos criterios de admisión muy estrictos». «¿No es Sir Rufus el presidente?», preguntó Bloch hijo a su padre para brindarle la ocasión de decir una mentira honorable y sin sospechar que aquel financiero no gozaba del mismo prestigio ante Saint-Loup que ante él. En realidad, del Círculo de los Ganaches no era miembro sir Rufus, sino uno de sus empleados, pero, como se llevaba muy bien con su jefe, tenía a su disposición tarjetas del gran financiero y daba una al Sr. Bloch, cuando éste salía de viaje con una compañía cuyo administrador era Sir Rufus, lo que permitía al Bloch padre decir: «Voy a pasar por el círculo para pedir una recomendación de Sir Rufus». Y la tarjeta le permitía deslumbrar a los jefes de tren. Las señoritas Bloch se mostraron más interesadas en Bergotte y, volviendo a ese tema, en lugar de seguir con los «Ganaches», la menor preguntó a su hermano con el tono más serio del mundo, pues creía que para designar a las personas de talento no había en el mundo otras expresiones que las que aquél empleaba: «¿Es un titi de verdad estupendo, ese Bergotte? ¿Es de la categoría de los grandes, de titis como Villiers o Catulle?». «Yo lo he visto en varios ensayos generales», dijo el Sr. Nissim Bernard. «Es torpe, es como un Schlemihl». Aquella alusión al conde de Chamisso no era demasiado seria, pero el epíteto de Schlemihl formaba parte del dialecto a medias alemán y a medias judío cuyo empleo encantaba al Sr. Bloch en la intimidad, pero que consideraba vulgar e inapropiado delante de extraños. Por eso, lanzó una mirada severa a su tío. «Tiene talento», dijo Bloch. «¡Ah!», dijo, muy seria, su hermana, como queriendo decir que en esas condiciones era excusable. «Todos los escritores tienen talento», dijo con desprecio el Sr. Bloch padre. «Parece incluso», dijo su hijo, al tiempo que alzaba el tenedor y entornaba los ojos con expresión diabólicamente irónica, «que va a presentar su candidatura a la Academia». «¡Venga, hombre! No tiene bagaje suficiente», respondió el Sr. Bloch padre, que no parecía abrigar el desprecio por la Academia de su hijo y sus hijas. «No tiene el calibre necesario». «Por lo demás, la Academia es un salón y Bergotte carece del menor crédito», declaró el tío del que heredaría la Sra. Bloch, personaje inofensivo y suave cuyo apellido Bernard tal vez hubiera despertado por sí solo las dotes de diagnóstico de mi abuelo, pero habría parecido insuficientemente armónico con un rostro que parecía traído del palacio de Darío y reconstituido por la Sra. Dieulafoy, si —elegido por algún aficionado deseoso de conferir un remate oriental a aquella cara de Susa— el nombre de pila de Nissim no hubiera hecho planear por encima de ella las alas de un toro androcéfalo de Jorsabad, pero el Sr. Bloch no cesaba de insultar a su tío, ya fuera porque lo excitara la bonhomía sin defensa de su víctima o porque, como quien pagaba la quinta era el Sr. Nissim Bernard, el beneficiario quisiese demostrar que conservaba su independencia y sobre todo que no pretendía asegurarse con zalamerías la herencia futura del ricacho. Éste se sentía sobre todo ofendido de que le dieran trato tan grosero delante del mayordomo. Murmuró una frase ininteligible en la que sólo se distinguía: «Delante de los mescoreos». En la Biblia «mescoreo» designa al servidor de Dios. Entre ellos, los Bloch lo empleaban para designar a los sirvientes y siempre les divertía, porque su certeza de no ser comprendidos ni por los cristianos ni por los propios sirvientes exaltaba en el Sr. Nissim Bernard y el Sr. Bloch su doble particularismo de «señores» y «judíos», pero esta última causa de satisfacción se volvía de descontento cuando había alguien delante. Entonces el Sr. Bloch, al oír a su tío decir «mescoreos», le parecía que dejaba traslucir demasiado su faceta oriental, así como una mujer de vida alegre que invita a sus amigas, junto con gente como Dios manda, se irrita, si aquéllas aluden a su profesión o emplean palabras malsonantes. Por eso, lejos de que el juego de su tío causara efecto alguno en el Sr. Bloch, éste, fuera de sí, no pudo contenerse más. Ya no perdía ocasión de increpar al desgraciado tío. «Naturalmente, cuando existe la oportunidad de decir alguna necedad, podemos estar seguros de que no la desaprovecharás. Si estuviera aquí, serías el primero en lamerle los pies», gritó el Sr. Bloch, mientras el Sr. Nissim Bernard, entristecido, inclinaba hacia su plato la barba anillada del rey Sargón. Mi compañero, desde que se la había dejado crecer, también crespa y azulada, se parecía mucho a su tío abuelo. «¡Cómo! ¿Es usted el hijo del marqués de Marsantes? Pero si yo lo conocí muy bien», dijo a Saint-Loup el Sr. Nissim Bernard. Creí que decía «conocido» en el sentido en el que el padre de Bloch decía que conocía a Bergotte, es decir, de vista, pero añadió: «Su padre fue uno de mis buenos amigos». Entretanto, Bloch se había puesto excesivamente rojo, su padre parecía profundamente contrariado y las señoritas se reían hasta reventar. Es que en el Sr. Nissim Bernard el gusto de la ostentación, contenido en el Sr. Bloch padre y en sus hijos, había engendrado la costumbre de la mentira perpetua. Por ejemplo, de viaje, en el hotel, el Sr. Nissim Bernard mandaba a su mayordomo —como podría haber hecho el Sr. Bloch padre— que le llevara todos sus periódicos al comedor, en pleno almuerzo, cuando todo el mundo estaba reunido, para que se viera bien que viajaba con mayordomo, pero a las personas con las que trababa relación en el hotel el tío les decía —cosa que el sobrino nunca habría hecho— que era senador. De nada le servía saber con seguridad que un día se enterarían de que había usurpado el título, en el momento no podía resistir la necesidad de atribuírselo. El Sr. Bloch sufría mucho con las mentiras de su tío y todos los problemas que le creaba. «No le hagan caso, es extraordinariamente bromista», dijo a media voz a Saint-Loup, quien sintió aún más interés, pues le picaba mucho la curiosidad la psicología de los mentirosos. «Más mentiroso aún que el itacense Odiseo, pese a que Atenea lo llamaba el más mentiroso de los hombres», completó nuestro compañero Bloch. «¡Ah! ¡Ya lo creo!», exclamó el Sr. Nissim Bernard. «¡Cómo iba a esperarme que cenaría con el hijo de mi amigo! Pero ¡si es que tengo en París una fotografía de su padre y muchas cartas suyas! Siempre me llamaba “tío mío”, nunca se supo por qué. Era un hombre encantador, brillante. Recuerdo una cena en mi casa, en Niza, a la que asistieron Sardou, Labiche, Augier». «Molire, Racine, Corneille», continuó, irónico, el Sr. Bloch padre, cuya enumeración acabó su hijo añadiendo: «Plauto, Menandro, Kalidasa». El Sr. Nissim Bernard, ofendido, interrumpió bruscamente su relato y, privándose ascéticamente de un gran placer, permaneció mudo hasta el final de la cena.

«Saint-Loup, el del casco de bronce», dijo Bloch, «repita un poco de este pato de muslos henchidos de grasa sobre los cuales el ilustre sacrificador de aves ha esparcido numerosas libaciones de vino tinto».

Por lo general, tras haber recurrido a su repertorio para brindar a un compañero notable de su hijo las historias sobre Sir Rufus Israels y otros, el Sr. Bloch, notando que había conmovido a su hijo hasta el enternecimiento, se retiraba para no «mancillarse» ante el «colegial». Sin embargo, si había una razón totalmente capital, como, por ejemplo, cuando su hijo ganó las oposiciones, el Sr. Bloch añadía a la serie habitual de anécdotas esta reflexión irónica que reservaba más bien para sus amigos íntimos y que hizo sentir extraordinariamente orgulloso al joven Bloch, al verla dedicada a sus amigos: «El Gobierno ha estado imperdonable. ¡No ha consultado al Sr. Coquelin! El Sr. Coquelin ha manifestado su descontento». (El Sr. Bloch se preciaba de ser reaccionario y despreciativo para con la gente de teatro).

Pero las señoritas Bloch y su hermano enrojecieron hasta las orejas de la impresión que les causó ver a su padre mostrarse magnífico hasta el final para con los dos condiscípulos de su hijo: dio la orden de que trajeran champán y anunció como si tal cosa que, con el fin de «invitarnos», había encargado tres butacas para la representación que una compañía de ópera cómica iba a dar aquella misma noche en el Casino. Lamentaba no haber podido conseguir un palco. Estaban todos vendidos. Por lo demás, como sabía él por experiencia propia, se estaba mejor en el patio de butacas. Ahora bien, si el defecto de su hijo, es decir, lo que su hijo creía invisible a los demás, era la grosería, el del padre era la avaricia. Por eso, mandó servir en una garrafa —con el nombre de champán— un vinillo espumoso y —con el de butacas— había mandado comprar sillas de patio que costaban la mitad, milagrosamente convencido por la intervención divina de su defecto que ni a la mesa ni en el teatro —donde todos los palcos estaban vacíos— advertiríamos la diferencia. Cuando el Sr. Bloch nos hubo dejado mojar los labios en copas lisas que su hijo decoraba con el nombre de «cráteras de flancos profundamente ahuecados», nos hizo admirar un cuadro que le gustaba tanto, que se lo llevaba consigo a Balbec. Nos dijo que era un Rubens. Saint-Loup le preguntó, ingenuo, si estaba firmado. El Sr. Bloch respondió —y, al hacerlo, enrojeció— que, para que cupiera en el marco había mandado cortar la firma, cosa que carecía de importancia, pues no quería venderlo. Después se apresuró a despedirnos rápidamente para sumirse en el Diario Oficial, cuyos números atestaban la casa y cuya lectura le había resultado necesaria, según nos dijo, por su «situación parlamentaria», sobre cuya naturaleza exacta no nos aclaró. «Voy a coger un pañuelo», nos dijo Bloch, «pues Céfiro y Bóreas se disputan a cuál mejor el mar abundante en peces y, por poco que nos entretengamos después del espectáculo, no volveremos a casa hasta los primeros albores de Eos, la de los dedos de púrpura. A propósito», preguntó a Saint-Loup, cuando estuvimos fuera (y yo temblé, pues comprendí en seguida que al Sr. de Charlus era al que se refería Bloch con tono irónico), «¿quién era ese excelente mamarracho vestido de obscuro con el que los vi pasear anteayer por la mañana en la playa?». «Mi tío», respondió Saint-Loup, ofendido. Por desgracia, una «plancha» distaba mucho de parecer a Bloch cosa que evitar. Se desternilló: «Enhorabuena, debería haberlo adivinado, tiene una excelente distinción y una impagable jeta de viejo chocho de la más alta alcurnia». «Te equivocas de medio a medio, es muy inteligente», replicó Saint-Loup, furioso. «Lo lamento, pues entonces es menos completo. Por lo demás, me gustaría mucho conocerlo, pues estoy seguro de que escribiría piezas impecables sobre tipos así. Ése es —al verlo pasar— para troncharse, pero no insistiría en el aspecto caricatural, en el fondo bastante despreciable para un artista prendado de la belleza plástica de las frases, de la jeta, que me ha hecho —les ruego que me perdonen— desternillarme un buen rato y pondría de relieve el aspecto aristocrático de su tío, que, en resumidas cuentas, causa un efecto colosal y, apagadas las primeras carcajadas, impresiona con un gran estilo. Pero», dijo, dirigiéndose aquella vez a mí, «hay una cosa, por otra parte, sobre la que quiero preguntarte y, siempre que nos reunimos, algún dios, bienaventurado habitante del Olimpo, me hace olvidarme totalmente de pedirte esa información, que habría podido ya serme —y me será, seguro— muy útil. ¿Quién era esa belleza con la que te encontré en el Jardín Botánico y que iba acompañada de un señor al que creo conocer de vista y de una joven de larga cabellera?». Yo había visto perfectamente que la Sra. Swann no recordaba el nombre de Bloch, pues me había citado otro y había calificado a mi compañero de agregado en un ministerio, y después se me había ocurrido informarme de si había ingresado, pero ¿cómo podía Bloch —a quien, por lo que ella me había dicho entonces, se la habían presentado— ignorar su nombre? Estaba tan asombrado, que me quedé un momento sin contestar. «En cualquier caso, te felicito», me dijo, «no debes de haberte aburrido con ella. Yo la había conocido unos días antes en el tren del Cinturón. Tuvo a bien despojarse del suyo en pro de un servidor, nunca he pasado mejores momentos e íbamos a quedar para volver a vernos, cuando una persona conocida de ella tuvo el mal gusto de montar en la penúltima estación». El silencio que yo guardé no pareció gustar a Bloch. «Esperaba», me dijo, «conocer, gracias a su dirección, e ir a saborear en su casa, varias veces a la semana, los placeres de Eros, caro a los dioses, pero no insisto, puesto que te inclinas por la discreción respecto de una profesional que se me entregó tres veces seguidas y de la forma más refinada, entre París y el Point-du-Jour. Ya me la encontraré una noche u otra».

Después de aquella cena, fui a ver a Bloch, él me devolvió la visita, pero yo había salido y, cuando éste estaba preguntando por mí, lo vio Franoise, quien, aunque Bloch había venido a Combray, nunca lo había visto hasta entonces, conque sólo sabía que uno «de los señores» conocidos míos había pasado a verme —ignoraba «para qué fin»— vestido de cualquier manera y no le había causado gran impresión. Ahora bien, pese a saber que ciertas ideas sociales de Franoise —que tal vez se basaran en parte en confusiones entre palabras y nombres que había aprendido de una vez y para siempre— seguirían resultándome siempre impenetrables, no pude por menos —yo, que desde hacía mucho había renunciado a hacerme preguntas en esos casos— de intentar dilucidar —en vano, por lo demás— qué inmensidad podía representar el nombre de Bloch para Franoise, pues, apenas le hube dicho que aquel joven que había visto era el Sr. Bloch, su estupor y su decepción fueron tales, que retrocedió unos pasos. «¡Cómo! ¡Que ése es el Sr. Bloch!», exclamó con expresión aterrada, como si un personaje tan prestigioso hubiera debido tener un aspecto que «hiciese saber» inmediatamente su condición de grande de la Tierra y —al modo de quien considera que un personaje histórico no está a la altura de su reputación— repetía en tono impresionado y en el que se sentían los gérmenes para el futuro de un escepticismo universal: «¡Cómo! ¡Que ése es el Sr. Bloch! ¡Ah! Al verlo, nadie lo diría, la verdad». Parecía guardarme rencor al respecto, como si yo le «hubiera puesto por las nubes» a Bloch alguna vez y, sin embargo, tuvo la bondad de añadir: «Bueno, pues, con todo lo Sr. Bloch que es, bien puede el señorito decir que nada debe envidiarle».

Pronto tuvo con Saint-Loup, a quien adoraba, una desilusión de otro tipo y menos duradera: se enteró de que era republicano. Ahora bien, Franoise —aunque dijese, refiriéndose, por ejemplo, a la reina de Portugal, con esa irrespetuosidad que en el pueblo es el respeto supremo: «Amélie, la hermana de Philippe»— era monárquica, pero sobre todo un marqués que la había deslumbrado y que estaba a favor de la República no le parecía auténtico. Revelaba el mismo mal humor al respecto que si yo le hubiera regalado una caja y me la hubiese agradecido con efusión pensando que era de oro y después un joyero le hubiese revelado que estaba chapada. En seguida retiró su estima a Saint-Loup, pero no tardó en devolvérsela, tras haber pensado en que, siendo como era el marqués de Saint-Loup, no podía ser republicano, sino que tan sólo lo aparentaba, por interés, pues con el nuevo Gobierno podía resultarle muy rentable. A partir de aquel día su frialdad para con él y su despecho contra mí cesaron y, cuando hablaba de Saint-Loup, decía: «Es un hipócrita», con una ancha y bondadosa sonrisa que daba a entender perfectamente que lo «consideraba» de nuevo tanto como el primer día y que lo había perdonado.

Ahora bien, la sinceridad y el desinterés de Saint-Loup eran, en cambio, absolutos y esa gran pureza moral que —al no poder satisfacerse enteramente con un sentimiento egoísta como el amor, al no encontrar, por otra parte, en sí mismo la imposibilidad que existía, por ejemplo, en mí para encontrar mi alimento espiritual fuera de mí mismo— lo volvía en verdad apto —en la misma medida en que yo no lo era— para la amistad.

Franoise no se equivocaba menos sobre Saint-Loup, cuando decía que parecía no desdeñar al pueblo, pero que no era verdad y que bastaba verlo cuando estaba encolerizado con su cochero. En efecto, Robert lo había regañado alguna vez con cierta rudeza, prueba en él menos del sentimiento de diferencia que del de igualdad entre las clases. «Pero», me dijo en respuesta a mis reproches por haber tratado con cierta dureza a aquel cochero, «¿por qué habría de fingir y tratarlo con consideración? ¿Acaso no es igual a mí? ¿Es que no está tan cercano a mí como mis tíos o mis primos? Pareces dar a entender que debería tratarlo con consideración, ¡como a un inferior! Hablas como un aristócrata», añadió con desdén.

En efecto, si había una clase contra la cual abrigara prevención y parcialidad, era la aristocracia y hasta el punto de resultarle tan difícil creer en la superioridad de un hombre de la alta sociedad como fácil hacerlo en la de uno del pueblo. Cuando le hablé de la princesa de Luxemburgo, a la que había visto junto con su tía, me dijo:

«Una imbécil, como todas las de su clase. Por lo demás, es prima lejana mía».

Como tenía un prejuicio contra quienes frecuentaban la alta sociedad, raras veces acudía a sus reuniones y la actitud despreciativa u hostil que en ellas adoptaba aumentaba aún más la pena de todos sus parientes próximos por su relación con una mujer «de teatro», que, según acusaban, le resultaba fatal y, en particular, había engendrado en él aquel espíritu de denigración, aquella mala disposición, lo había «pervertido», en espera de que se «desclasara» completamente. Por eso, muchos hombres ligeros del Faubourg Saint-Germain se mostraban despiadados cuando hablaban de la amante de Robert: «Las zorras ejercen su profesión», decían. «Son tan válidas como otras, pero ésa, ¡no! ¡No se lo perdonaremos! Ha hecho demasiado daño a alguien a quien queremos». No era el primero, desde luego, al que hubiesen «pescado» así. Pero los otros se divertían como hombres de la alta sociedad y como tales seguían pensando, sobre todo, políticamente. A él su familia lo veía «amargado». No se daba cuenta de que, para muchos jóvenes de la alta sociedad, quienes, de lo contrario, seguirían siendo espiritualmente incultos, puros en sus amistades, sin dulzura ni gusto, su amante es con mucha frecuencia su verdadera maestra y las relaciones de esa clase constituyen la única escuela de moral en la que son iniciados en una cultura superior, en la que aprenden el valor de las relaciones desinteresadas. Incluso en la clase baja, que con tanta frecuencia se parece a la alta sociedad desde el punto de vista de la grosería, la mujer —más sensible, más fina, más ociosa— siente curiosidad por ciertas delicadezas, respeta ciertas bellezas en materia de sentimientos y de arte que, aunque no las comprenda, coloca por encima de lo que parecía más deseable al hombre: el dinero, la situación. Ahora bien, ya se trate de la amante de un joven de un club como Saint-Loup o de un joven obrero (los electricistas, por ejemplo, se cuentan hoy entre las filas de la auténtica caballería), su pareja siente por ella demasiados respeto y admiración para no hacerlos extensivos a los que ella misma respeta y admira y resulta invertida su escala de valores. Por su sexo mismo es débil, tiene trastornos nerviosos, inexplicables, que en un hombre e incluso en otra mujer —una tía o prima suya— harían sonreír a ese joven robusto, pero no puede ver sufrir a aquella a quien ama. El joven noble que, como Saint-Loup, tiene una amante adquiere la costumbre de llevar en el bolsillo —cuando va a cenar con ella a un cabaret— el valerianato que ella puede necesitar, de ordenar al camarero, con fuerza y sin ironía, que procure no hacer ruido al cerrar las puertas, no poner musgo húmedo sobre la mesa, para evitar a su amiga esas indisposiciones que, por su parte, nunca ha sentido y constituyen para él un mundo oculto en cuya realidad ella le ha enseñado a creer y ahora le inspiran compasión, sin por ello necesitar conocerlas, y se la inspirarán cuando sean otras quienes las sientan. La amante de Saint-Loup le había enseñado —como las primeras monjas cristianas de la Edad Media— la piedad para con los animales, pues sentía pasión por ellos y nunca se desplazaba sin su perro, sus canarios, sus loros; Saint-Loup velaba por ellos con atenciones maternales y consideraba brutos a quienes no son buenos con los animales. Por otra parte, una actriz, o supuestamente tal, como la que vivía con él, ya fuera inteligente o no, cosa que yo ignoraba, al hacerlo considerar aburrida la sociedad de las mujeres de mundo y ver una carga en la obligación de ir a una velada, lo había preservado del esnobismo y lo había curado de la frivolidad. Si bien, gracias a ella, las relaciones mundanas ocupaban menos lugar en la vida de su joven amante, le había enseñado, en cambio, a infundir a sus amistades —a diferencia de un simple hombre de salón, para quien habrían estado guiadas por la vanidad o el interés y marcadas por la rudeza— nobleza y refinamiento. Con su instinto de mujer, capaz de apreciar más en los hombres ciertas cualidades de sensibilidad que, sin ella, su amante tal vez hubiera desconocido o ridiculizado, siempre tardaba muy poco en distinguir entre los otros al amigo de Saint-Loup que sentía un afecto sincero por él y preferirlo. Sabía obligarlo a sentir gratitud de él y a manifestárselo, a fijarse en las cosas que le agradaban y las que lo hacían sufrir y pronto Saint-Loup, sin necesidad ya de que ella se lo advirtiera, empezó a preocuparse por todo eso y en Balbec —donde ella no estaba— y para mí —a quien ella no conocía y de quien tal vez no le hubiera incluso hablado aún en sus cartas— salía de él cerrar la ventanilla de un coche en el que me encontraba, llevarse las flores que me sentaban mal y, cuando —al marcharse— había de despedirse a la vez de varias personas, se las arreglaba para hacerlo un poco antes a fin de quedarse a solas conmigo en último lugar, hacer esa diferencia entre ellas y yo, darme un trato diferente a los otros. Su amante le había abierto la mente a lo invisible, había infundido seriedad a su vida, delicadezas a su corazón, pero todo ello pasaba inadvertido a la familia, que repetía, deshecha en lágrimas: «Esa víbora va a matarlo y, entretanto, lo deshonra». Cierto es que Saint-Loup había acabado de obtener de ella todo el bien que podía hacerle y ahora tan sólo le causaba sufrimiento, pues le daba horror y lo torturaba.

Un buen día había empezado a considerarlo tonto y ridículo, porque sus amigos del ambiente de los jóvenes autores y actores le habían asegurado que lo era y ella repetía, a su vez, lo que habían dicho con esa pasión, esa falta de reservas, que se muestra siempre que se reciben y se adoptan opiniones o usos ajenos que antes se ignoraban enteramente. Profesaba de buen grado, como aquellos profesionales de la farándula, que el abismo entre Saint-Loup y ella era infranqueable, porque eran de otra raza: ella era una intelectual y él —dijera lo que dijese— era, por nacimiento, un enemigo de la inteligencia. Le parecía una opinión profunda y buscaba su verificación en las palabras más insignificantes, los menores gestos de su amante, pero, cuando los mismos amigos la hubieron convencido, además, de que destruía —con un compañero tan poco idóneo para ella— las grandes esperanzas que, según decían, había despertado, que su amante acabaría contagiándola, que viviendo con él arruinaba su futuro de artista, a su desprecio de Saint-Loup se sumó el mismo odio que si él se hubiera obstinado en inocularle una enfermedad mortal. Se reunía con él lo menos posible, al tiempo que aplazaba aún el momento de una ruptura definitiva, que a mí me parecía muy poco probable. Saint-Loup hacía por ella tales sacrificios, que, a menos que fuera hechizadora (pero nunca había querido enseñarme su fotografía, al tiempo que me decía: «Para empezar, no es una belleza y, además, no sale bien en las fotografías: son instantáneas que he hecho yo mismo con mi Kodak y te darían una idea falsa de ella»), parecía difícil que encontrara otro hombre dispuesto a hacerlos. No me parecía que el simple capricho de conseguir fama, aun careciendo de talento, y estima —sólo la estima privada de personas que infunden respeto— pueda ser, incluso para una mujercita galante (por lo demás, tal vez no fuera así en el caso de la amante de Saint-Loup), motivo más determinante que el placer de ganar dinero. Saint-Loup, quien, sin comprender bien los pensamientos que pasaban por la cabeza de su amante, no la consideraba completamente sincera —ni en los reproches injustos ni en las promesas de amor eterno— tenía, sin embargo, la sensación en algunos momentos de que aquélla rompería cuando pudiera, razón por la cual —movido seguramente por el instinto de conservación de su amor, tal vez más clarividente que el propio Saint-Loup y recurriendo, por lo demás, a una habilidad práctica que no resultaba incompatible en él con los más grandes y más ciegos impulsos del corazón— se había negado a constituirle un capital, había pedido un préstamo enorme para que no careciera de nada, pero sólo se lo iba entregando día tras día. Y seguramente, en caso de que ella hubiera pensado de verdad en dejarlo, esperaba con frialdad a haber «hecho su agosto», cosa que con las sumas entregadas por Saint-Loup no requeriría seguramente un período demasiado largo, pero, aun así, concedido como suplemento para prolongar la felicidad de mi nuevo amigo o su desdicha.

Aquel período dramático de su relación —y que había llegado entonces a su punto más agudo, más cruel, para Saint-Loup, pues ella le había prohibido quedarse en París, donde su presencia la exasperaba y lo había obligado a pasar las vacaciones en Balbec, junto a su guarnición— había comenzado una noche en casa de una tía de Saint-Loup, quien había conseguido que su amiga acudiera a la casa de éste a recitar ante numerosos invitados fragmentos de una obra simbolista ya representada por ella en un escenario de vanguardia y por la cual le había hecho compartir su propia admiración.

Pero, cuando había aparecido, con un gran lis en la mano y vestida con un traje copiado de la «Ancilla Domini» y que era —había convencido a Saint-Loup al respecto— una auténtica «visión de arte», su entrada había sido acogida —en aquella asamblea de hombres de círculo y duquesas— con sonrisas que el monótono tono de la salmodia, la extravagancia de algunas palabras, su frecuente repetición habían convertido en ataques de risa, al principio sofocados y después tan irresistibles, que la pobre recitadora no había podido continuar. El día siguiente, la tía de Saint-Loup había sido objeto de censuras unánimes por haber dejado aparecer en su casa a una artista tan grotesca. Un duque muy conocido no le ocultó que tenía bien merecidas las críticas recibidas:

«Es que, además, ¡a quién se le ocurre venirnos con números de ese estilo! Si al menos tuviera talento esa mujer, pero ni lo tiene ni lo tendrá nunca. ¡Qué caramba! París no es tan idiota como pretenden presentarlo. La sociedad no está compuesta de imbéciles. Esa señorita ha creído, evidentemente, que iba a asombrar a París, pero París no se deja asombrar tan fácilmente y hay cosas que no vamos a tragar, la verdad».

En cuanto a la artista, salió diciendo a Saint-Loup:

«Pero ¿a qué reunión de pavas, de mujerzuelas sin instrucción, de patanes has ido a traerme? Más vale que te lo diga: no ha habido ni uno de los hombres presentes que no me haya guiñado el ojo o me haya metido el pie y, como he rechazado sus insinuaciones, han intentado vengarse».

Palabras que habían convertido la antipatía de Robert a la alta sociedad en un horror mucho más profundo y doloroso y que le inspiraban en particular quienes menos lo merecían: parientes serviciales, delegados por la familia, quienes habían intentado persuadir a la amiga de Saint-Loup para que rompiera con él, actitud inspirada, según ésta, por el amor de Saint-Loup a ella. Aunque había cesado en seguida de frecuentarlos, Robert pensaba que, cuando, como ahora, estaba lejos de su amiga, ellos u otros aprovechaban para volver a la carga y tal vez hubieran recibido sus favores y, cuando hablaba de los vividores que engañan a sus amigos, intentan corromper a las mujeres e intentan llevarlas a casas de citas, su rostro reflejaba sufrimiento y odio.

«Los mataría con menos remordimiento que a un perro, que al menos es un animal cariñoso, leal y fiel. En cambio, ésos sí que merecen la guillotina más que unos desdichados a los que la miseria y la crueldad de los ricos ha abocado a la delincuencia».

Pasaba la mayor parte del tiempo enviando cartas y telegramas a su amante. Siempre que —además de impedirle volver a París— encontraba forma de disgustarlo, yo lo notaba en su rostro descompuesto. Como su amante no le decía nunca qué tenía que reprocharle y, pese a sospechar que, si no se lo decía, tal vez fuera que no lo sabía y estaba simplemente harta de él, quería que le diese explicaciones y le escribía: «Dime qué he hecho. Estoy dispuesto a reconocer mis errores», y la pena que sentía acababa persuadiéndolo de que se había comportado mal.

Pero ella le hacía esperar indefinidamente unas respuestas desprovistas, por lo demás, de sentido. Por eso, casi siempre veía yo a Saint-Loup volver —con cara de preocupación y muy a menudo con las manos vacías— de la estafeta, a la que era el único —junto con Franoise— de todo el hotel que iba a buscar o llevar sus cartas: él, por impaciencia de amante; ella, por desconfianza de sirvienta. (Los telegramas lo obligaban a hacer un recorrido mucho más largo).

Cuando, unos días después de la cena en casa de los Bloch, mi abuela me dijo con expresión alegre que Saint-Loup acababa de preguntarle si quería que, antes de que se marchara de Balbec, le hiciera una fotografía y, cuando vi que se había puesto para ello su traje más elegante y vacilaba entre diversos sombreros, me sentí un poco irritado por aquel infantilismo que tanto me asombraba en ella. Llegué incluso a preguntarme si no me habría equivocado respecto de mi abuela, si no habría concebido un concepto demasiado alto de ella, si de verdad sentiría el desapego que yo había creído siempre en lo relativo a su persona, si no tendría lo que yo consideraba serle más ajeno: la coquetería.

Por desgracia, como di a entender lo suficiente aquel descontento que me causaban el proyecto de sesión fotográfica y sobre todo la satisfacción que mi abuela parecía sentir, Franoise lo notó y se apresuró involuntariamente a intensificarlo soltándome un discurso sentimental y enternecido, pues no quería que pareciera darle mi adhesión.

«¡Oh! Señorito, hay que dejar a esta pobre señora alegrarse tanto de que le hagan un retrato, para lo cual va a ponerse el sombrero que su vieja Franoise le ha arreglado».

Al recordar que mi madre y mi abuela, mis modelos en todo, también lo hacían, me convencí de que burlarme de la sensibilidad de Franoise no constituía una crueldad por mi parte, pero, al notar que yo estaba molesto, mi abuela me dijo que, si aquella sesión fotográfica podía contrariarme, renunciaría a ella. No quise: le aseguré que no veía inconveniente y la dejé ponerse guapa, pero me pareció dar muestras de penetración y fuerza diciéndole algunas palabras irónicas e hirientes destinadas a neutralizar el placer que parecía sentir al ser fotografiada, de modo que, si me vi obligado a ver el magnífico sombrero de mi abuela, logré al menos hacer desaparecer de su rostro aquella expresión gozosa que debería haberme alegrado y que, como ocurre con demasiada frecuencia mientras están aún vivas las personas a quienes más queremos, nos parece la manifestación exasperante de un defecto mezquino más que la forma preciosa de la felicidad que tanto desearíamos procurarles. Mi mal humor se debía sobre todo a que aquella semana mi abuela había parecido rehuirme y yo no había podido estar un instante con ella a solas ni por el día ni por la noche. Cuando volvía por la tarde para estar un poco a solas con ella, me decían que no estaba o bien se encerraba con Franoise para largos conciliábulos que no podía interrumpir y, cuando durante el trayecto de regreso, tras haber pasado la velada fuera con Saint-Loup, pensaba yo en el momento en que iba a poder volver a ver y besar a mi abuela, en vano esperaba a que diera en el tabique los golpecitos que me incitarían a entrar a darle las buenas noches, no oía nada; acababa acostándome, un poco resentido de que me privara —con indiferencia tan nueva por su parte— de una alegría con la que tanto había contado, me quedaba un poco más escuchando —con el corazón palpitante como en mi infancia— la pared que permanecía muda y me dormía deshecho en lágrimas.



Aquel día, como los anteriores, Saint-Loup se había visto obligado a ir a Doncires, donde ahora, en espera de que volviese definitivamente, iban a necesitarlo siempre hasta el atardecer. Yo lamentaba que no estuviera en Balbec. Había visto apearse de un coche y entrar —unas en el baile del Casino, otras en la heladería— a unas jóvenes que de lejos me habían parecido arrebatadoras. Me encontraba en uno de esos períodos de la juventud —desprovistos de un amor particular, vacantes— en que por doquier —como un enamorado a la mujer de la que está prendado— deseamos, buscamos, vemos la Belleza. Con que un solo rasgo real —lo poco que se distingue de una mujer vista de lejos o de espaldas— nos permita proyectar la Belleza delante de nosotros, nos imaginamos haberla reconocido, nos late el corazón, apretamos el paso y seguiremos siempre a medias convencidos de que era ella, siempre y cuando la mujer haya desaparecido: sólo si podemos alcanzarla, comprendemos nuestro error.

Por lo demás, como cada vez me encontraba más enfermo, era propenso a sobreestimar los placeres más sencillos precisamente por las dificultades que para mí representaba alcanzarlos. Me parecía ver mujeres elegantes por doquier, por estar demasiado cansado —si era en la playa— o sentirme demasiado tímido —si era en el Casino o en una pastelería— y, para entrar en contacto con ellas, en ninguna parte. Sin embargo, si iba a morir pronto, me habría gustado saber cómo estaban hechas de cerca, en realidad, las muchachas más lindas que la vida podía ofrecer, aun cuando hubiera sido otro o incluso nadie quien fuese a aprovechar ese ofrecimiento (en efecto, no me daba cuenta de que la causa de mi curiosidad era un deseo de posesión). Si me hubiese acompañado Saint-Loup, me habría atrevido a entrar en el salón de baile. Como estaba solo, me quedé simplemente delante del Grand-Htel esperando al momento de ir a reunirme con mi abuela, cuando —casi en el extremo aún del malecón, en el que formaban una singular mancha en movimiento— vi avanzar a cinco o seis muchachas tan diferentes en aspecto y modales de todas las personas a las que estábamos habituados en Balbec como podría haberlo sido en la playa una bandada de gaviotas, de procedencia desconocida, que hubieran ejecutado con pasos contados —y las rezagadas alcanzarían a las otras revoloteando— un paseo cuyo fin habría parecido tan obscuro a los bañistas, a quienes no parecerían ver, como claramente determinado para sus espíritus de aves.

Una de aquellas desconocidas empujaba con la mano, delante de ella, su bicicleta; otras dos llevaban palos de golf y su vestimenta contrastaba con la de otras jóvenes de Balbec, algunas de las cuales practicaban —cierto es— deportes, pero sin por ello adoptar una forma de vestir especial.

Era la hora en que señoras y caballeros iban todos los días a dar su paseo por el malecón, expuestos a los despiadados fuegos de los impertinentes que clavaba en ellos —como si fueran portadores de alguna tara que le interesaba inspeccionar en sus menores detalles— la mujer del presidente de la Audiencia, orgullosamente sentada delante del quiosco de música, en medio de aquella temida fila de sillas, a la que después irían también ellos —convertidos de actores en críticos— a instalarse para juzgar, a su vez, a quienes desfilarían delante de ellos. Toda aquella gente que caminaba a lo largo del malecón bamboleándose tanto como si hubieran sido el puente de un barco —pues no sabían alzar una pierna sin mover al mismo tiempo los brazos, volver la mirada, enderezar los hombros, compensar con un movimiento equilibrado por el lado opuesto el que acababan de hacer por el otro lado y congestionarse la cara— y que —aparentando no ver para hacer creer que no les importaban, pero mirando a hurtadillas, para no toparse con ellas, a las personas que caminaban a sus lados o en sentido inverso— tropezaban, en cambio, y chocaban con ellas, porque habían sido recíprocamente objeto, por su parte, de la misma atención secreta, oculta bajo el mismo desdén aparente, pues el amor —y, por consiguiente, el odio— de la multitud es uno de los móviles más poderosos en todos los hombres, ya sea porque intenten gustar a los demás o impresionarles o mostrarles que los desprecian. En el solitario, el enclaustramiento —aun absoluto y hasta el fin de la vida— tiene en muchos casos como principio un amor desajustado de la multitud que prevalece hasta tal punto sobre cualquier otro sentimiento, que —al no poder obtener, cuando sale, la admiración de la portera, de los transeúntes, del cochero ahí, parado— prefiere no ser visto nunca por ellos y para ello renunciar a toda actividad que lo obligaría a salir.

En medio de todas aquellas personas, algunas de las cuales perseguían un pensamiento, pero revelaban entonces su movilidad mediante una brusquedad de gestos, un desplazamiento de miradas, tan poco armoniosos como el circunspecto titubeo de sus vecinos, las muchachas que yo había divisado iban —con el dominio de gestos que brinda una perfecta flexibilidad del propio cuerpo y un desprecio sincero del resto de la Humanidad— derechas hacia ellas, sin vacilación ni firmeza, ejecutando exactamente los movimientos que querían, con plena independencia de cada uno de sus miembros respecto de los otros, mientras la mayor parte del cuerpo conservaba la notable inmovilidad de las buenas bailarinas de vals. Ya no estaban lejos de mí. Aunque cada una de ellas era de un tipo absolutamente distinto del de las otras, todas ellas encarnaban la Belleza, pero, a decir verdad, hacía tan pocos instantes que las veía y sin atreverme a mirarlas fijamente, que aún no había individualizado a ninguna de ellas. Salvo a una, a quien su nariz recta y su piel morena hacían contrastar en medio de las otras —como, en algún cuadro del Renacimiento, un rey mago de tipo árabe—, no las distinguía sino —a una— por un par de ojos duros, tercos y risueños y —a otra— por unas mejillas en las que el rosa presentaba ese tono cobrizo que evoca la idea de geranio, ni siquiera había vinculado aún indisolublemente ninguno de aquellos rasgos a una de las muchachas más que a otra y, cuando —conforme al orden en el que se desarrollaba aquel conjunto, maravilloso porque se combinaban en él los aspectos más diferentes y todas las gamas de colores aparecían unas junto a otras, pero que resultaba confuso como una música en la que no hubiera podido aislar y reconocer en el momento de su paso las frases, distinguidas, pero olvidadas un instante después— veía surgir un óvalo blanco, unos ojos negros, unos ojos verdes, no sabía si eran los mismos que ya me habían brindado su encanto antes, no podía identificarlos con determinada muchacha a la que hubiera separado de las demás y reconocido. Y aquella ausencia, en mi visión, de las demarcaciones que pronto establecería entre ellas, propagaba por su grupo una fluctuación armoniosa, la translación continua de una belleza fluida, colectiva y móvil.

Tal vez no fuera el azar sólo, en la vida, el que —para reunir a aquellas amigas— las hubiera elegido a todas tan bellas; tal vez aquellas muchachas, cuya actitud bastaba para revelar su carácter audaz, frívolo y duro, extraordinariamente sensibles al ridículo y a la fealdad, incapaces de experimentar una atracción de índole intelectual o moral, hubiesen sentido —de forma natural— repulsión de todas aquellas compañeras de su edad en las que disposiciones meditativas o sensibles se revelaban mediante timidez, embarazo, torpeza, mediante lo que debían de llamar «forma de ser antipática», y las hubieran mantenido aparte, mientras que habían hecho amistad, en cambio, con otras en quienes las atraía cierta combinación de gracia, agilidad y elegancia física, única forma con la que podían representarse la franqueza de un carácter seductor y la promesa de buenas horas que pasar juntas. Tal vez también la clase a la que pertenecían —y que yo no habría podido precisar— estaba en ese punto de su evolución en el que —ya fuera gracias al enriquecimiento y al ocio o a las nuevas costumbres deportivas, difundidas incluso en ciertos medios populares, y de una cultura física a la que aún no se ha sumado la de la inteligencia, un medio social semejante a las escuelas de escultura armoniosas y fecundas que no buscan aún la expresión atormentada— produjera de forma natural y en abundancia cuerpos hermosos con hermosas piernas, hermosas caderas, rostros sanos y serenos, con expresión de agilidad y astucia. ¿Y acaso no eran nobles y serenos modelos de belleza humana los que veía yo allí, delante del mar, como estatuas expuestas al sol en una ribera de Grecia?

Como si, desde el interior de su franja que avanzaba a lo largo del malecón como un luminoso cometa, hubieran considerado que la multitud circundante estaba compuesta de personas de otra raza y cuyo sufrimiento mismo no podía despertar en ellas un sentimiento de solidaridad, no parecían verla, obligaban a las personas detenidas a apartarse, como al paso de una máquina lanzada y que no evitaría a los peatones, y a lo sumo se contentaban —si algún señor anciano cuya existencia no admitían y cuyo contacto rechazaban se había apartado con movimientos apocados o furiosos, pero precipitados o risibles— con mirarse entre sí riéndose. No abrigaban para con quien no era de su grupo apariencia alguna de desdén: su desdén sincero bastaba. Pero no podían —al ver un obstáculo— por menos de entregarse a la diversión de salvarlo tomando impulso o con los pies juntos, porque estaban henchidas —exuberantes— de esa juventud que tanto se necesita prodigar, que, incluso cuando se está triste o enfermo no deja —obedeciendo más a las necesidades de la edad que al humor del día— pasar una ocasión de saltar o resbalar sin entregarse a ello conscientemente, interrumpiendo, sembrando, el paso lento —como Chopin la frase más melancólica— con graciosos rodeos en los que el capricho se combina con la virtuosidad. La mujer de un anciano banquero, tras haber vacilado entre diversas posiciones para su marido, lo había sentado en una silla de tijera frente al malecón, abrigado del viento y del sol por el quiosco de los músicos. Viéndolo bien instalado, acababa de dejarlo para ir a comprarle un periódico que iba a leerle para distraerlo: pequeñas ausencias durante las cuales lo dejaba solo y que nunca prolongaba más de cinco minutos —que le parecían ya demasiados—, pero renovaba con bastante frecuencia para que el anciano esposo tuviera la impresión de estar aún en condiciones de vivir como todo el mundo y no necesitar protección alguna. La tribuna de los músicos formaba por encima de él un trampolín natural y tentador sobre el cual la mayor del grupito echó —sin la menor vacilación— a correr y saltó por encima del espantado anciano, cuya gorra marina rozaron sus ágiles pies, lo que divirtió enormemente a las otras muchachas, sobre todo a dos ojos verdes en una cara rubicunda, quienes experimentaron para con aquel acto una admiración y una alegría en la que me pareció distinguir un poco de timidez —una timidez vergonzosa y fanfarrona— ausente en las otras. «Ese pobre viejo me da lástima: parece medio muerto», dijo una de las chicas con voz aguardentosa y acento a medias irónico. Dieron unos pasos más y después se detuvieron un momento en medio del camino sin preocuparse por interrumpir la circulación de los transeúntes, en un conglomerado de forma irregular, compacto, insólito y chillón, como un conciliábulo de aves reunidas en el momento de alzar el vuelo, y después reanudaron su lento paseo a lo largo del malecón, por encima del mar.

Ahora, sus encantadoras facciones ya no eran indistintas ni estaban mezcladas. Yo las había distribuido y aglomerado —a falta de sus nombres, que ignoraba— en torno a la mayor, que había saltado por encima del anciano banquero; de la pequeña, que destacaba sobre el horizonte del mar con sus mejillas hinchadas y rosáceas y sus ojos verdes; de la de tez morena y nariz recta, que contrastaba con las otras; de otra, de cara blanca como un huevo, en la que una naricita formaba un arco de círculo como un pico de polluelo, como la que tienen ciertas personas muy jóvenes; de otra más, alta, cubierta con una esclavina (que le daba un aspecto tan pobre y hasta tal punto desmentía su elegante porte, que quien la contemplaba pensaba —para explicarlo— que aquella muchacha debía de tener padres bastante brillantes y que ponían su amor propio muy por encima de los bañistas de Balbec y de la elegancia vestimentaria de sus propios hijos para que les diera absolutamente igual dejarla pasearse por el malecón con una vestimenta que personas humildes habrían considerado demasiado modesta); de una muchacha de ojos brillantes, risueños, con gruesas mejillas apagadas, bajo una gorra de polo negra, calada en la cabeza, que empujaba una bicicleta con un contoneo de caderas tan desgarbado, empleaba términos jergales tan barriobajeros —entre los cuales distinguí, sin embargo, la enojosa expresión «vivir su vida»— y gritaba tan fuerte, cuando pasé junto a ella, que, tras abandonar la hipótesis que la esclavina de su compañera me había hecho esbozar, concluí más bien que todas aquellas chicas pertenecían a la población asidua de los velódromos y debían de ser las jovencísimas amantes de corredores ciclistas. En todo caso, en ninguna de mis suposiciones figuraba la de que pudieran ser virtuosas. A primera vista —por la forma como se miraban riendo, por la mirada insistente de la de las mejillas apagadas— yo había comprendido que no lo eran. Por lo demás, mi abuela había velado siempre por mí con una delicadeza tan timorata como para que no considerara yo indivisible el conjunto de las cosas que no se deben hacer y que unas muchachas que faltan al respeto a la vejez fueran detenidas en seco por escrúpulos en el caso de placeres más tentadores que el de saltar por encima de un octogenario.

Pese a estar individualizadas ahora, la réplica que se daban unas a otras sus miradas, animadas de suficiencia y espíritu de camaradería, y en las que se reavivaban de instante en instante ora el interés ora la insolente indiferencia con que brillaba cada una de ellas, según que se tratara de sus amigas o de los transeúntes, la conciencia también de conocerse entre sí bastante íntimamente para pasearse siempre juntas, formando una «panda», daban a sus cuerpos independientes y separados, mientras avanzaban lentamente, una vinculación invisible, pero armoniosa, como una misma sombra cálida, una misma atmósfera, que hacía de ellas un todo tan homogéneo en sus partes como diferente de la multitud en medio de la cual se desarrollaba despacio su cortejo.

Por un instante, mientras pasaba junto a la morena de mejillas gruesas que empujaba una bicicleta, mi mirada se cruzó con las suyas —oblicuas y risueñas— dirigidas desde el fondo de aquel mundo inhumano que encerraba la vida de aquella pequeña tribu, desconocido inaccesible al que la idea de lo que yo era no podía, desde luego, alcanzar ni encontrar un lugar en él. ¿Me habría visto aquella muchacha, tocada con una gorra de polo muy calada sobre la frente y totalmente atenta a lo que decían sus compañeras, en el momento en que el rayo negro emanado de sus ojos había topado conmigo? Si me había visto, ¿qué había podido representar yo para ella? ¿Desde dentro de qué universo me distinguía? Me habría resultado tan difícil decirlo como lo es concluir —de ciertas particularidades que se nos revelan en un astro vecino gracias al telescopio— que en él viven seres humanos, que nos ven, y qué ideas puede despertar en ellos esa visión.

Si pensáramos que los ojos de una muchacha así no son sino una brillante arandela de mica, no sentiríamos avidez de conocer y unir a la nuestra su vida, pero sentimos que lo que brilla en ese disco reflectante no se debe únicamente a su composición material, que son las negras sombras —desconocidas para nosotros— de las ideas que esa persona concibe respecto de las personas y los lugares que conoce —céspedes de hipódromos, arena de los caminos a los que, pedaleando por campos y bosques, me habría arrastrado aquella pequeña Péri, más seductora para mí que la del paraíso persa—, las sombras también de la casa en la que va a entrar, de los proyectos que concibe y que han concebido para ella, y sobre todo que es ella, con sus deseos, sus simpatías, sus repulsiones, su obscura e incesante voluntad. Yo sabía que, para poseer a aquella joven ciclista, habría de poseer también lo que había en sus ojos y, por consiguiente, toda su vida era la que me inspiraba deseo: un deseo doloroso, porque lo sentía irrealizable, pero embriagador, porque, al haber cesado bruscamente de ser mi vida total lo que hasta entonces había sido mi vida, al no ser ya sino una pequeña parte del lapso que se extendía ante mí, coincidente con la vida de aquellas muchachas y que yo ardía en deseos de cubrir, me ofrecía esa prolongación, esa multiplicación posible, de uno mismo que es la felicidad. Y que no hubiera entre nosotros costumbre —ni idea— alguna en común debía seguramente dificultarme aún más trabar amistad con ellas y gustarles, pero tal vez fuese también gracias a aquellas diferencias, gracias a la conciencia de que no entraba —en la composición de la naturaleza y de las acciones de aquellas muchachas— un solo elemento que yo conociera o tuviese, acababa de suceder en mí a la saciedad la sed —semejante a la que se da en una tierra seca— de una vida que mi alma —por no haber recibido hasta entonces ni una sola gota— absorbería tanto más ávidamente, con largos tragos, hasta empaparse perfectamente.

Yo había mirado tanto a aquella ciclista de ojos brillantes, que pareció advertirlo y dijo a la mayor una palabra que no oí, pero que hizo reír a ésta. A decir verdad, aquella morena no era la que más me gustaba, precisamente por ser morena y —desde el día en que en el pequeño repecho de Tansonville había visto a Gilberte— el ideal inaccesible para mí había seguido siendo el de una joven pelirroja y con piel dorada, pero ¿no había amado a la propia Gilberte sobre todo porque me había aparecido nimbada con la aureola de su amistad con Bergotte y sus visitas con él a catedrales? Y del mismo modo, ¿no podía alegrarme de haber visto a aquella morena mirarme, lo que me hacía abrigar la esperanza de que me resultara más fácil entrar en relaciones con ella primero, pues me presentaría a las otras, a la despiadada que había saltado por encima del anciano, a la cruel que había dicho: «Me da lástima, este pobre anciano», a todas sucesivamente, de las que, por lo demás, era —gran prestigio— compañera inseparable? Y, sin embargo, la de que un día pudiera ser yo amigo de tal o cual de aquellas muchachas, de que aquellos ojos, cuyas desconocidas miradas caían sobre mí a veces jugando conmigo sin saberlo como un efecto de sol en una pared, pudiesen alguna vez —en virtud de una alquimia milagrosa— dejar transparentar entre sus inefables partículas la idea de mi existencia, alguna amistad por mi persona, de que yo mismo pudiera un día ocupar un lugar entre ellas, en la teoría que desarrollaban a lo largo del mar, era una suposición que me parecía encerrar en sí una contradicción tan insoluble como si ante un friso antiguo o un fresco que representara un cortejo hubiera considerado posible ocupar —yo, espectador— un lugar —amado por ellas— entre las divinas procesionarias.

Entonces, ¿era irrealizable la felicidad de conocer a aquellas muchachas? Cierto es que no habría sido la primera de esa clase a la que habría ya renunciado. Bastaba con que recordara a tantas desconocidas que, incluso en Balbec, el coche, al alejarse a toda velocidad, me había hecho abandonar para siempre e incluso el placer que me daba la pandilla noble, como si estuviera compuesta de vírgenes helénicas, se debía a que había en ella algo del paso de los transeúntes por la carretera. Esa fugacidad de las personas a las que no conocemos, que nos obligan a abandonar la vida habitual en la que las mujeres que frecuentamos acaban revelando sus taras, nos coloca en ese estado de búsqueda en el que ya nada detiene nuestra imaginación. Ahora bien, despojar de ella nuestros placeres es reducirlos a sí mismos, a nada. Ofrecidas en casa de una de aquellas alcahuetas —a las que, como hemos visto, yo no despreciaba, por lo demás— alejadas del elemento que les atribuía tantos matices y vaguedad, aquellas muchachas me habrían encantado menos. Es necesario que la imaginación, despertada por la incertidumbre de poder alcanzar su objeto, cree un objetivo que nos oculte el otro y, al substituir el placer sensual por la idea de penetrar en una vida, nos impide reconocer dicho placer, probar su gesto verdadero, limitarlo a su alcance. Es necesario que entre nosotros y el pescado —que, si lo viésemos por primera vez en una mesa, no parecería valer las mil astucias y rodeos necesarios para apoderarnos de él— se interponga, durante las tardes de pesca, el remolino a cuya superficie afloran —sin que sepamos exactamente lo que queremos hacer con ellos— el bruñido de una carne, la indecisión de una forma, en la fluidez de un azul transparente y móvil.

Aquellas muchachas se beneficiaban también de aquel cambio de las proporciones sociales, característico de la vida balnearia. Todas las ventajas que en nuestro medio habitual nos prolongan, nos engrandecen, resultan allí invisibles y, en realidad, suprimidas; en cambio, las personas a las que indebidamente suponemos tales ventajas sobresalen falsamente amplificadas, lo que facilitaba tanto más que unas desconocidas —y, aquel día, aquellas muchachas— cobraran para mí una importancia enorme y me dificultaba la tarea de darles a conocer la que en mí podía haber.

Pero, si bien el paseo era —y ello obraba a su favor— un simple extracto del incesante paso de mujeres transeúntes, que siempre me había impresionado, en su caso quedaba reducido a un movimiento tan lento, que se aproximaba a la inmovilidad. Ahora bien, que en una fase tan poco rápida los rostros —ya no llevados en un torbellino, sino serenos y nítidos— me parecieran aún hermosos me impedía creer —como tantas veces, cuando iba en el coche de la Sra. de Villeparisis— que desde más cerca, si me hubiera detenido un instante, determinados detalles —una piel picada de viruelas, un defecto en las aletas de la nariz, una mirada trivial, la mueca de la sonrisa, un talle poco agraciado— habrían substituido en el rostro y en el cuerpo de la mujer los que seguramente había yo imaginado, pues había bastado una silueta bonita, la vislumbre de una tez lozana, para que con muy buena fe hubiera añadido un hombro arrebatador, una mirada deliciosa cuyo recuerdo o idea preconcebida llevaba siempre conmigo, ya que esos desciframientos rápidos de una persona que vemos al vuelo nos exponen a los mismos errores que esas lecturas demasiado rápidas en las que —en una sola sílaba y sin tomarnos el tiempo para identificar las otras— substituimos la palabra escrita por otra totalmente distinta que nos brinda nuestra memoria. En aquel momento no podía ser así. Había contemplado bien sus rostros; no había visto cada uno de ellos en todos sus perfiles y raras veces de frente, pero con dos o tres aspectos bastante distintos, de todos modos, para poder hacer ora la rectificación ora la verificación y la «prueba» de las diferentes suposiciones de líneas y colores que aventura la primera visión y para ver subsistir en ellos —a través de las sucesivas expresiones— algo inalterablemente material. Por eso, podía decirme con certeza que ni en París ni en Balbec —según las hipótesis más favorables de lo que podrían haber sido, aun cuando hubiera podido quedarme a charlar con ellas, las transeúntes en las que se había detenido mi mirada— había habido ninguna nunca cuya aparición y después desaparición sin haber llegado a conocerla me hubieran dejado más apesadumbrado que éstas, me hubiesen inspirado la idea de que su amistad podía brindar semejante embriaguez. Ni entre las actrices o las campesinas o las señoritas de internado religioso había visto nada tan hermoso, impregnado de tanto misterio, tan inestimablemente precioso, tan probablemente inaccesible. Eran ejemplares tan deliciosos y en tan perfecto estado de la felicidad desconocida y posible de la vida, que casi por razones intelectuales me sentía desesperado de no poder experimentar —en condiciones excepcionales, sin margen alguno para un posible error— la experiencia de lo más misterioso que nos ofrece la belleza que deseamos y de la imposibilidad de cuya posesión por siempre jamás nos consolamos solicitando placer —cosa que Swann se había negado siempre a hacer, antes de conocer a Odette— a mujeres a quienes no hemos deseado, con lo que morimos sin haber sabido nunca lo que era ese otro placer. Seguramente podía ser que no fuese en realidad un placer desconocido, que de cerca su misterio se disipara, que se tratase tan sólo de una proyección, un espejismo del deseo, pero en ese caso sólo podría reprochárselo a la necesidad de una ley de la naturaleza —que, si se aplicaba a aquellas muchachas, se aplicaría a todas— y no a la defectuosidad del objeto, pues era el que yo habría elegido de todos, al darme cuenta perfectamente, con satisfacción de botánico, de que no era posible encontrar reunidas especies más raras que las de aquellas jóvenes flores que en aquel momento interrumpían delante de mí la línea de la multitud con su ligero seto, semejante a un bosquecillo de rosas de Pensilvania, ornamento de un jardín sobre el acantilado, entre las cuales encierra todo el trayecto del océano recorrido por un vapor, tan lento en deslizarse sobre la raya horizontal y azul que va de un tallo a otro, que una mariposa indolente, rezagada en el fondo de la corola que el casco del buque hace mucho que superó, puede esperar para alzar el vuelo —por estar segura de llegar antes que el navío— a que tan sólo una partícula azulada separe aún la proa de éste del primer pétalo de la flor hacia la que navega.

Volví al hotel, porque debía ir a cenar a Rivebelle con Robert y en aquellas tardes mi abuela exigía que, antes de marcharme, me echara una hora en la cama, siesta que el médico de Balbec no tardó en prescribirme para todas las demás tardes.

Por lo demás, ni siquiera era necesario —para volver— abandonar el malecón y penetrar en el hotel por el vestíbulo, es decir, por detrás. En virtud de un adelanto comparable al del sábado, día en que en Combray almorzábamos una hora antes, ahora, en pleno verano, los días habían llegado a ser tan largos, que, cuando ponían los cubiertos para la cena en el Grand-Htel de Balbec, el sol estaba aún alto en el cielo, como si fuera la hora de merendar. Por eso, las grandes ventanas acristaladas y con correderas permanecían abiertas a la misma altura que el malecón. Me bastaba con pasar por encima de un fino marco de madera para encontrarme en el comedor, que al instante abandonaba para dirigirme al ascensor.

Al pasar por delante de su despacho, dirigí una sonrisa al director y recogí otra —sin asomo de desagrado— de su rostro, que, desde que estaba en Balbec, mi atención comprensiva inyectaba y transformaba poco a poco como una preparación de historia natural. Sus facciones habían pasado a serme corrientes, cargadas de un sentido mediocre, pero inteligible, como una escritura que se puede leer, y en nada se parecían ya a aquellos caracteres extraños, intolerables, que su rostro me había presentado aquel primer día en que había visto delante de mí a un personaje ahora olvidado o —si lograba evocarlo— irreconocible, difícil de identificar con la personalidad insignificante y educada de la que era una simple caricatura, repelente y sumaria. Sin la timidez ni la tristeza de la noche de mi llegada, llamé al lift, que ya no permanecía silencioso, mientras me elevaba junto a él en el ascensor, como en una caja torácica móvil que se desplazara a lo largo de la columna ascendente, sino que repetía: «Ya no hay tanta gente como hace un mes. Van a empezar a marcharse, los días están acortándose». No lo decía porque fuera verdad, sino porque, como estaba contratado para ir a trabajar en una parte más cálida de la costa, le habría gustado que nos marcháramos todos lo antes posible para que cerrase el hotel y él tuviera unos días para sí, antes de «reincorporarse» a su nuevo puesto. «Reincorporar» y «nuevo» no eran, por lo demás, términos contradictorios, pues para el lift «reincorporarse» era la forma usual del verbo «incorporarse». Lo único que me extrañaba era que condescendiese a decir «puesto», pues pertenecía a ese proletariado moderno que desea borrar de la lengua la huella del régimen de la servidumbre. Por lo demás, al cabo de un instante me informó de que en la «colocación» a la que iba a «reincorporarse» iba a tener una «guerrera» más linda y mejor «remuneración»; las palabras «librea» y «sueldo» le parecían anticuadas e inconvenientes. Y, como, por una contradicción absurda, el vocabulario ha sobrevivido, pese a todo, entre los «patronos», a la concepción de la desigualdad, yo seguía entendiendo mal lo que me decía el lift. Así, lo único que me interesaba era saber si mi abuela estaba en el hotel. Ahora bien, anticipándose a mis preguntas, me dijo: «Esa señora acaba de salir de su habitación». Siempre me atrapaba: creía que se refería a mi abuela. «No, me refiero a esa señora que es —creo— una empleada de ustedes». Como en el antiguo lenguaje burgués, que se debería abolir sin falta, no se llama «empleada» a una cocinera, yo pensé por un instante: «Pero se equivoca: no tenemos fábrica alguna ni empleados». De repente, recordé que el título de empleado es —como el bigote para los camareros de café— una satisfacción del amor propio concedida a los sirvientes y que aquella señora que acababa de salir era Franoise (probablemente para visitar la cafetería o ir a ver coser a la doncella de la señora belga), satisfacción que aún no bastaba al lift, pues decía de buen grado —al apiadarse de su propia clase— «en el obrero» o «en el humilde» utilizando el mismo singular que Racine, cuando dice: «el pobre». Pero, por lo general, pues mi celo y mi timidez del primer día quedaban ya lejos, no hablaba yo con el lift. Era él quien se quedaba ahora sin recibir respuestas en la corta travesía de recorrido del hotel, vaciado como un juguete y que —piso tras piso— desplegaba en torno a nosotros sus ramificaciones de pasillos, en cuyas profundidades la luz se aterciopelaba, se degradaba, adelgazaba las puertas de comunicación o los peldaños de las escaleras interiores que convertía en ese ámbar dorado, inconsistente y misterioso como un crepúsculo, en el que Rembrandt recorta el soporte de una ventana o la manivela de un pozo. Y en cada piso un resplandor de oro reflejado en la alfombra anunciaba la puesta del sol y la ventana de los retretes.

Yo me preguntaba si las muchachas a quienes acababa de ver vivirían en Balbec y quiénes podían ser. Cuando el deseo va, así, orientado hacia una pequeña tribu humana que selecciona, todo lo que puede estar relacionado con ella se vuelve motivo de emoción y después de ensueño. Yo había oído a una señora decir en el malecón: «Es una amiga de la pequeña Simonet», con el aire de precisión vanidosa de alguien que explica: «Es el amigo inseparable del pequeño de La Rochefoucauld». Y al instante se había visto en la cara de la persona a quien informaban de ello una mirada de curiosidad y mayor atención para con la persona favorecida, «amiga de la pequeña Simonet». Se trataba seguramente de un privilegio que no se brindaba a todo el mundo, pues la aristocracia es cosa relativa y hay agujeritos baratos en los que el hijo de un comerciante de muebles es príncipe de la elegancia y reina en una corte como un joven príncipe de Gales. Con frecuencia he intentado recordar más adelante cómo resonó para mí en la playa aquel nombre de Simonet, aún incierto entonces en su forma, que había yo distinguido mal, y también en cuanto al significado, a la designación por él de tal persona o tal vez tal otra, impregnado, en una palabra, de esa vaguedad y esa novedad tan emocionantes para nosotros más adelante, cuando ese nombre cuyas letras graba a cada segundo más profundamente en nosotros nuestra incesante atención ha llegado a ser —cosa que no iba a ocurrir en mi caso, respecto de la pequeña Simonet, hasta unos años después— el primer vocablo que recordábamos, en el momento de despertar o después de un desvanecimiento, antes incluso que la noción de la hora que es, del lugar en que estamos, antes casi que la palabra «yo», como si la persona a quien nombraba fuera más nosotros que nosotros mismos y si, al cabo de unos momentos de inconsciencia, la tregua que expira antes que ninguna otra fuese aquella durante la cual no pensábamos en él. No sé por qué me dije desde el primer día que el apellido de Simonet debía de ser el de una de aquellas muchachas; ya no cesé de preguntarme cómo podría conocer a la familia Simonet y, además, por mediación de personas a las que ésta considerara superiores a sí misma, lo que no sería difícil, si se trataba de simples zorrillas de clase baja, para que no pudiera tener una idea desdeñosa de mí, pues, mientras no hayamos vencido ese desdén, no podemos tener un conocimiento perfecto, no podemos practicar la absorción completa, de quien nos desdeña. Ahora bien, siempre que la imagen de mujeres tan diferentes penetra en nosotros —a menos que el olvido o la concurrencia de otras imágenes la elimine— no descansamos hasta haber convertido a esas extrañas en algo semejante a nosotros, pues nuestra alma está dotada a ese respecto del mismo tipo de reacción y actividad que nuestro organismo físico, que no puede tolerar la intromisión en su seno de un cuerpo extraño sin que se dedique al instante a digerir y asimilar al intruso. La pequeña Simonet debía de ser la más linda de todas: la que habría podido llegar —me parecía— a ser mi amante, por lo demás, pues era la única que en dos o tres ocasiones había parecido —desviando a medias la cabeza— tomar conciencia de mi fija mirada. Pregunté al ascensorista si conocía a unos Simonet en Balbec. Como no le gustaba decir que ignoraba algo, respondió que le parecía haber oído ese nombre. Al llegar al último piso, le rogué que me trajera las últimas listas de visitantes.

Salí del ascensor, pero, en lugar de dirigirme a mi habitación, continué más adelante por el pasillo, pues a aquella hora el ayuda de cámara del piso, aunque temía las corrientes de aire, había abierto la ventana del extremo, que —en lugar de al mar— daba a la colina y al valle, pero nunca dejaba verlos, pues sus cristales —de vidrio opaco— solían estar casi siempre cerrados. Me detuve delante de ella brevemente, el tiempo de rendir homenaje a la «vista», que por una vez descubría allende la colina a la que estaba adosado el hotel y en la que sólo aparecía una casa, a cierta distancia, pero a la que la perspectiva y la luz del atardecer daban —sin alterar su volumen— un cincelado precioso y un estuche de terciopelo, como a una de esas arquitecturas en miniatura, pequeño templo o pequeña capilla de orfebrería y esmaltes que sirven de relicarios y sólo en días muy señalados se exponen a los fieles, pero aquel instante de adoración había persistido ya demasiado, pues el mayordomo, que sujetaba en una mano un manojo de llaves y con la otra me saludó tocándose su gorro de sacristán, pero sin alzarlo para no exponerse al aire puro y fresco del atardecer, venía a cerrar de nuevo —como los de un relicario— los dos batientes de la ventana y ocultaba a mi adoración el monumento reducido y la reliquia de oro. Entré en mi cuarto. A medida que avanzaba la estación, iba cambiando el cuadro que encontraba en mi ventana. Primero había mucha luz y sólo si hacía mal tiempo estaba obscuro; entonces, en el cristal glauco y que hinchaba con sus olas redondas, el mar —engastado entre los montantes de hierro de mi ventana como en los plomos de una vidriera— deshilachaba en toda la profunda orla de la bahía triángulos emplumados con una espuma inmóvil y delineada con la delicadeza de una pluma o de un plumón dibujados por Pisanello y fijados por aquel esmalte blanco, inalterable y cremoso que figura una capa de nieve en las vidrieras de Gallé.

Pronto los días se acortaron y en el momento en que entraba en mi habitación el cielo violeta, que parecía estigmatizado por la figura rígida, geométrica, pasajera y fulgurante del sol, semejante a la representación de un signo milagroso, de una aparición mística, se inclinaba hacia el mar sobre la bisagra del horizonte como un cuadro religioso por encima del altar mayor, mientras que las partes diferentes del ocaso, expuestas en los cristales de las librerías bajas de caoba a lo largo de las paredes y que yo transportaba con el pensamiento a la maravillosa pintura de la que estaban separadas, parecían como escenas diferentes que algún maestro antiguo ejecutó en tiempos para una cofradía en un relicario y cuyas hojas separadas se exhiben, unas junto a otras, en una sala de museo, que sólo el visitante vuelve a situar en las partes inferiores de un retablo. Unas semanas después, cuando volvía a subir, el sol ya se había puesto. Una faja de cielo rojo por encima del mar compacto y cortante como gelatina de carne —semejante a la que veía en Combray por encima del Calvario, cuando volvía de paseo y me disponía a bajar, antes de la cena, a la cocina— y poco después —sobre el mar ya frío y azul, como ese pescado llamado mújol— el cielo del mismo rosa que uno de esos salmones que más tarde nos servirían en Rivebelle reavivaban el placer que iba a sentir al vestirme para ir a cenar. Sobre el mar, muy cerca del pueblo, intentaban elevarse —unos sobre los otros, en estratos cada vez más amplios— vapores de un negro de hollín, pero también de un bruñido, una consistencia, de ágata, de un peso visible, con lo que los más elevados —inclinados por encima del tallo deformado y hasta fuera del centro de gravedad de los que los habían sostenido hasta entonces— parecían a punto de arrastrar aquel andamiaje, ya a media altura del cielo, y precipitarlo al mar. La vista de un buque que se alejaba como un viajero nocturno me causaba la misma impresión —que había tenido en el vagón— de estar libre de las necesidades del sueño y del enclaustramiento en una habitación. Por lo demás, no me sentía encarcelado en aquella en la que estaba, porque al cabo de una hora iba a abandonarla para montar en coche. Me echaba en la cama y —como si estuviese en la litera de uno de los barcos que veía bastante cerca de mí y que de noche extrañaría ver desplazarse lentamente en la sombra, como cisnes obscurecidos y silenciosos, pero que no duermen— estaba rodeado por todos lados de las imágenes del mar.

Pero muchas veces no eran, en efecto, sino imágenes; olvidaba que bajo su color se abría el triste vacío de la playa, recorrido por el inquieto viento del anochecer que tan ansiosamente había sentido a mi llegada a Balbec; por lo demás, incluso en mi cuarto, totalmente centrado en las muchachas que había visto pasar, ya no tenía la disposición bastante serena ni desinteresada para que pudiesen producirse en mí impresiones verdaderamente profundas de belleza. La espera de la cena en Rivebelle volvía mi humor más frívolo aún y mi pensamiento —morando en aquellos momentos en la superficie de mi cuerpo, que iba yo a vestir para intentar parecer lo más agradable posible a las miradas femeninas que me contemplarían de hito en hito en el restaurante iluminado— era incapaz de crear profundidad tras el color de las cosas. Y, si, bajo mi ventana, el vuelo incansable y suave de los vencejos y las golondrinas no hubiera subido como un chorro de agua, como un fuego artificial de vida, uniendo el intervalo de sus altos cohetes con la inmóvil y blanca hilada de largas estelas horizontales, sin el encantador milagro de aquel fenómeno natural y local que vinculaba con la realidad los paisajes que tenía yo ante los ojos, habría podido creer que no eran sino una selección —todos los días renovada— de pinturas que se mostraban arbitrariamente en el lugar en que me encontraba y sin que tuviesen relación necesaria con él. Una vez era una exposición de estampas japonesas: junto al fino recorte del sol rojo y redondo como la luna, una nube amarilla parecía un lago sobre el cual se perfilaban espadas negras como los árboles de su ribera, una raya de un rosa tierno, que nunca había vuelto a ver desde mi primera caja de colores, se inflaba como un río en cuyas dos riberas unos barcos parecían esperar a que fuesen a tirar de ellos para ponerlos a flote y, con la mirada desdeñosa, aburrida y frívola de un aficionado o de una mujer que recorre —entre dos visitas mundanas— una galería, pensaba: «Es curioso, esta puesta de sol es diferente, pero, en fin, ya he visto otras tan delicadas, tan asombrosas, como ésta». Sentía más placer las noches en que un barco absorbido y fluidificado por el horizonte parecía —como en una tela impresionista— tan del mismo color que él como si hubiera sido de la misma materia, como si no hubiese hecho otra cosa que recortar su casco y las jarcias, en los cuales se hubiera adelgazado y afiligranado sobre el azul vaporoso del cielo. A veces el océano llenaba casi toda mi ventana, sobrealzada como estaba por una faja de cielo bordeada en alto sólo por una línea del mismo azul marino, pero que, por esa razón, parecía ser aún el mar y deber su color diferente a un efecto de iluminación. Otro día, el mar estaba pintado sólo en la parte baja de la ventana todo cuyo resto estaba lleno con tantas nubes lanzadas unas contra otras por fajas horizontales, que los cristales parecían presentar —por una premeditación o una especialidad del artista— un «estudio de nubes», mientras que las diferentes vitrinas de la librería, al mostrar nubes semejantes pero en otra parte del horizonte y coloreadas de forma diversa por la luz, parecían ofrecer como la repetición, cara a ciertos maestros contemporáneos, de un solo y mismo efecto, tomado siempre en horas diferentes, pero que ahora, con la inmovilidad del arte, se podían ver juntos, todos, en una misma obra, ejecutados con pastel y cubiertos con vidrio. Y a veces en el cielo y el mar uniformemente grises un poco de rosa se sumaba con un refinamiento exquisito, mientras que una mariposita que se había quedado dormida en el alféizar de la ventana parecía poner con sus alas —al pie de aquella «armonía gris y rosa» del estilo de las de Whistler— la firma favorita del maestro de Chelsea. El propio rosa desaparecía y nada más había ya que contemplar. Me ponía en pie un momento y, antes de echarme de nuevo, cerraba las grandes cortinas. Por encima de ellas, veía desde mi cama la línea de claridad que aún subsistía y que iba obscureciéndose, adelgazándose, progresivamente, pero sin entristecerme ni añorarlo dejaba morir así en lo alto de las cortinas la hora en la que por lo general ya me encontraba a la mesa, pues sabía que aquel día era diferente a los demás: más largo, como los del polo, interrumpidos sólo unos minutos por la noche; sabía que de la crisálida de aquel crepúsculo se preparaba para salir, mediante una radiante metamorfosis, la resplandeciente luz del restaurante de Rivebelle. Pensaba: «Ya es la hora»; me estiraba sobre la cama, me levantaba, acababa de asearme y veía encanto en aquellos instantes inútiles, aligerados de carga material alguna, en los que, mientras los otros cenaban, yo empleaba las fuerzas acumuladas durante la inactividad de aquel fin del día tan sólo en secar mi cuerpo, ponerme un smoking, hacerme el nudo de la corbata, hacer todos esos gestos guiados ya por el placer esperado de volver a ver a determinada mujer en la que me había fijado la última vez en Rivebelle y que había parecido mirarme y tal vez se hubiera levantado un instante de la mesa exclusivamente con la esperanza de que la siguiese; me alegraba ponerme todos aquellos atractivos para entregarme entero y dispuesto a una vida nueva, libre, sin preocupación, en la que —para vencer mis vacilaciones— encontraría respaldo en la calma de Saint-Loup y elegiría —de entre las especies de la historia natural y las procedencias de todos los países— las que, como componentes de los platos más inusitados y al instante pedidos por mi amigo, hubieran tentado mi gula o mi imaginación.

Y muy al final llegaron los días en que ya no podía entrar desde el malecón por el comedor, pues, como fuera estaba obscuro, ya no dejaban abiertas sus cristaleras y el enjambre de pobres y curiosos atraídos por el resplandor fuera de su alcance colgaba, en negros racimos enfriados por el cierzo, sobre las luminosas y resbaladizas paredes de la colmena de cristal.

Llamaron; era Aimé, que había querido traerme personalmente las últimas listas de visitantes.

Antes de retirarse, Aimé tuvo a bien decirme que Dreyfus era mil veces culpable. «Se sabrá todo», me dijo «no este año, sino el que viene: es un señor muy relacionado con el Estado Mayor quien me lo ha dicho». Le pregunté si no se decidirían a revelarlo todo en seguida, antes del final del año. «Ha dejado su cigarrillo en el cenicero», prosiguió Aimé imitando la escena y sacudiendo la cabeza y el índice como había hecho su cliente, como diciendo: no hay que ser demasiado exigente. «Este año, no, Aimé», me ha dicho, al tiempo que me tocaba el hombro, «no es posible. Pero ¡para Pascua, sí!». Y Aimé me dio un golpecito en el hombro, al tiempo que me decía: «Mire, ¿ve? Le muestro cómo lo ha hecho exactamente», ya fuese porque se sintiera halagado por la familiaridad de aquel personaje o para que pudiese yo apreciar mejor, con pleno conocimiento de causa, el valor del argumento y nuestras razones para esperar.

Cuando, en la primera página de la lista de visitantes, vi las palabras: «Simonet y familia», sentí un ligero vuelco del corazón. Abrigaba antiguos ensueños de mi infancia en los que una persona lo más diferente posible de mí me infundía toda la ternura que albergaba mi corazón, pero que, al experimentarla, no se distinguía de él. Una vez más estaba yo forjando esa persona mediante el apellido Simonet y el recuerdo de la armonía reinante entre los jóvenes cuerpos que había visto desplegarse por la playa en una procesión deportiva digna de la Antigüedad y de Giotto. No sabía yo cuál de aquellas jóvenes era la Srta. Simonet, si se apellidaría así alguna de ellas, pero sabía que la Srta. Simonet me amaba y que gracias a Saint-Loup iba a intentar conocerla. Por desgracia, éste se veía obligado a regresar todos los días —tras haber obtenido una prórroga de su permiso con esa condición— a Doncires, pero me pareció que, para hacerlo incumplir sus obligaciones militares, podía contar —más aún que con su amistad conmigo— con esa propia curiosidad de naturalista humano por conocer una nueva variedad de la belleza humana que —aun sin haber visto a la persona de quien se hablaba y sólo de oír decir que la cajera de cierta frutería era preciosa— con tanta frecuencia había yo sentido en él. Ahora bien, me equivocaba al abrigar la esperanza de excitar en Saint-Loup esa curiosidad hablándole de mis muchachas, pues estaba paralizada en él para mucho tiempo por amor a aquella actriz cuyo amante era, y, aunque la hubiese sentido ligeramente, la habría reprimido, como por la creencia supersticiosa de que de su propia fidelidad dependiera la de su amante. Por eso, sin que me prometiese ocuparse activamente de mis muchachas, nos pusimos en camino para ir a cenar a Rivebelle.

Las primeras veces, cuando llegábamos, el sol acababa de ponerse, pero aún había claridad; en el jardín del restaurante cuyas luces no estaban aún encendidas, el calor del día caía, se depositaba, como en el fondo de un jarrón a lo largo de cuyas paredes la transparente y obscura helada del aire parecía tan consistente, que un gran rosal, aplicado a la sombreada pared que veteaba de rosa, parecía la arborización que se ve en el fondo de una piedra de ónix. Al cabo de poco, cuando nos apeábamos del auto, ya era de noche y —si hacía mal tiempo y con la esperanza de que mejorara habíamos retrasado el momento de mandar enganchar los caballos— con frecuencia también cuando partíamos de Balbec incluso, pero en aquellos días no me infundía tristeza oír el viento soplar, sabía que no significaba el abandono de mis proyectos, la reclusión en un cuarto, sabía que, en el gran comedor del restaurante en el que entraríamos al son de la música de los zíngaros, las innumerables lámparas triunfarían fácilmente sobre la obscuridad y el frío al aplicarles sus amplios cauterios de oro y montaba, alegre, junto a Saint-Loup en el coupé que nos esperaba bajo el chaparrón. Desde hacía un tiempo, las palabras de Bergotte, al manifestarse convencido de que —dijera yo lo que dijese— estaba hecho para saborear los placeres de la inteligencia, me habían devuelto —respecto de lo que podría llegar a hacer más adelante— una esperanza defraudada todos los días por el aburrimiento que sentía al ponerme ante una mesa para comenzar un estudio crítico o una novela. «Al fin y al cabo», me decía, «tal vez el placer sentido al escribirla no sea el criterio infalible para juzgar el valor de una página hermosa; tal vez se trate simplemente de un estado accesorio que se sume a él muchas veces, pero cuya ausencia no pueda prejuzgar contra ella. Tal vez ciertas obras maestras hayan sido compuestas entre bostezos». Mi abuela calmaba mis dudas diciéndome que, si estaba bien de salud, el trabajo me cundiría y me daría satisfacción y, como nuestro médico consideró más prudente advertirme de los graves riesgos a que podía exponerme mi estado de salud y me había explicado todas las precauciones de higiene que debía seguir para evitar un accidente, subordinaba todos los placeres al objetivo —que consideraba infinitamente más importante— de llegar a adquirir la fuerza suficiente para poder realizar la obra que tal vez llevara dentro de mí y ejercía sobre mí mismo —desde que estaba en Balbec— un control minucioso y constante. No habrían podido hacerme tocar la taza de café que me habría privado del sueño nocturno, necesario para no estar cansado el día siguiente, pero, cuando llegábamos a Rivebelle, al instante —con la excitación de un placer nuevo y por encontrarme en esa zona diferente en que nos hace entrar lo excepcional, tras haber cortado el hilo, pacientemente tejido desde hacía tantos días, que nos conducía hacia la sensatez y como si no fuera a haber nunca más un mañana ni fines elevados que realizar— desaparecía ese mecanismo preciso de higiene prudente que funcionaba para salvaguardarlos. Cuando un lacayo me pedía mi gabán, Saint-Loup me decía:

«¿No tendrás frío? Sería mejor que te lo guardaras, no hace demasiado calor».

Yo respondía: «No, no», y tal vez no sintiera el frío, pero, en todo caso, ya no conocía el miedo a caer enfermo, la necesidad de no morir, la importancia de trabajar. Entregaba el gabán; entrábamos en la sala del restaurante con los sones de una marcha militar tocada por los zíngaros, avanzábamos entre las filas de las mesas servidas como por un fácil camino de gloria y, al sentir el gozoso ardor impreso a nuestro cuerpo por los ritmos de la orquesta que nos hacía sus honores militares y nos brindaba aquel triunfo inmerecido, lo disimulábamos con expresión grave y helada, bajo un paso cargado de lasitud, para no imitar a esas cursis de café cantante que, cuando van a cantar con aire belicoso un cuplé subido de tono, entran corriendo en el escenario con la actitud marcial de un general vencedor.

A partir de aquel momento, yo ya no era el nieto de mi abuela —y no iba a acordarme de ella hasta la salida—, sino un hombre nuevo: el hermano momentáneo de los camareros que iban a servirnos.

Absorbía en una hora —añadiéndole unas gotas de oporto y demasiado distraído para poder saborearlo— la dosis de cerveza —y, con mayor razón, de champán— que en Balbec no habría querido alcanzar en una semana, pese a que —con mi conciencia serena y lúcida— el sabor de aquellas bebidas representaba un placer claramente apreciable, pero fácil de sacrificar, y daba al violinista que acababa de tocar los dos «luises» ahorrados en un mes con vistas a comprarme algo que ya no recordaba. Algunos de los camareros que servían, corrían —lanzados por entre las mesas— a todo correr, con un plato sobre las palmas extendidas y el objeto de aquella clase de carreras parecía ser el de no dejarlo caer y, de hecho, los soufflés de chocolate llegaban a su destino sin haberse volcado y las patatas a la inglesa, pese al galope que debía de haberlas zarandeado, dispuestas como en el punto de partida en torno al cordero de Pauillac. Me fijé en uno de aquellos servidores, muy alto, emplumado con soberbio pelo negro y la cara pintada de un color que recordaba más a ciertas especies de aves poco comunes que a la humana y que corriendo sin tregua y —parecía— sin objeto de un extremo a otro de la sala recordaba a uno de esos guacamayos que llenan las grandes pajareras de los parques zoológicos con su ardiente colorido y su incomprensible agitación. No tardó el espectáculo en ordenarse —al menos para mí— de forma más noble y serena. Toda aquella actividad vertiginosa cristalizaba en una apacible armonía. Yo miraba las mesas redondas cuya innumerable asamblea llenaba el restaurante, como otros tantos planetas, tal como aparecen representados en los cuadros alegóricos de antaño. Por lo demás, entre aquellos diversos astros se ejercía una fuerza de atracción irresistible y en cada una de las mesas los comensales no quitaban la vista de otras mesas, exceptuado algún rico anfitrión, quien, por haber conseguido la compañía de un escritor célebre, se afanaba en sonsacarle, gracias a las virtudes de la mesa giratoria, palabras insignificantes que maravillaban a las señoras. La armonía de aquellas mesas astrales no impedía la incesante revolución de los innumerables servidores, que, por estar —en lugar de sentados, como los comensales— de pie, evolucionaban en una zona superior. Seguramente uno corría a llevar entremeses, cambiar el vino, añadir vasos, pero, pese a aquellas razones particulares, de su perpetua carrera entre las mesas redondas acababa desprendiéndose la ley de su circulación vertiginosa y regulada. Dos horribles cajeras, sentadas tras un macizo de flores y entregadas a cálculos interminables, parecían dos magas ocupadas en prever mediante cálculos astrológicos las conmociones que podían producirse a veces en aquella bóveda celeste concebida conforme a la ciencia de la Edad Media.

Y todos los comensales me daban un poco de lástima, porque notaba que para ellos las mesas redondas no eran planetas y no habían seccionado las cosas para privarlas de su apariencia habitual y permitirles advertir analogías. Pensaban en que cenaban con tal o cual persona, en que la cena costaría tanto, aproximadamente, y el día siguiente volverían a hacerlo y parecían del todo insensibles al desarrollo de un cortejo de jóvenes empleados y que —por no tener probablemente una tarea urgente en aquel momento— llevaban en procesión panes en cestas. Algunos, demasiado jóvenes, agobiados por los pescozones que les daban al pasar los jefes de comedor, clavaban, melancólicos, la vista en un sueño lejano y sólo se consolaban cuando algún cliente del hotel de Balbec en el que antes habían trabajado, al reconocerlos, les dirigía la palabra y les decía personalmente que se llevaran semejante champán, imbebible, cosa que los llenaba de orgullo.

Yo oía los bramidos de mis nervios, embargados de bienestar, independiente de los objetos exteriores que pueden darlo y que el menor desplazamiento de mi cuerpo, de mi atención, bastaba para infundirme, como una ligera presión en un ojo cerrado la sensación del color. Ya había bebido mucho oporto y, si pedía más, no era tanto con vistas al bienestar que las nuevas copas me brindarían cuanto por efecto del bienestar debido a las anteriores. Dejaba que la propia música condujera mi placer sobre cada nota en la que acababa, dócil, de posarse. Si bien aquel restaurante de Rivebelle —semejante a esas industrias químicas gracias a las cuales se producen en grandes cantidades cuerpos que en la naturaleza sólo se encuentran de forma accidental y muy raras veces— reunía en un mismo momento más mujeres que me tentaban con perspectivas de felicidad que el azar de los paseos o los viajes me habría permitido encontrar en un año, aquella música que oíamos —arreglos de valses, operetas alemanas, canciones de cafés cantantes, nuevas, todas ellas, para mí— era, por otra parte, como un lugar de placer aéreo superpuesto, a su vez, al otro y más embriagador que él, pues cada uno de los motivos, particular como una mujer, no reservaba —como lo habría hecho para algún privilegiado— el secreto de voluptuosidad que encerraba: me lo proponía, me echaba el ojo, venía hasta mí con paso caprichoso o chabacano, se me acercaba, me acariciaba, como si me hubiera vuelto de pronto más seductor, más poderoso o más rico; veía yo claramente en aquellas tonadas cierta crueldad. Es que cualquier sentimiento desinteresado de la belleza, cualquier reflejo de la inteligencia les resultaba desconocido; para ellas, sólo existe el placer físico y son el infierno más despiadado, el más desprovisto de salidas para el desdichado celoso a quien presentan dicho placer —el que la mujer amada saborea con otro— como lo único que existe en el mundo para aquella que lo entraña enteramente, pero, mientras yo repetía a media voz las notas de aquella tonada y le devolvía su beso, la voluptuosidad especial que me hacía experimentar llegó a serme tan cara, que habría abandonado a mis padres para seguir el motivo en el mundo singular que construía en lo invisible, en líneas sucesivamente llenas de languidez y vivacidad. Aunque semejante placer no sea de los que dan más valor a la persona en quien se encarnan, pues sólo ésta lo percibe, y aunque, siempre que en nuestra vida hemos desagradado a una mujer que nos ha visto, ésta ignoraba si abrigábamos en aquel momento o no esa felicidad interior y subjetiva que, por consiguiente, en nada habría cambiado el juicio que emitió sobre nosotros, me sentía más potente, casi irresistible. Me parecía que mi amor ya no era algo desagradable y que inspirara sonrisas, sino que presentaba precisamente la belleza conmovedora, la seducción de aquella música, semejante, a su vez, a un medio simpático en el que aquella a la que amaba y yo nos habríamos encontrado y habríamos intimado de repente.

No frecuentaban el restaurante sólo mujeres de vida alegre, sino también personas de la sociedad más elegante, que acudían a merendar hacia las cinco u ofrecían grandes cenas en él. Se servían las meriendas en un largo y estrecho corredor acristalado, entre el vestíbulo y el comedor, que costeaba por un lado el jardín, del que sólo lo separaba —exceptuadas algunas columnas de piedra— la cristalera que se abría aquí o allá. El resultado —además de numerosas corrientes de aire, golpes de sol bruscos, intermitentes— era una iluminación deslumbrante e inestable, que casi impedía distinguir a las que allí merendaban, por lo que, cuando estaban allí, en grupos de dos mesas juntas a lo largo de todo aquel estrecho gollete, como producían reflejos tornasolados con todos los movimientos que hacían para beber el té o saludarse entre sí, parecía un vivero, un buitrón, en el que el pescador ha amontonado los resplandecientes peces capturados y que —a medias fuera del agua y bañados por los rayos— espejean ante las miradas con sus cambiantes destellos.

Unas horas después, durante la cena, que se servía, naturalmente, en el comedor, encendían las luces, aunque aún hubiese claridad fuera, por lo que veíamos ante nosotros en el jardín —junto a pabellones iluminados por el crepúsculo y que parecían los pálidos espectros del atardecer— enramadas cuyo glauco verdor era atravesado por los últimos rayos y que desde la sala —iluminada por las lámparas— en la que se cenaba parecían allende la cristalera —no ya, como en el caso de las señoras que merendaban a la caída de la tarde a lo largo del pasillo azulino y dorado, en una red resplandeciente y húmeda, sino— las vegetaciones de un pálido y verde acuario gigantesco con luz sobrenatural. Nos levantábamos de la mesa y, si bien los comensales, durante la cena, mientras pasaban el tiempo mirando, reconociendo, a los comensales de la mesa vecina y preguntando por sus nombres, habían estado retenidos con una cohesión perfecta en torno a su propia mesa, la fuerza de atracción que los hacía gravitar en torno a su huésped de una noche perdía potencia cuando se dirigían —para tomar café— a aquel mismo pasillo que había servido para las meriendas; con frecuencia sucedía que en el momento del tránsito cierta cena en marcha abandonaba uno o varios de sus corpúsculos, quienes, por haber sufrido demasiado intensamente la atracción de la cena rival, se separaban un instante de la suya, en la que los substituían señores o señoras venidos a saludar a sus amigos, antes de volver a su mesa diciendo: «Tengo que largarme a reunirme con el Sr. X, que me ha invitado esta noche». Y durante un instante parecían dos ramilletes separados que se hubieran intercambiado algunas de sus flores. Después el propio pasillo se vaciaba. Con frecuencia, como —aun después de la cena— había aún un poco de claridad, no encendían aquel largo pasillo, por lo que —bordeado por los árboles que se inclinaban fuera, al otro lado de la cristalera— parecía una alameda en un parque arbolado y tenebroso. A veces, un comensal se entretenía en él, a la sombra. En una ocasión, al cruzarlo para salir, distinguí en él a la hermosa princesa de Luxemburgo, sentada en medio de un grupo desconocido. Me descubrí sin detenerme. Ella me reconoció e inclinó la cabeza sonriendo; muy por encima de aquel saludo, y emanando de aquel mismo movimiento, se elevaron, melodiosas, unas palabras a mí dirigidas, que debían de ser unas buenas noches un poco largas, no para que me detuviera, sino sólo para completar el saludo, para convertirlo en un saludo hablado, pero las palabras permanecieron tan indistintas y el sonido —lo único que percibí— se prolongó tan despacio y me pareció tan musical, que fue como si, en el ramaje obscurecido de los árboles, se hubiera puesto a cantar un ruiseñor. Si por casualidad —para acabar la velada con algún grupo de amigos suyos que habíamos encontrado— Saint-Loup decidía que nos trasladáramos al Casino de una playa vecina y, al marcharse con ellos, me dejaba solo en un coche, yo recomendaba al cochero que fuera a toda velocidad a fin de que resultaran menos largos los instantes que pasaría sin la ayuda de alguien para dispensarme de ofrecer yo mismo a mi sensibilidad —dando marcha atrás y saliendo de la pasividad en la que estaba atrapado como en un engranaje— aquellas modificaciones que desde mi llegada a Rivebelle recibía de los otros. El posible choque con un auto que viniera en sentido inverso por aquellos senderos en los que sólo había sitio para uno y era noche cerrada, la inestabilidad del suelo —con frecuencia desplomado— del farallón, la proximidad de su vertiente cortada a pico sobre el mar: nada de todo aquello encontraba en mí el pequeño esfuerzo que habría sido necesario para trasladar la representación y el temor del peligro hasta mi entendimiento. Es que así como no es el deseo de llegar a ser célebre, sino el hábito de la laboriosidad, lo que nos permite producir una obra, así tampoco es la alegría del momento presente, sino las sabias reflexiones del pasado, lo que nos ayuda a preservar el futuro. Ahora bien, si ya, al llegar a Rivebelle, había yo arrojado lejos de mí aquellas muletas del razonamiento, del control de uno mismo, que ayudan a nuestra flaqueza a seguir el camino recto y me encontraba presa como de una ataxia moral, el alcohol, al tensar excepcionalmente mis nervios, había atribuido a los minutos actuales una calidad, un encanto, que no habían tenido el efecto de volverme más apto ni más resuelto para vedarlos, pues, al hacerme preferirlos mil veces al resto de mi vida, mi exaltación los aislaba de ella; estaba encerrado en el presente, como los héroes, como los embriagados; mi pretérito, momentáneamente eclipsado, ya no proyectaba delante de mí aquella sombra de sí mismo que llamamos nuestro futuro; al situar el objetivo de mi vida —ya no en la realización de los sueños de aquel pasado, sino— en la felicidad del minuto presente, ya no veía más lejos de él. De modo, que, en virtud de una contradicción que era tan sólo aparente, en el preciso momento en que experimentaba un placer excepcional, en que sentía que mi vida podía ser feliz, en que debería haber tenido más valor para mí, era en el que, liberado de las preocupaciones que podía haberme inspirado hasta entonces, la entregaba sin vacilación al azar de un accidente. Por lo demás, no hacía, en una palabra, otra cosa que concentrar en una velada la incuria que para los otros hombres va diluida en su existencia entera, en la que diariamente afrontan sin necesidad el riesgo de un viaje por mar, de un paseo en aeroplano o en automóvil, cuando en casa los espera la persona a quien su muerte destrozará o —cuando está vinculado aún con la fragilidad de su cerebro— el libro cuya próxima publicación es el único aliciente de su vida. De igual modo, en el restaurante de Rivebelle, las noches en que permanecíamos en él, si hubiera llegado alguien con la intención de matarme —como ya sólo veía en una lejanía sin realidad a mi abuela, mi vida por venir, mis libros por componer, como me adhería enteramente al olor de la mujer de la mesa vecina, a la cortesía de los jefes de comedor, al contorno del vals que estaban interpretando, como estaba pegado a la sensación presente y no tenía más extensión que ella ni otro objetivo que el de no verme separado de ella— habría muerto junto a ella, me habría dejado asesinar sin ofrecer resistencia, sin moverme, abeja embotada por el humo del tabaco, que ya no se preocupa de preservar la provisión de sus esfuerzos acumulados y la esperanza de su colmena.

Por lo demás, debo decir que aquella insignificancia en la que caían las cosas más graves, por contraste con la violencia de mi exaltación, acababa comprendiendo incluso a la Srta. Simonet y a sus amigas. La empresa de conocerlas me parecía ahora fácil, pero indiferente, pues sólo mi sensación presente —gracias a su extraordinaria potencia, al gozo que provocaban sus menores modificaciones e incluso su simple continuidad— tenía importancia para mí; todo lo demás —padres, trabajo, placeres, muchachas de Balbec— no pesaba más que una pompa de espuma en una ventolera que no la deja posarse, no existía ya sino en relación con aquella potencia interior: la ebriedad realiza durante unas horas el idealismo subjetivo, la fenomenología pura; todo es ya puras apariencias y sólo existe en función de nuestro sublime yo. Por lo demás, no es que un amor verdadero —si lo sentimos— no pueda subsistir en semejante estado, pero notamos tan claramente, como en un medio nuevo, que presiones desconocidas han cambiado las dimensiones de ese sentimiento, que no podemos considerarlo igualmente. No dejamos de reconocer ese amor, pero desplazado, sin que pese ya sobre nosotros, satisfecho de la sensación que le concede el presente y que nos basta, pues no nos importa lo que no es actual. Por desgracia, el coeficiente que cambia así los valores sólo lo hace en esos momentos de embriaguez. Las personas que carecían ya de importancia y a las cuales soplábamos como pompas de jabón recuperarán el día siguiente su densidad; habrá que intentar de nuevo reanudar los trabajos que ya nada significaban. Cosa más grave aún: esa matemática del mañana, la misma que la de ayer y cuyos problemas de nuevo afrontaremos inexorablemente, es la que nos rige incluso durante esas horas, salvo para nosotros mismos. Si junto a nosotros se encuentra una mujer virtuosa u hostil, esa cosa tan difícil la víspera —a saber, la de que llegáramos a gustarle— nos parece ahora un millón de veces más fácil sin haber llegado a serlo en modo alguno, pues sólo ante nosotros, ante nuestro interior, hemos cambiado y está tan descontenta en el instante mismo de que nos hayamos permitido una familiaridad como lo estaremos nosotros el día siguiente de haber dado cien francos al botones y por la misma razón que para nosotros se ha aplazado simplemente: la ausencia de ebriedad.

Yo no conocía a ninguna de las mujeres que estaban en Rivebelle y que —por formar parte de mi ebriedad, como los reflejos forman parte del espejo— me parecían mil veces más deseables que la —cada vez menos existente— Srta. Simonet. Una joven rubia, sola, de expresión triste, bajo su sombrero de paja punteado con flores del campo me miró por un instante con expresión soñadora y me pareció agradable. Después le tocó el turno a otra y luego a una tercera; por último, a una morena de tez brillante. A diferencia de mí, Saint-Loup las conocía a casi todas.

En efecto, antes de conocer a su amante actual, había vivido tanto en el mundo restringido de la francachela, que, de todas las mujeres que cenaban aquellas noches en Rivebelle y muchas de las cuales se encontraban allí por casualidad, pues habían acudido a la costa, para reunirse con su amante —unas— y —otras— para intentar pescarlo, pocas había a las que no conociera por haber pasado —él mismo o alguno de sus amigos— al menos una noche con ellas. Si estaban con un hombre, no las saludaba y ellas, al tiempo que lo miraban más que a otro, porque su indiferencia —que conocían— para con cualquier otra mujer que no fuera su actriz le infundía, para ellas, un prestigio singular, aparentaban no conocerlo. Y una susurraba: «¡Es ese Saint-Loup tan majo! Al parecer, sigue amando a su zorrilla. Es su gran amor. ¡Qué muchacho más guapo! ¡A mí es que me parece bárbaro! ¡Y qué distinción! Hay mujeres que tienen una suerte loca, la verdad, y, además, es que es un tipo estupendo. Yo lo conocí bien, cuando estaba con DOrléans. Eran inseparables, esos dos. ¡Menudas juergas se corría entonces! Pero ya no es así; no le pone los cuernos. ¡Ah! La suerte que tiene ésa, vamos. Y yo me pregunto qué puede ver en ella. Tiene que ser tonto de remate. Tiene unos pies como barcos, ésa, bigote a la americana, ¡y la ropa interior sucia! Ni una obrerilla querría, me parece a mí, sus pololos. Fijaos en sus ojos: un hombre como para tirarse al fuego por él. Mira, calla, que me ha reconocido, se ríe. ¡Oh! Es que me conocía muy bien. Basta con que le hablen de mí». Entre ellas y él sorprendía yo una mirada de inteligencia. Me habría gustado que me presentara a aquellas mujeres, poder pedirles una cita y que me la concedieran, aunque no hubiese podido aceptarla, pues, si no, su rostro permanecería eternamente desprovisto, en mi memoria, de esa parte que —como si estuviera oculta por un velo— varía en todas las mujeres, que no podemos imaginar cuando no se la hemos visto y que aparece sólo en la mirada dirigida a nosotros para acceder a nuestro deseo y prometer satisfacerlo y, sin embargo, aun reducido así, su rostro era para mí mucho más que el de las mujeres virtuosas por mí conocidas y no me parecía, como el de éstas, insulso, sin misterio, compuesto de una pieza única y sin densidad. Seguramente no era para mí lo que debía de ser para Saint-Loup, quien —bajo la indiferencia, para él transparente, de las facciones inmóviles que fingían no conocerlo o bajo la trivialidad del saludo, el mismo que habrían dirigido a cualquier otro— recordaba, veía, entre unos cabellos alborotados, una boca arrobada y ojos entornados, todo un cuadro silencioso, como los que los pintores, para engañar a la mayoría de los visitantes, cubren con una tela decente. Cierto es que —por sentir, al contrario, que nada de mi ser había penetrado en tal o cual de aquellas mujeres y no lo llevaría consigo en los rumbos desconocidos que siguiera durante su vida— para mí aquellos rostros permanecían cerrados, pero bastaba con saber que se abrían para que me parecieran cargados con un valor que —si hubiesen sido simples medallas hermosas, en lugar de medallones bajo los cuales se ocultaban recuerdos de amor— no habría yo visto en ellos. En cuanto a Robert, quien apenas podía mantenerse en el sitio cuando estaba sentado y disimulaba bajo una sonrisa de cortesano la avidez por actuar como guerrero, observándolo bien, me daba cuenta de hasta qué punto debía de ser la enérgica osamenta de su triangular rostro la misma que la de sus antepasados, más propia de un ardiente arquero que de un delicado literato. Bajo la piel fina, aparecían la construcción audaz, la arquitectura feudal. Su cabeza recordaba a esas torretas de antiguos torreones cuyas inutilizadas almenas siguen visibles, pero que por dentro albergan una biblioteca.

Al regresar a Balbec, volvía yo a decirme —sin detenerme un segundo y, sin embargo, casi sin advertirlo— de alguna de aquellas desconocidas a quien me había presentado: «¡Qué mujer más deliciosa!», como quien canta un estribillo. Cierto es que aquellas palabras iban dictadas más por disposiciones nerviosas que por un juicio duradero. No por ello es menos cierto que, si hubiera llevado mil francos conmigo y hubiese habido aún joyerías abiertas a aquella hora, habría comprado una sortija para la desconocida. Cuando las horas de nuestra vida se desarrollan como planes demasiado diferentes, resulta que nos entregamos demasiado a personas diversas que el día siguiente nos parecen sin interés, pero nos sentimos responsables de lo que les dijimos la víspera y queremos cumplirlo.

Como aquellas noches yo regresaba tarde, me daba gusto volver a ver en mi habitación, que ya no me resultaba hostil, la cama en la que siempre me resultaría imposible —había creído el día de mi llegada— descansar y en la que ahora mis miembros, tan agitados, buscaban un apoyo, de modo que mis muslos, mis caderas, mis hombros intentaban sucesivamente adherirse en todos sus puntos a las sábanas que envolvían el colchón, como si mi fatiga, semejante a un escultor, hubiera querido tomar el molde total de un cuerpo humano, pero no podía conciliar el sueño; sentía acercarse la mañana; la calma y la buena salud me habían abandonado. Con mi angustia, me parecía que nunca más las recuperaría. Habría tenido que dormir mucho tiempo para alcanzarlas. Ahora bien, aunque me hubiera adormilado, dos horas después me habría despertado, de todos modos, el concierto sinfónico. De repente, me quedaba dormido, caía en ese sueño pesado en el que se nos revelan el regreso a la juventud, la recuperación de los años pasados, de los sentimientos perdidos, la desencarnación, la transmigración de las almas, la evocación de los muertos, las falsas ilusiones de la locura, la regresión hacia los reinos más elementales de la naturaleza, pues, aunque se dice que con frecuencia vemos animales en sueños, se olvida que casi siempre somos en ellos, a nuestra vez, animales privados de esa razón que proyecta en las cosas una claridad de certeza; en ellos no ofrecemos, al contrario, al espectáculo de la vida sino una visión dudosa y a cada minuto anulada por el olvido, al desvanecerse la realidad presente ante la que la sucede, como una proyección de linterna mágica ante la siguiente, cuando se ha cambiado el cristal: todos esos misterios que creemos no conocer y en los que somos iniciados, en realidad, casi todas las noches, como también al otro gran misterio del aniquilamiento y la resurrección. La iluminación sucesiva y errante de zonas obscuras de mi pasado, que volvía más errabunda la difícil digestión de la cena de Rivebelle, hacía de mí un ser cuya suprema felicidad habría sido la de encontrarme con Legrandin, con quien acababa de charlar en el sueño.

Después incluso mi propia vida me resultaba enteramente oculta por un decorado nuevo, como el situado en el borde mismo del escenario y delante del cual —mientras que detrás se hacen cambios de cuadros— unos actores ofrecen un intermedio. Aquel en el que yo desempeñaba entonces mi papel correspondía al gusto de los cuentos orientales, nada sabía yo en él de mi pasado ni de mí mismo, impedido por la estrecha proximidad de un decorado interpuesto; era simplemente un personaje que recibía el bastonazo y sufría diversos castigos por una falta que no columbraba, pero que era la de haber bebido demasiado oporto. De repente me despertaba, advertía que, gracias a un largo sueño, no había oído el concierto sinfónico. Ya era la tarde; me cercioraba de ello con el reloj, tras hacer algunos esfuerzos para levantarme, infructuosos al principio e interrumpidos por caídas sobre la almohada, pero de esas caídas cortas que siguen al sueño como a las demás ebriedades, ya las procure el sueño o una convalecencia; por lo demás, antes incluso de haber mirado la hora, estaba seguro de que ya había pasado el mediodía. La noche anterior, yo no era sino un ser vaciado, sin peso y —como hay que haber estado tendido para poder sentarse y haber dormido para poder callar— no podía cesar de dar vueltas y hablar, carecía ya de consistencia y de centro de gravedad, estaba lanzado, me parecía que podría continuar mi taciturna carrera hasta la Luna. Ahora bien, aunque durmiendo mis ojos no habían visto la hora, mi cuerpo había sabido calcularla, había medido el tiempo —no en una esfera superficialmente imaginada, sino— por el peso progresivo de todas mis fuerzas recuperadas, que, como un reloj potente, había dejado descender punto por punto de mi cerebro al resto de mi cuerpo —donde se amontonaban ahora hasta por encima de mis rodillas— la abundancia intacta de sus provisiones. Si es cierto que el mar fue en tiempos nuestro medio vital en el que debamos sumergir de nuevo nuestra sangre para recuperar las fuerzas, lo mismo ocurre con el olvido, la nada mental; parecemos entonces ausentes del tiempo durante unas horas, pero las fuerzas que se han acumulado entretanto y no se han gastado lo miden por su cantidad tan exactamente como las pesas del reloj o los montículos que se van despoblando del reloj de arena. Por lo demás, no se sale más fácilmente de semejante sueño que de la vigilia prolongada, pues todas las cosas tienen tendencia a durar y, si bien es verdad que ciertos narcóticos hacen conciliar el sueño, dormir mucho es un narcótico más potente aún, tras el cual cuesta lo suyo despertar. Como un marinero que ve perfectamente el muelle en el que amarrar su barca, mientras sigue aún sacudida, sin embargo, por las olas, yo quería mirar la hora y levantarme, pero mi cuerpo era rechazado en todo instante hacia el sueño; el atraque era difícil y, antes de ponerme en pie para alcanzar el reloj y confrontar su hora con la que indicaba la riqueza de materiales de que disponían mis molidas piernas, volvía a caer otras dos o tres veces sobre mi almohada.

Por fin veía claramente: «¡Las dos de la tarde!», llamaba al timbre, pero al instante entraba en un sueño que aquella vez iba a ser infinitamente más largo, a juzgar por el descanso y la visión de una inmensa noche superada, con la que me encontraba al despertar. Sin embargo, como éste se debía a la entrada de Franoise, motivada, a su vez, por mi llamada al timbre, aquel nuevo sueño que debía de haber sido —me parecía— más largo que el otro y me había brindado tanto bienestar y olvido, había durado tan sólo medio minuto.

Mi abuela abría la puerta de mi habitación y yo le hacía algunas preguntas sobre la familia Legrandin.

No basta con decir que yo había alcanzado la calma y la salud, pues lo que las había separado de mí en la víspera había sido algo más que una distancia, había tenido que luchar toda la noche contra una ola contraria y después no era sólo que me encontrara junto a ellas, sino que habían entrado dentro de mí. En puntos precisos y aún un poco dolorosos de mi cabeza vacía y que un día se rompería y dejaría escapar mis ideas para siempre, éstas habían vuelto a ocupar una vez más su lugar y habían recuperado aquella existencia que hasta entonces no habían sabido —¡ay!— aprovechar.

Una vez más había escapado a la imposibilidad de dormir, al diluvio, al naufragio de los ataques de nervios. Ya no temía en absoluto lo que me amenazaba la víspera por la noche, cuando aún no había descansado. Se abría ante mí una nueva vida; sin hacer un solo movimiento, pues estaba aún molido, aunque ya dispuesto, saboreaba mi fatiga con alegría; había aislado y roto los huesos de mis piernas, de mis brazos, que yo sentía reunidos ante mí, listos para volver a juntarse, y que con un simple canto iba —como el arquitecto de la fábula— a reanimar.

De repente recordé a la joven rubia de expresión triste a la que había visto en Rivebelle y que me había mirado un instante. Durante toda la velada, muchas otras me habían parecido agradables, pero aquélla era lo único que ahora se elevaba desde el fondo de mi recuerdo. Me parecía que se había fijado en mí, esperaba que uno de los camareros de Rivebelle viniese a decirme unas palabras de su parte. Saint-Loup no la conocía y creía que era como Dios manda. Sería muy difícil verla, verla sin cesar, pero yo estaba dispuesto a todo para eso, ya sólo pensaba en ella. En filosofía se habla con frecuencia de actos libres y actos necesarios. Tal vez no haya uno más completamente pasivo por nuestra parte que el que, en virtud de una fuerza ascendente comprimida durante la acción, hace subir así —una vez en reposo nuestro pensamiento— un recuerdo hasta entonces nivelado con los otros por la opresiva fuerza de la situación y lanzarse, porque, sin que lo supiéramos, entrañaba más que los otros un encanto que no advertimos hasta veinticuatro horas después, y tal vez tampoco haya acto tan libre, pues está desprovisto de la costumbre, de esa manía mental, en cierto modo, que en el amor favorece el renacimiento exclusivo de la imagen de determinada persona.

Aquel día era precisamente el siguiente a aquel en que yo había visto desfilar delante del mar el hermoso cortejo de muchachas. Pregunté al respecto a varios clientes del hotel que acudían casi todos los años a Balbec. No pudieron informarme. Más adelante una fotografía me explicó por qué. ¿Quién habría podido reconocer ahora en ellas, recién salidas de una edad en la que se cambia tan completamente, una masa amorfa y deliciosa, aún totalmente infantil, de niñas a las que, tan sólo unos años antes, se podía ver sentadas formando un círculo en la arena, en torno a una tienda: como una blanca y vaga constelación en la que no se habrían distinguido dos ojos más brillantes que los otros, un rostro malicioso, un pelo rubio, salvo para volver a perderlos y confundirlos en seguida en el seno de la indistinta y láctea nebulosa?

Seguramente en aquellos años, aún tan poco alejados, no era, como la víspera en su primera aparición ante mí, la vista del grupo, sino el propio grupo lo que carecía de nitidez. Entonces aquellas chiquillas demasiado niñas estaban aún en ese grado elemental de formación en el que la personalidad no ha dejado su sello en cada uno de los rostros. Como esos organismos primitivos en los que el individuo apenas existe por sí mismo, está constituido más por el polípero que por cada uno de los pólipos que lo componen, permanecían apretadas unas contra otras. A veces una hacía caer a su vecina y entonces una risa loca, que parecía la única manifestación de su vida personal, las agitaba a todas a la vez y borraba, confundía, aquellos rostros indecisos y gesticulantes en la jalea de un solo racimo centelleante y tembloroso. En una fotografía antigua que iban a darme un día y que he conservado, su panda infantil presenta ya el mismo número de figurantes que —más adelante— su cortejo femenino; se nota en ella que ya debían de formar en la playa una mancha singular que obligaba a mirarlas, pero sólo se puede reconocerlas individualmente por el razonamiento, dejando el campo libre a todas las transformaciones posibles durante la juventud hasta el límite en que esas formas reconstituidas invadirían otra individualidad que también hemos de identificar y cuyo hermoso rostro —por la concomitancia de un gran talle y pelo rizado— puede haber sido en tiempos ese apergaminamiento de arruga desmedrada representado en la cartulina y, como la distancia recorrida en poco tiempo por los caracteres físicos de cada una de aquellas niñas hacía que resultaran un criterio bastante impreciso y, por otra parte, lo que tenían en común y colectivamente estaba, por tanto, muy marcado, a veces sus mejores amigas confundían a unas con las otras en esa fotografía, por lo que sólo se podía despejar la duda mediante determinado accesorio de la vestimenta que una —con exclusión de las otras— estaba segura de haber llevado. Pasados aquellos días tan diferentes —y, sin embargo, tan próximos— de aquel en que yo las había visto en el malecón, aún seguían abandonándose a la risa como yo había advertido la víspera, pero a una risa que ya no era la —intermitente y casi automática— de la infancia, distinción espasmódica que en tiempos hacía en todo momento zambullirse a aquellas cabezas, así como los bancos de gobios en el Vivonne se dispersaban y desaparecían para volver a formarse al cabo de un instante; ahora su fisionomía había llegado a ser dueña de sí misma, sus ojos estaban fijos en el objetivo que perseguían y el día anterior habían hecho falta la indecisión y el tremolar de mi primera percepción para confundir indistintamente —como la hilaridad antigua y la antigua fotografía— las espórades hoy individualizadas y desunidas de la pálida madrépora.

Seguramente, muchas veces, al ver pasar a muchachas hermosas, me había prometido verlas de nuevo. Por lo general, no volvían a aparecer; por lo demás, la memoria, que en seguida olvida su existencia, difícilmente recuperaría sus facciones; nuestros ojos tal vez no las reconocerían y ya hemos visto pasar a nuevas muchachas a quienes tampoco volveremos a ver, pero otras veces —y así iba a ser con la pandilla insolente— el azar vuelve a colocarlas con insistencia ante nosotros. Entonces nos parece hermoso, pues discernimos en él como un comienzo de organización, de esfuerzo, para componer nuestra vida, y nos vuelve fácil, inevitable y a veces —después de interrupciones tras las cuales sería de esperar que dejáramos de recordar— cruel la fidelidad a unas imágenes a cuya posesión más adelante creeremos haber estado predestinados y que, sin su intervención, tan fácilmente habríamos podido olvidar, en el comienzo mismo, como tantas otras.

Pronto la estancia de Saint-Loup tocó a su fin. Yo no había vuelto a ver a aquellas muchachas en la playa y él se quedaba demasiado poco por la tarde en Balbec para poder estar atento a verlas e intentar trabar relaciones con ellas por mí. Por la noche estaba más libre y seguía llevándome a menudo a Rivebelle. En aquellos restaurantes, como en los parques públicos y los trenes, hay personas encerradas en una apariencia corriente y cuyo nombre nos asombra, si —tras preguntárselo por casualidad— descubrimos que no son ese inofensivo cualquiera que suponíamos, sino nada menos que el ministro o el duque de los que tan a menudo hemos oído hablar. Ya en el restaurante de Rivebelle habíamos visto dos o tres veces Saint-Loup y yo ir a sentarse a una mesa, cuando todo el mundo empezaba a marcharse, a un hombre muy alto, muy musculoso, de facciones regulares y barba entrecana, pero cuya soñadora mirada permanecía clavada con aplicación en el vacío. Una noche en que preguntamos al dueño quién era aquel comensal obscuro, aislado y tardío, nos dijo: «¡Cómo! ¿No conocían ustedes al célebre pintor Elstir?». Swann había pronunciado en cierta ocasión su nombre delante de mí y yo había olvidado enteramente a propósito de qué, pero la omisión de un recuerdo, como la de un período de una frase en una lectura, favorece a veces —no la incertidumbre, sino— el despuntar de una certeza prematura. «Es un amigo de Swann y un artista muy conocido, de gran valor», dije a Saint-Loup. Al instante nos vino a él y a mí, como un escalofrío, el pensamiento de que Elstir era un gran artista, un hombre célebre, y después el de que, al confundirnos con los demás comensales, no sospechaba la exaltación que nos inspiraba la idea de su talento. Seguramente, que ignorara nuestra admiración y que conociésemos a Swann no nos habría resultado desconsolador, si no hubiéramos estado en la costa, pero —rezagados como estábamos en una edad en la que el entusiasmo no puede permanecer silencioso y transportados a una vida en la que el anonimato parece asfixiante— escribimos una carta firmada con nuestros nombres en la que revelábamos a Elstir —en los dos comensales sentados a unos pasos de él— a dos aficionados apasionados de su talento, dos amigos de su gran amigo Swann, y le pedíamos permiso para presentarle nuestros respetos. Un camarero se encargó de llevar aquella misiva al hombre célebre.

Célebre Elstir tal vez no lo fuera aún en aquella época tanto como afirmaba el dueño del establecimiento y como lo fue, por lo demás, pocos años después, pero había sido uno de los primeros en frecuentar aquel restaurante, cuando tan sólo era aún como un caserío y a llevar a él a una colonia de artistas (todos los cuales habían emigrado, por lo demás, en cuanto el caserío en el que se comía al aire libre bajo un simple tejadillo se había convertido en un centro elegante; el propio Elstir volvía en aquella época a Rivebelle simplemente porque su esposa, con la que vivía no lejos de allí, estaba ausente). Ahora bien, un gran talento, aun cuando no esté aún reconocido, provoca necesariamente fenómenos de admiración, que el dueño del caserío había estado en condiciones de distinguir en las preguntas de más de una inglesa, ávida de informaciones sobre la vida que llevaba Elstir, o en el número de cartas que recibía del extranjero. Entonces el dueño había advertido aún más claramente que no gustaba a Elstir que lo importunaran mientras trabajaba, que se levantaba por la noche para llevar a una pequeña modelo a posar desnuda al borde del mar, cuando había luz de luna, y, cuando había reconocido en un cuadro de Elstir una cruz de madera colocada a la entrada de Rivebelle, había pensado que tantas fatigas no eran en vano ni la admiración de los turistas injustificada. «Es esa cruz enteramente», repetía con estupefacción. «Están las cuatro partes. Claro, que, ¡menudo esfuerzo hace!».

Y no sabía si una pequeña «salida del sol sobre el mar» que Elstir le había regalado valdría una fortuna.

Lo vimos leer nuestra carta, metérsela en el bolsillo, seguir cenando, empezar a pedir sus pertenencias y levantarse para marcharse y estábamos tan seguros de haberlo desagradado con nuestra actitud, que ahora habríamos deseado —en la misma medida en que lo habíamos temido— marcharnos sin haber sido vistos por él. No se nos había ocurrido ni por un instante pensar en algo que, sin embargo, debería habernos parecido lo más importante: que nuestro entusiasmo por Elstir, de cuya sinceridad no habríamos permitido que se dudara y de la que habríamos podido, en efecto, dar como testimonio nuestra respiración entrecortada por la espera, nuestro deseo de hacer cualquier cosa difícil o heroica por el gran hombre, no era, como nos imaginábamos, admiración, ya que nunca habíamos visto nada de Elstir; nuestro sentimiento podía tener por objeto la idea vacía de «un gran artista», no una obra que desconocíamos. Era, a lo sumo, admiración vacía, el marco nervioso, el bastidor sentimental de una admiración sin contenido, es decir, algo tan indisolublemente unido a la infancia como ciertos órganos que ya no existen en el hombre adulto; éramos aún unos niños. Sin embargo, cuando Elstir estaba a punto de llegar a la puerta, dio un rodeo de repente y vino hacia nosotros. Me sentí transportado por un delicioso espanto que no habría podido experimentar unos años después, porque, al tiempo que la edad disminuye la aptitud, el comercio con el mundo acaba con cualquier inclinación a provocar tan extrañas oportunidades, de sentir esa clase de emociones.

Con las pocas palabras que Elstir vino a decirnos, tras sentarse a nuestra mesa, en ninguna de las diversas veces en que le hablé de Swann me respondió. Empecé a creer que no lo conocía. No por ello dejó de pedirme que fuera a verlo a su taller de Balbec, invitación que no hizo a Saint-Loup y que me granjearon —cosa que tal vez no habría obtenido con la recomendación de Swann, si Elstir hubiera sido amigo suyo (pues el papel de los sentimientos desinteresados es mayor en la vida de los hombres de lo que se cree)— unas palabras que le hicieron pensar que yo amaba las artes. Me prodigó una amabilidad que era tan superior a la de Saint-Loup como ésta a la afabilidad de un pequeñoburgués. Comparada con la de un gran artista, la amabilidad de un gran señor, por encantadora que sea, parece una interpretación de actor, un fingimiento. Saint-Loup procuraba agradar, Elstir gustaba de dar, de darse. Con mucho gusto habría dado todo lo que poseía —ideas, obras y lo demás, que contaba mucho menos— a quien lo hubiera comprendido, pero, a falta de una sociedad soportable, vivía en un aislamiento, con una insociabilidad, que las personas de la alta sociedad llamaban pose y mala educación; los poderes públicos, mala índole; sus vecinos, locura; su familia, egoísmo y orgullo.

Y seguramente en los primeros tiempos —y en plena soledad— había pensado con gusto en que, mediante sus obras, se dirigía a distancia, daba una idea más elevada de sí, a quienes no lo conocían o lo habían ofendido. Entonces tal vez su vida retirada no se debiera a indiferencia, sino a amor de los demás y —así como yo había renunciado a Gilberte para reaparecer un día ante ella con visos más amables— destinara su obra a determinadas personas, como un regreso hacia ellas, en el que, sin volver a verlo a él mismo, lo amaran, lo admirasen, lo comentaran; una renuncia —ya se trate de la de un enfermo, un monje, un artista o un héroe— no siempre es total desde el principio, cuando la decidimos con nuestra alma antigua y antes de que por reacción haya repercutido en nosotros, pero, si bien había querido hacer su obra con vistas a algunas personas, al producirla había vivido para sí mismo, lejos de la sociedad, que había llegado a resultarle indiferente; la práctica de la soledad le había infundido amor a ella, como ocurre con toda gran cosa que al principio hemos temido, porque la sabíamos incompatible con otras más pequeñas a las que nos sentíamos apegados y de las que —más que privarnos— nos separa. Antes de conocerla, lo único que nos preocupa es si podremos conciliarla —y en qué medida— con ciertos placeres que dejan de serlo en cuanto la hemos conocido.

Elstir no se quedó mucho tiempo hablando con nosotros. Yo me prometía ir a su taller al cabo de dos o tres días, pero el día siguiente al de aquella velada, tras haber acompañado a mi abuela hasta el extremo del malecón, hacia los acantilados de Canapville, al regreso, en la esquina de unas callecitas que desembocan, perpendicularmente, en la playa, nos cruzamos con una muchacha que —con la cabeza gacha, como un animal al que hacen entrar contra su voluntad en el establo, y sosteniendo unos palos de golf— caminaba por delante de una persona autoritaria, probablemente su «inglesa» o la de una de sus amigas, que se parecía al retrato de Jeffries por Hogarth, con la tez roja, como si su bebida favorita hubiera sido la ginebra más que el té, y prolongando con el colmillo negro de un resto de tabaco de mascar un bigote gris, pero muy poblado. La chica que la precedía se parecía a la de la panda que, bajo una gorra de polo negra, tenía —en un rostro inmóvil y mofletudo— ojos risueños. Ahora bien, la que regresaba en aquel momento llevaba también una gorra de polo negra, pero me parecía aún más linda que la otra: la línea de su nariz era más recta y sus ventanas eran más anchas y carnosas en la base. Además, la otra me había parecido una muchacha orgullosa y pálida y ésta una niña sumisa y de tez rosada. Sin embargo, como empujaba una bicicleta idéntica y llevaba los mismos guantes de piel de reno, saqué la conclusión de que las diferencias tal vez se debiesen al ángulo desde el que yo miraba y a las circunstancias, pues era poco probable que hubiese en Balbec otra muchacha de rostro, pese a todo, tan semejante y que presentara en su vestimenta las mismas particularidades. Lanzó en mi dirección una mirada rápida; los días siguientes, cuando volví a ver a la pandilla en la playa e incluso más adelante, cuando conocí a todas las muchachas que la componían, nunca tuve la certeza absoluta de que ninguna de ellas —ni siquiera la que de todas ellas más se le parecía, la de la bicicleta— fuese efectivamente la que yo había visto aquella tarde en el extremo de la playa, en la esquina, muchacha que era apenas diferente —pero, de todos modos, un poco— de aquella en la que me había fijado en el cortejo.

A partir de aquella tarde, aunque los días anteriores había pensado sobre todo en la alta, fue la de los palos de golf, la Srta. —suponía yo— Simonet, la que empezó a interesarme. Con frecuencia se detenía, en medio de las otras, y obligaba a sus amigas, que parecían respetarla mucho, a interrumpir también su marcha. Así, en un alto, con los ojos brillantes bajo su gorra de polo vuelvo a verla aún ahora, perfilada en la pantalla que forma, al fondo, el mar y separada de mí por un espacio transparente y azulado, el tiempo transcurrido desde entonces, primera imagen, diminuta en mi recuerdo, deseada, perseguida, luego olvidada y después reencontrada, de un rostro que después he proyectado con frecuencia en el pasado para poder decirme respecto de una muchacha que estaba en mi habitación: «¡Es ella!».

Pero tal vez fuera aún la de la tez de geranio y ojos verdes la que más habría deseado yo conocer. Fuera quien fuese, por lo demás, en determinado día, la que prefiriera yo ver, las otras, sin ella, bastaban para emocionarme; mi deseo, aun recayendo una vez en una y otra en la otra, seguía —como el primer día de mi confusa visión— reuniéndolas, haciendo con ellas el mundillo aparte animado por una vida en común que seguramente tenían, por lo demás, la intención de constituir; haciendo amistad con una de ellas habría yo penetrado —como un pagano refinado o un cristiano escrupuloso entre los bárbaros— en una sociedad rejuveneciente en la que reinaban la salud, la inconsciencia, la voluptuosidad, la crueldad, la inintelectualidad y la alegría.

Mi abuela, a quien había yo contado mi entrevista con Elstir y que se alegraba del provecho intelectual que podía reportarme su amistad, consideraba absurdo y un poco descortés que no hubiera ido aún a visitarlo, pero yo sólo pensaba en la panda y, como no estaba seguro de la hora en que pasarían por el malecón, no me atrevía a alejarme de él. Mi abuela se extrañaba también de mi elegancia, pues de repente me había acordado de trajes que hasta entonces había dejado en el fondo de la maleta. Cada día me ponía uno diferente y había escrito incluso a París para que me enviaran nuevos sombreros y nuevas corbatas.

Un encanto suplementario de la vida en una ciudad balnearia como Balbec es el de que el rostro de una muchacha linda —una vendedora de conchas, pasteles o flores—, pintado con colores vivos en nuestro pensamiento, sea cotidianamente para nosotros —desde la mañana— el objetivo de cada una de esas jornadas indolentes y luminosas que pasamos en la playa. En ellas estamos, por esa razón —aunque ociosos— alertas, como en jornadas de trabajo, orientados, imantados, ligeramente impelidos hacia un instante próximo: aquel en que, al tiempo que compremos polvorones, rosas, ammonites, nos deleitaremos viendo —en un rostro femenino— los colores expuestos con tanta pureza como en una flor, pero al menos a esas vendedoras podemos, para empezar, hablarles, lo que evita haber de construir con la imaginación las otras facetas distintas de la que nos brinda la simple percepción visual y recrear su vida, exagerar su encanto, como ante un retrato; sobre todo —precisamente porque les hablamos— podemos enterarnos de dónde y a qué horas podemos verlas. Ahora bien, en modo alguno era así en mi caso respecto de las muchachas de la pandilla. Cuando algunos días no las veía y —por desconocer sus costumbres— ignoraba la causa de su ausencia, intentaba dilucidar si se trataba siempre de un día determinado, si sólo acudían cada dos días o cuando hacía un tiempo determinado o si había días en que nunca se las veía. Me imaginaba por adelantado amigo de ellas y diciéndoles: «Pero no estabais tal día». «¡Ah! Sí, porque era sábado: los sábados nunca venimos, porque». Si al menos hubiese sido tan sencillo como saber que el triste sábado era inútil empeñarse, que podías recorrer la playa en todos los sentidos, sentarte delante de la pastelería, hacer como que comías un pastelito, entrar en la tienda de antigüedades, esperar a la hora del baño, al concierto, a la subida de la marea, a la puesta de sol, a la noche, sin ver a la panda deseada, pero tal vez no se repitiera el día fatal una vez a la semana. Tal vez no cayese forzosamente en sábado. Tal vez influyeran en él ciertas condiciones atmosféricas o le fuesen totalmente ajenas. ¡Cuántas observaciones pacientes, pero no serenas, hay que recoger sobre los movimientos en apariencia irregulares de esos mundos desconocidos antes de poder estar seguros de que no nos hemos dejado engañar por coincidencias, de que nuestras previsiones no resultarán fallidas, antes de obtener las leyes seguras, adquiridas al precio de experiencias crueles, de esa astronomía apasionada! Al recordar que no las había visto el mismo día de la semana que el presente, me decía que no acudirían, que era inútil permanecer en la playa, y justo entonces las divisaba. En cambio, un día en que —en la medida en que había podido suponer que unas leyes regían el regreso de aquellas constelaciones— había calculado que sería un día fasto, no acudían, pero a aquella primera incertidumbre de si las vería o no iba a sumarse otra —la de si volvería a verlas alguna vez— más grave, pues ignoraba, al fin y al cabo, si irían a marcharse a América o volver a París. Aquello bastaba para hacerme empezar a amarlas. Una persona puede gustarnos, pero —para desencadenar esa tristeza, ese sentimiento de lo irreparable, esas angustias que preparan el amor— es necesario —y tal vez lo sea así, más que una persona, el objeto mismo que intenta, ansiosa, estrechar la pasión— el riesgo de una imposibilidad. Así actuaban ya aquellas influencias que se repiten durante amores sucesivos —y que, por lo demás, pueden producirse, pero más bien en la vida de las grandes ciudades y en relación con obreras cuyos días de asueto no conocemos y a quienes nos espanta no haber visto a la salida del taller— o al menos se renovaron durante los míos. Tal vez sean inseparables del amor; tal vez todo lo que fuera una particularidad del primero vaya a sumarse a los siguientes mediante recuerdo, sugestión, hábito y a lo largo de los períodos sucesivos de nuestra vida y atribuir a sus aspectos diferentes un carácter general.

Yo aprovechaba todos los pretextos para ir a la playa a las horas en que esperaba poder encontrarlas. Como una vez las había visto durante nuestro almuerzo, llegaba ya siempre tarde a éste por esperar indefinidamente en el malecón a que pasaran, permanecía el poco tiempo que pasaba sentado en el comedor interrogando con los ojos al azul de la cristalera, me levantaba mucho antes del postre para no perdérmelas, en caso de que se hubieran paseado a otra hora y me irritaba con mi abuela, inconscientemente perversa, cuando me obligaba a quedarme con ella hasta más tarde de la hora que me parecía propicia. Procuraba prolongar el horizonte colocando mi silla de lado; si por casualidad veía a una cualquiera de las muchachas, como participaban todas ellas de la misma esencia especial, era como si hubiese proyectado enfrente de mí —en una alucinación móvil y diabólica— un poco del sueño enemigo y, sin embargo, apasionadamente codiciado que tan sólo un instante antes existía aún —y en él se encontraba, por lo demás, estancado de forma permanente— en mi cerebro.

No amaba a ninguna por amarlas a todas y, sin embargo, el posible encuentro con ellas era el único elemento delicioso de mis días, era lo único que hacía nacer en mí la esperanza de que se superaran todos los obstáculos, seguidas con frecuencia de rabia, si no las había visto. En aquel momento, aquellas muchachas eclipsaban para mí a mi abuela; un viaje —si hubiera sido para ir a un lugar en el que fuesen a encontrarse— me habría sonreído al instante. De ellas estaba suspendido mi pensamiento cuando creía pensar en otra cosa o en nada, pero, cuando —aun sin saberlo— pensaba en ellas, más inconscientemente aún, representaban las ondulaciones montuosas y azules del mar, el perfil de un desfile delante del mar. Era el mar que esperaba encontrar, si iba a algunas ciudades en las que estuvieran. El amor exclusivo a una persona es siempre el amor a otra cosa.

Mi abuela me manifestaba —porque ahora me interesaba extraordinariamente por el golf y el tenis y dejaba escapar la ocasión de ver trabajar y oír discurrir a un artista que era, como sabía ella, uno de los más grandes— un desprecio que me parecía deberse a cierta estrechez de miras. En otro tiempo había yo vislumbrado en los Campos Elíseos —y después había comprendido mejor— que, al estar enamorados de una mujer, proyectamos simplemente en ella un estado de nuestra alma, que, por consiguiente, lo importante no es el valor de la mujer, sino la profundidad de ese estado, y que las emociones que nos infunde una muchacha mediocre pueden permitirnos hacer remontar a nuestra conciencia partes más íntimas de nosotros, más personales, más lejanas, más esenciales, que el placer que nos brinda la conversación de un hombre superior o incluso la contemplación admirativa de sus obras.

Tuve que acabar obedeciendo a mi abuela con tanto más enojo cuanto que Elstir vivía bastante lejos del malecón, en una de las avenidas más nuevas de Balbec. El calor del día me obligó a tomar el tranvía que pasaba por la Rue de la Plage y me esforcé en pensar que estaba en el antiguo reino de los cimerios, en la patria tal vez del rey Marco o en el bosque de Brocelandia, y no mirar el lujo de pacotilla de las construcciones que se alzaban ante mí, la más suntuosamente fea de entre las cuales tal vez fuera la quinta de Elstir, pese a lo cual la había alquilado, porque —de todas las de Balbec— era la única que podía ofrecerle un gran taller.

También desviando la vista crucé el jardín, que tenía un césped, de menor tamaño, como en la casa de cualquier burgués en las afueras de París, una estatuilla de jardinero galano, bolas de cristal en la que podías contemplarte, orlas de begonias y un pequeño cenador bajo el cual había unas mecedoras delante de una mesa de hierro, pero, después de todos aquellos accesos impregnados de fealdad ciudadana, ya no presté atención a las molduras de color de chocolate de los plintos, cuando estuve en el taller; me sentí profundamente feliz, pues mediante todos los estudios que me rodeaban sentí la posibilidad de elevarme a un conocimiento poético, preñado de gozos, de numerosas formas, que hasta entonces no había yo aislado del espectáculo total de la realidad, y el taller de Elstir me pareció como el laboratorio de una nueva creación del mundo, en el que —a partir del caos que son todas las cosas que vemos— había obtenido —pintándolos en diversos rectángulos de tela situados en todos los sentidos— una ola del mar —aquí— que estrellaba encolerizada su espuma lila sobre la arena y —allá— a un joven con traje de dril blanco y acodado en el puente de un barco. La chaqueta del joven y la ola aplastante habían cobrado una dignidad nueva por seguir existiendo, aunque privados de aquello en lo que —se suponía— consistían, pues ésta ya no podía mojar ni aquélla vestir a nadie.

En el momento en que entré, el creador estaba acabando, con el pincel que sostenía en la mano, la forma del sol en el ocaso.

Las persianas estaban cerradas por casi todos los lados, el taller estaba bastante fresco y —salvo en un punto en el que la claridad fijaba en la pared su decoración resplandeciente y pasajera— obscuro; sólo estaba abierta una ventanita rectangular enmarcada de madreselva que, tras un trecho de jardín, daba a una avenida; de modo, que la atmósfera de la mayor parte del taller estaba obscura, transparente y compacta en su masa, pero húmeda y brillante en las aberturas en las que la bordeaba la luz, como un bloque de cristal de roca una de cuyas caras, ya tallada y pulida, brilla, aquí y allá, como un espejo y se irisa. Mientras Elstir seguía —así se lo rogué— pintando, yo circulaba por aquel clarobscuro y me detenía ante un cuadro y después ante otro.

La mayoría de los que me rodeaban no eran lo que más me habría gustado ver de él, las pinturas pertenecientes a sus estilos primero y segundo, como decía una revista de arte inglesa que se encontraba sobre la mesa del salón del Grand-Htel: el estilo mitológico y aquel en el que había recibido la influencia del Japón, admirablemente representados los dos, según decían, en la colección de la Sra. de Guermantes. Naturalmente, lo que había en su taller eran sólo marinas realizadas allí, en Balbec, pero podía discernir que el encanto de cada una de ellas consistía como en una metamorfosis de cosas representadas, análoga a la que en poesía se denomina metáfora, y que, si bien Dios Padre había creado las cosas nombrándolas, Elstir las recreaba quitándoles el nombre o atribuyéndoles otro. Los nombres que designan las cosas responden siempre a una idea de la inteligencia, extraña a nuestras impresiones verdaderas y que nos obliga a suprimirles todo lo que no remite a ella.

A veces en mi ventana del hotel de Balbec, por la mañana, cuando Franoise abría las cortinas que ocultaban la luz o, por la noche, cuando esperaba al momento de partir con Saint-Loup, había confundido yo —influido por un efecto de sol— una parte más obscura del mar con una costa alejada o había contemplado, jubiloso, una zona azul y fluida sin saber si pertenecía al mar o al cielo. Muy pronto mi inteligencia restablecía la separación entre los elementos que mi impresión había abolido. Así me sucedía en París, en mi habitación, que oía una disputa, casi un tumulto, hasta que atribuía a su causa —un coche, por ejemplo, cuyo movimiento se acercaba— aquel ruido del que eliminaba aquellas vociferaciones agudas y discordantes que mi oído había captado realmente, pero que unas ruedas —sabía mi inteligencia— no producían, pero de los escasos momentos en que se ve la naturaleza tal como es, poéticamente, era de los que estaba hecha la obra de Elstir. Una de sus metáforas más frecuentes en las marinas que tenía junto a sí en aquel momento era precisamente la que, al comparar la tierra con el mar, suprimía todo deslinde entre ellos. Esa comparación, tácita e incansablemente repetida en una misma tela, era la que introducía en ella esa unidad multiforme y poderosa, causa —a veces no claramente percibida por ellos— del entusiasmo que inspiraba en ciertos aficionados la pintura de Elstir.

Por ejemplo, para una metáfora de esa clase —en un cuadro que representaba el puerto de Carquethuit, terminado pocos días antes y que me quedé largo rato contemplando— había preparado Elstir el espíritu del espectador al emplear términos exclusivamente marinos para el pueblecito y para el mar exclusivamente urbanos. Ya fuera que las casas ocultaran una parte del puerto, una dársena de calafateo o tal vez el mar mismo internándose como un golfo en las tierras, como ocurría constantemente en aquella zona de Balbec, al otro lado de la punta avanzada sobre la que se erigía la ciudad, por sobre los techos sobresalían —como si hubieran sido chimeneas o campanarios— mástiles, que parecían infundir a los barcos a los que pertenecían un carácter urbano, como construidos sobre la tierra, impresión a la que contribuían otros barcos, atracados a lo largo de la escollera, pero en filas tan prietas, que sus ocupantes hablaban de un navío a otro sin que se pudiera distinguir su separación y el intersticio del agua, por lo que aquella flotilla de pesca parecía pertenecer menos al mar que, por ejemplo, las iglesias de Criquebec, que —rodeadas de agua por todos lados, porque se las veía sin la ciudad en una polvareda de sol y olas— parecían salir, a lo lejos, de las aguas, sopladas en alabastro o en espuma, y —encerradas en el anillo de un arco iris multicolor— formar un cuadro irreal y místico. En el primer plano de la playa, el pintor había sabido habituar los ojos del espectador a no reconocer frontera fija, demarcación absoluta, entre la tierra y el océano. Hombres que empujaban barcos en el mar corrían tanto entre las olas como sobre la arena, que —mojada— reflejaba ya los cascos como si hubiera sido agua. El propio mar no subía de forma regular, sino que seguía los accidentes del arenal, que la perspectiva recortaba aún más, de tal modo, que un navío en pleno mar, medio oculto por los elementos avanzados del arenal, parecía bogar en medio de la ciudad; mujeres que recogían quisquillas en las rocas parecían —por estar rodeadas de agua y por la depresión que, tras la barrera circular de las rocas, rebajaba la playa, por los dos lados más próximos de las tierras, al nivel del mar— estar dentro de una gruta marina bajo las barcas y las olas, abierta y protegida en medio de las ondas milagrosamente apartadas. Si bien todo el cuadro daba esa impresión de los puertos en los que el mar entra en la tierra, en los que ésta es ya marina y la población anfibia, la fuerza del elemento marino estallaba por doquier y cerca de las rocas, a la entrada de la escollera, donde el mar estaba agitado, se sentía —por los esfuerzos de los marineros y la oblicuidad de los barcos inclinados en ángulo ante la serena verticalidad del depósito, de la iglesia, de las casas de la ciudad, donde unos volvían y otros partían a pescar— que trotaban bruscamente sobre el agua como sobre un animal fogoso y rápido cuyos sobresaltos, sin su destreza, los habrían arrojado a tierra. Un grupo de paseantes salía, alegre, en una barca zarandeada como una carreta; un marinero alborozado, pero atento también al timón, como si fueran las riendas de su montura, dirigía la fogosa vela, cada cual se mantenía bien sujeto en su sitio para no hacer demasiado peso por un lado y no volcar y corrían, así, por los campos soleados, en los parajes en sombra, hundiéndose en las pendientes. Era una mañana hermosa, pese a la tormenta que había habido, e incluso se sentían aún las potentes acciones que debía neutralizar el bello equilibrio de las barcas inmóviles, gozando del sol y del frescor, en las partes —superpuestas unas sobre otras por la perspectiva— en las que los reflejos del mar —de tan apacible como estaba— tenían casi más solidez y realidad que los cascos vaporizados por un efecto de sol o, mejor dicho, no parecían otras partes del mar, pues entre aquellas partes había tanta diferencia como entre una de ellas y la iglesia que emergía de las aguas y los barcos detrás de la ciudad. La inteligencia componía después un mismo elemento con lo que estaba —aquí— negro con un efecto anaranjado, del mismo color enteramente que el cielo y tan barnizado como él —más allá— y —acullá— tan blanco de sol, bruma y espuma, tan compacto, tan terrestre, tan circundado de casas, que recordaba a una calzada de piedra o a un campo nevado, sobre el cual se elevaba —y daba espanto verlo— un navío por una empinada pendiente y sin rozar el agua, como un coche chapoteando al salir de un vado, pero que seguía siendo —se comprendía al cabo de un momento, al ver sobre la extensión alta y desigual de la sólida planicie barcos titubeantes— el mar, idéntico en todos sus aspectos.

Aunque se diga con razón que en el arte no hay avances ni descubrimientos, sino sólo en las ciencias, y que cada artista, al volver a iniciar por su cuenta un esfuerzo individual, no puede verse ayudado ni obstaculizado por los esfuerzos de otro, hemos de reconocer que, en la medida en que el arte pone de manifiesto ciertas leyes, una vez que una industria las ha vulgarizado, el arte anterior pierde retrospectivamente parte de su originalidad. Desde los comienzos de Elstir, conocimos las fotografías de paisajes y ciudades, calificadas de «admirables». Si intentamos precisar lo que en este caso designan los aficionados con ese epíteto, veremos que suele aplicarse a alguna imagen singular de algo conocido, imagen diferente de las que estamos habituados a ver, singular y, sin embargo, verdadera y que, por esa razón, nos resulta doblemente pasmosa, porque nos asombra, nos hace salir de nuestros hábitos y al tiempo entrar en nosotros mismos al recordarnos una impresión. Por ejemplo, una de esas fotografías «magníficas» ilustrará una ley de la perspectiva, nos mostrará cierta catedral que estamos habituados a ver en medio de la ciudad, tomada, en cambio, desde un punto elegido desde el que parecerá treinta veces más alta que las casas y formando un espolón al borde del río del que está, en realidad, distante. Ahora bien, el esfuerzo de Elstir para no exponer las cosas tal como sabía que eran, sino según esas ilusiones ópticas de las que se compone nuestra visión primordial, lo había incitado precisamente a poner de manifiesto algunas de esas leyes de perspectiva, más sorprendentes aún, pues el arte fue el primero en revelarlas. Un río —por la revuelta de su curso— o un golfo —por la aparente aproximación de los acantilados— parecían excavar en medio de la llanura o de las montañas un lago absolutamente cerrado por todas partes. En un cuadro que representaba Balbec en un tórrido día de verano, un entrante del mar parecía —encerrado entre murallas de granito rosado— no ser el mar, que comenzaba más allá. Sólo las gaviotas, que, dando vueltas sobre lo que al espectador parecía piedra, aspiraban, al contrario, la humedad de la ola sugerían la continuidad del océano. Otras leyes se desprendían de aquella misma tela como —al pie de los inmensos acantilados— la gracia liliputiense de las velas blancas sobre el espejo azul, en el que parecían mariposas dormidas, y ciertos contrastes entre la profundidad de las sombras y la palidez de la luz. Aquellos juegos de las sombras, que también la fotografía ha trivializado, habían interesado a Elstir hasta el punto de que en tiempos había disfrutado pintando verdaderos espejismos, en los que un castillo tocado con una torre parecía completamente circular y prolongado por una torre en su cima y abajo por una torre inversa, ya fuera porque la extraordinaria pureza del buen tiempo atribuyese a la sombra que se reflejaba en el agua la dureza y el brillo de la piedra o porque las brumas de la mañana volvieran la piedra tan vaporosa como la sombra. Asimismo, tras una fila de bosque, allende el mar, comenzaba otro mar —rosado con el ocaso— que era el cielo. La luz, inventando como nuevos sólidos, empujaba el casco del barco sobre el que caía, más atrás del que estaba a la sombra, y disponía como los peldaños de una escalera de cristal sobre la superficie materialmente plana, pero quebrada por la iluminación matutina del mar. Un río bajo los puentes de una ciudad estaba tomado desde un punto de vista tal, que parecía enteramente dislocado, extendido —aquí— en lago, adelgazado —allá— en un hilillo, quebrado —en otros puntos— por la interposición de una colina coronada de bosque a la que el ciudadano va a respirar el fresco del atardecer y el propio ritmo de aquella trastocada ciudad era transmitido exclusivamente por la inflexible vertical de los campanarios, que, en lugar de subir, parecían más bien —conforme a la plomada de la gravedad que marcaba la cadencia como en una marcha triunfal— mantener en suspenso por debajo de ellos toda la masa más confusa de las casas escalonadas en la bruma, a lo largo del río aplastado y deshilvanado, y —como las primeras obras de Elstir databan de la época en que se adornaban los paisajes con la presencia de un personaje— el camino, parte a medias humana de la naturaleza, sobre el acantilado o en la montaña experimentaba —como el río o el océano— los eclipses de la perspectiva y —ya fuera una cresta montañosa o la bruma de una cascada o el mar lo que impidiese seguir la continuidad de la carretera, visible para el paseante, pero no para nosotros— el pequeño personaje humano con vestimenta pasada de moda y perdido en aquellas soledades parecía con frecuencia detenido delante de un abismo, pues allí acababa su sendero, cuyas revueltas intermedias, que rodeaban la cascada o el golfo, nos había ocultado la ladera de la montaña, mientras que con ojos enternecidos y corazón tranquilo veíamos reaparecer —trescientos metros más arriba, en aquel bosque de abetos— la fina blancura de su arena hospitalaria para el paso del viajero.

El esfuerzo que Elstir hacía para despojarse ante la realidad de todas las nociones de su inteligencia resultaba tanto más admirable cuanto que aquel hombre, quien antes de pintar se volvía ignorante y lo olvidaba todo —pues lo que sabemos no nos pertenece— por probidad, tenía precisamente una inteligencia excepcionalmente cultivada. Cuando le confesé la decepción que había sentido ante la iglesia de Balbec, me dijo: «¡Cómo! ¿Que le decepcionó ese pórtico? Pero si es la más bella Biblia historiada que el pueblo haya podido leer jamás. Esa Virgen y todos los bajorrelieves que cuentan su vida son la expresión más tierna, más inspirada, de ese largo poema de adoración y alabanzas que la Edad Media desplegaría a la gloria de la Madona. ¡Si supiera usted qué hallazgos de delicadeza —junto con la exactitud más minuciosa para plasmar el texto sagrado— logró el antiguo escultor, qué de profundos pensamientos, qué deliciosa poesía! La idea de ese gran velo en el que los ángeles llevan el cuerpo de la Virgen, demasiado sacro para atreverse a tocarlo directamente (yo le dije que el mismo tema figuraba representado en Saint-André-des-Champs; él había visto fotografías del pórtico de esta última iglesia, pero me comentó que la solicitud de aquellos humildes campesinos que corren todos a la vez en torno a la Virgen era algo diferente de la gravedad de los dos grandes ángeles casi italianos, tan esbeltos, tan dulces); el ángel que lleva el alma de la Virgen para juntarla con su cuerpo; en el encuentro de la Virgen e Isabel, el gesto de esta última, que toca el seno de María y se maravilla de sentirlo hinchado; y el brazo vendado de la comadrona que no había querido creer, sin tocar, en la Inmaculada Concepción; y el ceñidor arrojado por la Virgen a Santo Tomás para ofrecerle la prueba de su resurrección; también ese velo que la Virgen arranca de su seno para cubrir con él la desnudez de su hijo, a uno de cuyos lados la Iglesia recoge la sangre, el licor de la Eucaristía, mientras que al otro, la Sinagoga, cuyo reino está acabado, tiene los ojos vendados, sostiene un cetro medio roto y deja escapar, junto con su corona, que se le cae de la cabeza, las tablas de la antigua Ley; y el esposo que, al ayudar a la hora del Juicio Final, a su joven esposa a salir de la tumba le apoya la mano contra su propio corazón para tranquilizarla y demostrarle que late de verdad, ¿acaso no es también una idea estupenda, lograda? ¡Y el ángel que se lleva el Sol y la Luna, inútiles ya, puesto que la Luz de la Cruz será —según está dicho— siete veces más potente que la de los astros, y el que mete la mano en el agua del baño de Jesús para ver si está bastante caliente y el que aparece de entre las nubes para depositar su corona sobre la frente de la Virgen y todos los que —asomados desde lo alto del Cielo, entre los balaústres de la Jerusalén celeste— alzan los brazos de espanto o júbilo ante los suplicios de los malos y el gozo de los elegidos! Pues lo que tiene usted ahí es todos los círculos del Cielo, todo un gigantesco poema teológico y simbólico. Es una locura, es divino, es mil veces superior a todo lo que pueda usted ver en Italia, donde, por lo demás, el tímpano fue copiado, literalmente, por escultores mucho menos geniales. Es que todo eso es, verdad, asunto de genio. No ha habido época alguna en la que todo el mundo fuera genial: todo eso son cuentos, habría sido más que la Edad de Oro. Quien esculpió esa fachada era —ya puede usted estar seguro— tan grande y tenía ideas tan profundas como aquellos a los que pueda usted admirar más ahora. Si vamos juntos, se lo enseñaré. Ciertas palabras del oficio de la Asunción están expresadas con una sutileza que un Redon no ha igualado nunca».

Aquella inmensa visión celeste de la que me hablaba, aquel gigantesco poema teológico que se había escrito —comprendía yo— allí no eran lo que yo había visto, cuando mis ojos, henchidos de deseos, se habían abierto ante la fachada. Le hablé de esas grandes estatuas de santos, montados sobre zancos, que forman como una avenida.

«Parte del fondo de los tiempos para llegar a Jesucristo», me dijo. «Son, por una parte, sus antepasados, según el espíritu y, por otra, los reyes de Judea, sus antepasados por la carne. Todos los siglos están ahí y, si hubiera contemplado usted mejor lo que le parecieron zancos, habría podido nombrar a los encaramados, pues a los pies de Moisés habría reconocido el becerro de oro; bajo los pies de Abraham, el carnero; bajo los de José, el demonio aconsejando a la mujer de Putifar».

También le dije que esperaba encontrar un monumento casi persa y que seguramente ésa había sido una de las causas de mi error. «No, no», me respondió, «había mucho de cierto. Algunas partes son totalmente orientales; un capitel reproduce tan exactamente un motivo persa, que la persistencia de las tradiciones orientales no basta para explicarlo. El escultor debió de copiar algún cofre traído por navegantes». Y, en efecto, más adelante iba a enseñarme la fotografía de un capitel en el que vi dragones casi chinos que se devoraban, pero en Balbec aquel pequeño fragmento de escultura me había pasado inadvertido en el conjunto del monumento, que no se parecía a lo que me habían mostrado estas palabras: «Iglesia casi persa».

Los gozos intelectuales que yo saboreaba en aquel taller en modo alguno me impedían sentir —pese a que nos rodeaban como contra nuestra voluntad— las tibias veladuras, la reluciente penumbra de la sala y, en el extremo de la ventanita enmarcada de madreselva, en la avenida tan rústica, la resistente sequía de la tierra quemada por el sol que sólo la transparencia de la lejanía y de la sombra de los árboles ocultaba. Tal vez el inconsciente bienestar que me infundía aquella jornada de verano contribuyera a aumentar, como un afluente, el gozo que me causaba la vista del Puerto de Carquethuit.

Yo había creído que Elstir era modesto, pero me había —lo comprendí, al ver insinuarse la tristeza en su rostro, cuando en una frase de agradecimiento pronuncié la palabra «gloria»— equivocado. Quienes consideran duraderas sus obras —y Elstir era uno de ellos— adoptan la costumbre de situarlas en una época en la que ellos mismos no serán sino polvo y, así, al forzarlos a reflexionar sobre la nada, la idea de la gloria los entristece, porque es inseparable de la idea de la muerte. Cambié de conversación para disipar aquella nube de orgullosa melancolía con que había cargado —sin querer— la frente de Elstir. «Me habían aconsejado», le dije pensando en la conversación que había tenido con Legrandin en Combray y sobre la que deseaba saber su opinión, «no ir a Bretaña, porque era dañino para una mentalidad ya propensa a la ensoñación». «No, no», me respondió, «cuando una mentalidad es propensa a la ensoñación, no hay que mantenerla alejada de ella, racionársela. Mientras desvíe usted su mente de sus sueños, aquélla no los conocerá; será usted juguete de mil apariencias, porque no habrá comprendido su naturaleza. Si bien un poco de ensoñación es peligrosa, lo que cura no es menos —sino más— ensoñación, pero toda entera. Debemos conocer enteramente nuestros sueños para que no nos hagan sufrir más; con tanta frecuencia resulta útil hacer cierta separación entre el sueño y la vida, que me pregunto si no deberíamos a todo evento practicarla preventivamente, así como algunos cirujanos sostienen que, para evitar la posibilidad de una apendicitis futura, habría que amputar el apéndice a todos los niños».

Elstir y yo habíamos ido hasta el fondo del taller, delante de la ventana que daba —tras el jardín— a una estrecha avenida transversal, casi un caminito rural. Habíamos ido hasta allí para respirar el aire más fresco de la tarde, ya avanzada. Yo creía estar muy lejos de las muchachas de la panda y —precisamente sacrificando por una vez la esperanza de verlas— había acabado obedeciendo al ruego de mi abuela y había ido a visitar a Elstir, pues no sabemos dónde se encuentra lo que buscamos y con frecuencia huimos durante mucho tiempo del lugar al que, por otras razones, todo el mundo nos invita, pero no sospechamos que precisamente en él veríamos a la persona en quien pensamos. Estaba yo mirando distraído el camino rural que pasaba pegado al taller, pero no pertenecía a la quinta de Elstir. De repente apareció en él, recorriéndolo a pasos rápidos, la joven ciclista de la panda con su gorra de polo sobre su pelo negro y calada hacia sus gruesas mejillas, sus ojos alegres y un poco insistentes y en aquel sendero afortunado y milagrosamente henchido de dulces promesas la vi bajo los árboles dirigir a Elstir un saludo sonriente de amiga, arco iris que unió para mí nuestro mundo terráqueo con regiones que hasta entonces había considerado inaccesibles. Se acercó incluso a dar la mano al pintor, sin detenerse, y vi que tenía un lunarcito en la barbilla. «¿Conoce usted a esta muchacha, señor Elstir?», le dije, al comprender que podría presentármela, invitarla a entrar en su casa. Aquel taller apacible con su horizonte rural se había llenado de un colmo delicioso, como ocurre con una casa en la que un niño estaba ya a gusto y se entera de que, además, por la generosidad con que las cosas bellas y las personas nobles aumentan indefinidamente sus dones, le están preparando una magnífica merienda. Elstir me dijo que se llamaba Albertine Simonet y me nombró también a sus otras amigas, a las que yo describí con bastante exactitud para que no cupiera la menor duda. Yo había cometido —respecto de su situación social— un error, pero no en el mismo sentido que de costumbre en Balbec. Allí tomaba yo con frecuencia por príncipes a hijos de tenderos que montaban a caballo. Aquella vez había situado en un medio equívoco a muchachas de una pequeña burguesía bastante rica, del mundo de la industria y los negocios. Era el que, en un principio, me interesaba menos, pues carecía para mí del misterio del pueblo y de una sociedad como la de los Guermantes. Y seguramente, si la brillante vaciedad de la vida de playa no les hubiera conferido un prestigio previo, que ya no iban a perder, no habría logrado yo luchar victoriosamente contra la idea de que fuesen las hijas de grandes negociantes. No pude por menos de admirar hasta qué punto era la burguesía francesa un maravilloso taller de la escultura más variada. ¡Cuántos tipos imprevistos, qué invenciones en los caracteres de los rostros, qué decisión, qué lozanía, qué ingenuidad en las facciones! Los viejos burgueses avaros de quienes procedían aquellas Dianas y ninfas me parecían los más grandes estatuarios. Antes de que hubiera tenido tiempo de advertir la metamorfosis social —y puesto que esos descubrimientos de un error, esas modificaciones de la idea que tenemos de una persona se presentan con la instantaneidad de una reacción química— de aquellas muchachas, ya se había instalado tras su rostro —de un estilo tan golfo, que las había tomado yo por amantes de corredores ciclistas, de campeones de boxeo— la idea de que podían muy bien tener amistad con la familia de cierto notario a quien conocíamos. Yo no sabía nada de aquella Albertine Simonet. Ella ignoraba, desde luego, lo que llegaría a ser un día para mí. Incluso, si me hubieran pedido que escribiese, aquel apellido —Simonet— que yo ya había oído en la playa, lo habría ortografiado con dos enes, sin sospechar la importancia que aquella familia atribuía a su única ene. A medida que descendemos en la escala social, el esnobismo se aferra a nimiedades que tal vez no lo sean más que las distinciones de la aristocracia, pero que —por ser más obscuras, más particulares de cada cual— sorprenden más. Tal vez hubiera habido unos Simonnet a quienes les hubiesen ido mal los negocios o algo peor. El caso es que los Simonet siempre se habían irritado, al parecer, cuando les reduplicaban la ene. Sentían —al ser los únicos Simonet con una ene, en lugar de dos— tanto orgullo tal vez como los Montmorency de ser los primeros barones de Francia. Pregunté a Elstir si vivían aquellas muchachas en Balbec y me respondió que algunas de ellas sí. La quinta de una de ellas estaba situada precisamente en el extremo más alejado de la playa, donde comienzan los acantilados de Canapville. Como aquella muchacha era una gran amiga de Albertine Simonet, tuve una razón más para creer que esta última era, en efecto, la que yo había visto, cuando estaba con mi abuela. Cierto es que había tantas callejuelas perpendiculares a la playa, en la que formaban un ángulo semejante, que no habría podido yo especificar cuál era exactamente. Nos gustaría tener un recuerdo exacto de algo que en su momento mismo nos resultó borroso. Sin embargo, tenía casi la certeza de que Albertine y aquella muchacha que entraba en casa de su amiga eran una y la misma persona. Aun así, mientras que las innumerables imágenes que me ofreció más adelante la morena jugadora de golf, por diferentes que sean entre sí, se superponen —porque sé que corresponden todas a ella— y, si me remonto por la línea de mis recuerdos, puedo —por debajo de esa identidad y como por una vía de comunicación interior— volver a ver todas esas imágenes sin que dejen de ser de la misma persona, en cambio, si quiero remontarme hasta la muchacha con quien me crucé el día en que iba con mi abuela, debo salir al aire libre. Estoy convencido de que aquella con quien me encuentro es Albertine, la misma que con frecuencia se detenía, en medio de sus amigas, durante el paseo, por encima del horizonte del mar, pero todas esas imágenes permanecen separadas de esta otra, porque no puedo conferirle retrospectivamente una identidad que no tenía para mí en el momento en que me llamó la atención; pese a lo que pueda asegurarme el cálculo de probabilidades, a aquella muchacha de mejillas gruesas que con tanto descaro me miró en la esquina de la callejuela y la playa y que podría —pensé— haberme amado, no he vuelto a verla —en el sentido estricto de la expresión— jamás.

¿Se sumaría también a aquellas causas mi vacilación entre las diferentes muchachas de la pandilla, todas las cuales conservaban un poco del encanto colectivo que al principio me había turbado para dejarme más adelante, incluso en la época de mi mayor —y segundo— amor a Albertine, como una libertad intermitente, y muy breve, para no amarla? Por haber errado entre todas sus amigas antes de recaer definitivamente en ella, mi amor conservó a veces entre la imagen de Albertine y él cierto «juego» que le permitía —como una iluminación mal regulada— posarse en otras antes de volver a dedicarse a ella; la relación entre el dolor que sentía en el corazón y el recuerdo de Albertine no me parecía necesaria, tal vez habría podido coordinarla con la imagen de otra persona. Así podía —en el fogonazo de un instante— hacer desaparecer la realidad: no sólo la realidad exterior como en mi amor a Gilberte —a quien había reconocido como un estado interior en el que obtenía de mí mismo la calidad particular, el carácter especial, de la persona a quien amaba, todo lo que la volvía indispensable para mi felicidad—, sino también la realidad interior y puramente subjetiva.

«No hay día en que una u otra de ellas no pase por delante del taller y entre a hacerme una visita», me dijo Elstir, con lo que me desesperó también con la idea de que, si hubiera ido a verlo tan pronto como mi abuela me lo había pedido, probablemente habría conocido mucho antes a Albertine.

Ésta se había alejado; ya no se la veía desde el taller. Pensé que había ido a reunirse con sus amigas en el malecón. Si hubiera podido encontrarme en él con Elstir, las habría conocido. Inventé mil pretextos para que accediera a acompañarme a dar una vuelta por la playa. Ya no tenía yo la calma de antes de la aparición de la muchacha en el marco de la ventanita, tan encantadora hasta entonces con su madreselva y ahora tan vacía. Elstir me dio una alegría, mezclada de tortura, al decirme que daría una vuelta conmigo, pero que antes debía acabar el fragmento que estaba pintando. Eran flores, pero no aquellas cuyo retrato habría preferido yo encargarle en lugar de una persona, a fin de conocer mediante la revelación de su genio lo que con tanta frecuencia había buscado en vano ante ellas: majuelos, espinos rosados, acianos, flores de manzano. Mientras pintaba, Elstir me hablaba de botánica, pero yo apenas lo escuchaba; ya no se bastaba a sí mismo, ya sólo era el intermediario necesario entre aquellas muchachas y yo; el prestigio que tan sólo unos instantes antes le infundía para mí su talento ya sólo valía en la medida en que me confería un poco a mí mismo ante la pandilla a la que iba a presentarme.

Yo iba y venía, impaciente por que acabara de trabajar; cogía —para mirarlos— estudios, muchos de los cuales, vueltos contra la pared, estaban apilados unos sobre otros. Así, saqué una acuarela que debía de ser de una época mucho más antigua de la vida de Elstir y me causó esa clase particular de hechizo que dispensan obras no sólo de una ejecución deliciosa, sino también de un motivo tan singular y tan seductor, que a él atribuimos una parte de su encanto, como si el pintor sólo hubiera tenido que descubrirlo, que observarlo, materialmente realizado ya en la naturaleza y reproducirlo. Que puedan existir tales objetos, hermosos independientemente incluso de la interpretación del pintor, satisface un materialismo innato en nosotros, combatido por la razón, y sirve de contrapeso a las abstracciones de la estética. Era —aquella acuarela— el retrato de una joven no linda, pero de un tipo curioso, tocada con un gorro bastante semejante a un bombín bordeado de una cinta de seda color de cereza; una de sus manos, enfundadas en mitones, sostenía un cigarrillo encendido, mientras que la otra elevaba a la altura de la rodilla como un gran sombrero de jardín, simple pantalla de paja contra el sol. Junto a ella, un florero de rosas sobre una mesa. Con frecuencia la singularidad de esas obras se debe sobre todo —y así era en aquel caso— a que han sido ejecutadas en condiciones particulares que al principio no advertimos claramente: por ejemplo, si la extraña vestimenta de una modelo es para un baile de disfraces o si, al contrario, el abrigo rojo de un anciano, que parece haberse puesto para prestarse a una fantasía del pintor, es su traje de profesor o de edil o su muceta de cardenal. El carácter ambiguo de la persona cuyo retrato tenía ante mis ojos se debía —sin que yo lo comprendiese— a que era una joven actriz de otro tiempo medio disfrazada, pero su bombín, bajo el cual el pelo estaba ahuecado, pero corto, y su chaqueta de terciopelo y sin solapas que se abría sobre un plastrón blanco me hicieron vacilar sobre la fecha de la moda y el sexo de la modelo, por lo que no sabía exactamente qué tenía ante los ojos, excepto que se trataba del más claro fragmento de pintura y sólo el temor a que Elstir, al entretenerse aún más, me hiciera quedarme sin ver a las muchachas, pues el sol estaba ya oblicuo y bajo en la ventanita, perturbaba el placer que me infundía. Nada en aquella acuarela estaba simplemente observado de hecho y representado por su utilidad en la escena: el traje, porque la mujer debía estar vestida; el florero, para contener las flores. El cristal del florero, amado por sí mismo, parecía encerrar el agua en el que estaban sumergidos los tallos de los claveles en algo tan límpido, casi tan líquido, como ella; el traje de la mujer la envolvía de un modo que presentaba un encanto independiente, fraternal y —si las obras de la industria pudieran rivalizar en encanto con las maravillas de la naturaleza— tan delicado, tan sabroso al tacto de la mirada, tan recién pintado como el pelo de una gata, los pétalos de un clavel, las plumas de una paloma. La blancura del plastrón, de una finura de granizo y cuyo frívolo plisado tenía campanillas como las del muguete, se constelaba con los claros reflejos de la sala, agudos, a su vez, y finamente matizados como ramilletes de flores que hubiesen briscado la tela y el terciopelo de la chaqueta, brillante y nacarado, presentaba aquí y allá como erizamientos, recortes y vellosidades que recordaban al desgreñarse de los claveles en el jarrón, pero sobre todo se sentía que Elstir, sin preocuparse del cariz inmoral que podía presentar aquel disfraz de una joven actriz para quien el talento con el que desempeñara su papel tenía seguramente menos importancia que el irritante atractivo que iba a ofrecer a los sentidos hastiados o depravados de algunos espectadores, se había aplicado, en cambio, a esos rasgos de ambigüedad como a un elemento estético que valía la pena poner en relieve y que había procurado al máximo subrayar. A lo largo de las líneas del rostro, el sexo parecía estar a punto de confesar que era el de una muchacha un poco masculina, se esfumaba y más allá reaparecía para sugerir más bien la idea de un joven afeminado, vicioso y soñador, y después se desdibujaba otra vez, permanecía inaprensible. El carácter de tristeza soñadora de la mirada —por su propio contraste con los accesorios propios del mundo de la juerga y del teatro— no era lo menos turbador. Por lo demás, daban ganas de pensar que debía de ser facticio y que la joven que parecía ofrecerse a las caricias en aquel provocativo traje probablemente hubiera considerado excitante añadirle la expresión novelesca de un sentimiento secreto, de una pena inconfesada. Al pie del retrato había este rótulo: Miss Sacripant, octubre de 1872. No pude contener mi admiración. «¡Oh! No vale nada, es un boceto de juventud, era un traje para una revista de variedades. Todo aquello queda muy lejos». «¿Y qué ha sido de la modelo?». Un asombro provocado por mis palabras precedió en el rostro de Elstir la expresión de indiferencia y distracción que al cabo de un segundo lo cubrió. «Mire, corra, páseme esa tela», me dijo, «oigo llegar a mi esposa y, aunque esa joven con bombín no desempeñó —se lo aseguro— papel alguno en mi vida, más vale que no vea esta acuarela. La he conservado sólo como un documento divertido sobre el teatro de aquella época». Y, antes de ocultar la acuarela tras sí, Elstir, quien tal vez no la hubiera visto desde hacía mucho, se quedó contemplándola atentamente. «Voy a tener que guardar sólo la cabeza», murmuró, «la parte inferior está, la verdad, muy mal pintada, las manos son obra de un principiante». La llegada de la Sra. Elstir, que iba a retrasarnos aún más, me contrarió. El borde de la ventana no tardó en teñirse de rosa. Nuestra salida iba a ser en vano. Ya no había la menor posibilidad de ver a las muchachas y, por consiguiente, carecía ya de importancia que la Sra. Elstir nos dejara antes o después. Por lo demás, no se quedó mucho rato. Me pareció muy aburrida; podría haber sido hermosa, si hubiera tenido veinte años y guiara un buey por el campo romano, pero su pelo negro estaba encaneciendo y era común y corriente sin ser sencilla, porque creía que su escultural belleza, a la que la edad había privado, por lo demás, de todas sus seducciones, requería modales solemnes y actitud majestuosa. Iba vestida con la mayor sencillez y, tras una primera sorpresa, conmovía oír a Elstir decir a cada paso y con una dulzura respetuosa —como si ya sólo pronunciar aquellas palabras lo enterneciera y le infundiese veneración—: «¡Mi hermosa Gabrielle!». Más adelante, cuando conocí la pintura mitológica de Elstir, la Sra. Elstir adquirió belleza también para mí. Comprendí que su esposo había atribuido, en realidad, a cierto tipo ideal resumido en ciertas líneas, en ciertos arabescos, que reaparecían sin cesar en su obra, a cierto canon, un carácter casi divino, puesto que había dedicado todo su tiempo, todo el esfuerzo de pensamiento, de que era capaz —en una palabra, toda su vida— a la tarea de distinguir mejor aquellas líneas, de reproducirlas más fielmente. Lo que semejante ideal inspiraba a Elstir era en verdad un culto tan serio, tan exigente, que nunca le permitía sentirse satisfecho; era la parte más íntima de sí mismo: por eso, no había podido considerarlo con desapego, obtener emociones de él, hasta el día en que lo encontró —realizado fuera— en el cuerpo de una mujer, el cuerpo de la que más adelante sería la Sra. Elstir y en quien había podido —como sólo nos sucede con lo que no somos nosotros mismos— considerarlo meritorio, enternecedor, divino. ¡Qué descanso, por lo demás, tocar con los labios aquella Belleza que hasta entonces había de extraer con tanto esfuerzo de sí mismo y ahora se le ofrecía —misteriosamente encarnada— para una sucesión de comuniones eficaces! En aquella época, Elstir ya había dejado atrás su primera juventud, en la que sólo esperamos del poder del pensamiento la realización de su ideal. Se acercaba a la edad en que contamos con las satisfacciones del cuerpo para estimular la fuerza del espíritu, en que la fatiga de éste y la disminución de la actividad —al inclinarnos, respectivamente, al materialismo y a la posibilidad de recibir influencias pasivamente recibidas— empiezan a hacernos reconocer que tal vez existan en efecto ciertos cuerpos, ciertas profesiones, ciertos ritmos privilegiados, que realicen tan naturalmente nuestro ideal, que aun sin genialidad, copiando simplemente el movimiento de un hombro, la tensión de un cuello, haríamos una obra maestra; es la edad en que nos gustaba acariciar la Belleza con la mirada fuera de nosotros, cerca de nosotros, en un tapiz, en un hermoso esbozo de Tiziano descubierto en una chamarilería, en una amante tan bella como éste. Cuando lo hube comprendido, no pude contemplar a la Sra. Elstir sin sentir placer y su cuerpo perdió su pesadez, pues lo colmé con una idea: la de que era un ser inmaterial, un retrato de Elstir. Lo era para mí y seguramente también para él. Los datos de la vida no cuentan para el artista, son para él una simple ocasión para poner de manifiesto su genio. Al ver —unos junto a otros— diez retratos de personas diferentes pintados por Elstir, sentimos que son ante todo obras de Elstir. Sólo, que, después de esa marea en ascenso de la genialidad que cubre la vida, cuando el cerebro se fatiga, poco a poco se rompe el equilibrio y, como un río que vuelve a su curso después de la contracorriente de una gran marea, la vida puede más. Ahora bien, durante el primer período, el artista ha obtenido poco a poco la ley, la fórmula, de su don inconsciente. Sabe qué situaciones —si es novelista— y qué paisajes —si es pintor— le brindan la materia, indiferente en sí, pero necesaria, para sus investigaciones, como lo sería un laboratorio o un taller. Sabe que ha hecho sus obras maestras con efectos de luz atenuada, con remordimientos que modifican la idea de una falta, con mujeres situadas bajo los árboles o medio sumergidas en el agua como estatuas. Llegará un día en que —por el desgaste de su cerebro— ya no tendrá ante sí los materiales que utilizaba su genio, la fuerza para hacer el único esfuerzo intelectual que puede producir la obra y, sin embargo, seguirá buscándolos, feliz de encontrarse cerca de ellos por el placer espiritual, aliciente del trabajo, que despiertan en él y —al tiempo que los envuelva, por lo demás, como en una superstición, cual si fueran superiores a otra cosa y en ellos radicase ya buena parte de la obra de arte que en cierto modo encerrarían ya hecha— no irá más allá de la frecuentación, la adoración, de los modelos. Charlará indefinidamente con criminales arrepentidos, cuyos remordimientos y regeneración fueron en tiempos el objeto de sus novelas; comprará una casa de campo en una región en que la bruma atenúe la luz; pasará muchas horas contemplando a mujeres mientras se bañan; coleccionará telas hermosas. Y la belleza de la vida, palabra en cierto modo carente de significado, fase situada aquende el arte y en la que yo había visto detenerse a Swann, era, así, aquella a la que —por aminoración del genio creador, idolatría de las formas que lo habían propiciado, deseo del menor esfuerzo— iba un día a retroceder poco a poco alguien como Elstir.

Acababa de dar por fin una última pincelada a sus flores; me quedé un instante contemplándolas; no tenía mérito hacerlo, pues sabía que las muchachas no iban a estar ya en la playa, pero, aunque hubiera creído que estaban aún en ella y que aquellos minutos perdidos me hacían quedarme sin verlas, las habría contemplado igual, pues me habría dicho que Elstir se interesaba más en sus flores que en mi encuentro con las muchachas. Sin embargo, el carácter de mi abuela, justo el opuesto de mi total egoísmo, se reflejaba en el mío. En una circunstancia en la que una persona que me resultaba indiferente, pero a quien yo había fingido siempre afecto o respeto, sólo corriera el riesgo de un sinsabor, mientras que yo afrontase un peligro, no habría podido por menos de compadecerla por su fastidio, como por algo considerable, y considerar mi peligro una nadería, porque me parecía que la situación debía presentar esas proporciones para ella. Es incluso un poco más —las cosas como son— que eso y no sólo deplorar el peligro que corría yo mismo, sino adelantarme a él y —respecto del que afectara a los demás—, intentar —aun cuando tuviera más posibilidades de verme afectado yo mismo— evitárselo, en cambio. Se debe a varias razones que no me honran precisamente. Una es la de que, si bien —mientras me limitaba a razonar— creía sobre todo apreciar la vida, siempre que, a lo largo de mi existencia, me he sentido obsesionado por preocupaciones morales o simplemente por inquietudes nerviosas, a veces tan pueriles, que no me atrevería a exponerlas, si entonces sobrevenía una circunstancia imprevista que entrañaba para mí el riesgo de resultar muerto, aquella nueva preocupación era tan ligera, en comparación con las otras, que la acogía con una sensación de calma rayana en el alborozo. Así, resulta que, pese a ser el hombre menos valiente del mundo, he conocido eso que me parecía —cuando razonaba— tan extraño a mi naturaleza, tan inconcebible: la embriaguez del peligro. Pero, aun cuando yo lo fuera, cuando se presente uno —y mortal— en un período enteramente tranquilo y feliz, no podría —si estoy con otra persona— por menos de ponerla al abrigo y elegir para mí el lugar peligroso. Cuando un número bastante grande de experiencias me hubo revelado que yo actuaba siempre —y con gusto— así, descubrí —y para gran vergüenza mía— que, al contrario de lo que siempre había creído y afirmado, yo era muy sensible a la opinión de los demás. Sin embargo, esa clase de amor propio inconfesado nada tiene que ver con la vanidad ni con el orgullo, pues lo que puede satisfacer a una o al otro no me brindaría el menor placer y siempre me he abstenido al respecto, pero nunca he podido renunciar al placer de mostrar —a las personas ante quienes he conseguido ocultar de la forma más completa las pequeñas ventajas que habría podido brindarles una idea menos negativa de mí— que me esmero más en apartar la muerte de su camino que del mío. Como en esos casos mi móvil es el amor propio y no la virtud, considero muy natural que en cualquier circunstancia ellas actúen de otro modo. Disto mucho de censurárselo, cosa que tal vez haría, si me hubiera movido la idea de un deber que en ese caso me parecería tan obligatorio para ellas como para mí. Al contrario, me parecen muy sensatas por preservar su vida, si bien no puedo por menos de dejar en segundo plano la mía, cosa que resulta particularmente absurda y culpable desde que me ha parecido comprender que la de muchas personas delante de las cuales me coloco, cuando estalla una bomba, carece más de valor. Por lo demás, aquel día en que visité a Elstir quedaba aún lejos el momento en que tomaría conciencia de esa diferencia de valor y no se trataba de peligro alguno, sino simplemente —señal precursora del pernicioso amor propio— de no parecer atribuir más importancia al placer que tan ardientemente deseaba que a la tarea de acuarelista que aquél no había concluido. Así fue por fin y, una vez fuera, advertí que —con lo largos que eran los días en aquella estación— era menos tarde de lo que había creído; nos dirigimos al malecón. ¡Cuántos ardides empleé para hacer permanecer a Elstir en el lugar en que aquellas muchachas podían —creía yo— pasar aún! Al mostrarle los acantilados que se elevaban junto a nosotros, no cesaba de pedirle que me hablara de ellas para hacerle olvidar la hora y quedarse. Me parecía que teníamos más posibilidades de avistar a la panda dirigiéndonos hacia el extremo de la playa. «Me gustaría ver con usted desde un poquito más cerca esos acantilados», dije a Elstir, pues había observado que una de aquellas muchachas iba con frecuencia hacia aquella parte, «y, entretanto, hábleme de Carquethuit. ¡Ah! ¡Cómo me gustaría ir a Carquethuit!», añadí sin pensar en que el carácter tan nuevo que con tanta fuerza se manifestaba en el Puerto de Carquethuit de Elstir tal vez se debiera más a la visión del pintor que a un mérito especial de aquella playa. «Desde que he visto ese cuadro, tal vez sea lo que más deseo conocer, junto con la punta del Raz, lo que desde aquí, sería, por lo demás, todo un viaje». «Además, es que, aun cuando no estuviera más cerca, yo tal vez le aconsejaría, de todos modos, ir mejor a Carquethuit», me respondió Elstir. «La punta del Raz es admirable, pero no deja de ser el gran acantilado normando o bretón que usted ya conoce. Carquethuit es cosa muy distinta, con sus rocas sobre una playa baja. No conozco en Francia nada análogo, me recuerda más bien ciertos aspectos de la Florida. Es muy curioso y, por lo demás, extraordinariamente salvaje también. Está entre Clitourps y Nehomme y ya sabe usted lo desolados que son esos parajes; la línea de las playas es arrebatadora. Aquí, la línea de la playa no es nada del otro mundo, pero allí no puedo explicarle la gracia, la suavidad, que tiene».

Caía la noche; tuvimos que volver; acompañaba a Elstir hacia su quinta, cuando —como Mefistófeles apareciendo ante Fausto— aparecieron de pronto en el extremo de la avenida —como una simple adjetivación irreal y diabólica del temperamento opuesto al mío, de la vitalidad casi bárbara y cruel, de que tanto carecía mi debilidad, mi exceso de sensibilidad dolorosa y de intelectualidad— unas manchas de esencia imposible de confundir con cosa otra alguna, unas espórades de panda zoofítica de las muchachas, que parecían no verme, pero no por ello dejaban de estar sin lugar a dudas emitiendo un juicio irónico sobre mí. Al sentir que era inevitable que se produjera el encuentro entre ellas y nosotros y que Elstir iba a llamarme, volví la espalda como un bañista que va a recibir la ola; me detuve en seco y, dejando que mi ilustre compañero prosiguiera su camino, me quedé atrás, inclinado —como si sintiese un súbito interés por él— hacia el escaparate de la tienda de antigüedades delante de la cual pasábamos en aquel momento; no me desagradaba parecer que podía pensar en cosa distinta de aquellas muchachas y sabía ya confusamente que, cuando Elstir me llamara para presentarme, pondría la expresión inquisitiva que —en lugar de sorpresa— revela el deseo de parecer sorprendido, pues todos somos tan malos actores o el prójimo buen fisionomista, que llegaría incluso hasta el extremo de señalarme el pecho con el dedo para preguntar: «¿Es a mí a quien llama usted?», y acudiría corriendo, con la cabeza gacha en señal de obediencia y docilidad y disimulando en el rostro fríamente el fastidio de tener que abandonar la contemplación de porcelanas antiguas para ser presentado a personas a quienes no deseaba conocer. Sin embargo, miraba el escaparate esperando el momento en que mi nombre, gritado por Elstir, llegara a acertarme como una bala esperada e inofensiva. La certeza de la presentación a aquellas muchachas había tenido la virtud no sólo de hacerme aparentar, sino también experimentar, indiferencia para con ellas. El placer de conocerlas, ya inevitable, quedó comprimido, reducido, me pareció menor que el de charlar con Saint-Loup, cenar con mi abuela, hacer por los alrededores excursiones a las que probablemente lamentaría —por relacionarme con personas que debían de interesarse poco por los monumentos históricos— haber de renunciar. Por lo demás, lo que disminuía el placer que iba a sentir no era sólo la inminencia, sino también la incoherencia, de su realización. Leyes tan precisas como las de la hidrostática mantienen la superposición de las imágenes que concebimos en un orden fijo que la proximidad del acontecimiento perturba. Elstir iba a llamarme. En modo alguno había sido así como con frecuencia me había imaginado —en la playa, en mi habitación— que conocería a aquellas muchachas. Lo que iba a suceder era otro acontecimiento para el que no me había preparado. No reconocía en él ni mi deseo ni su objeto; casi lamentaba haber salido con Elstir, pero sobre todo la contracción del placer que antes había creído debida a la certeza de que nada podía ya privarme de él, y recuperó —como en virtud de una fuerza elástica— toda su intensidad en el momento en que, tras decidirme a volver la cabeza, vi a Elstir —parado unos pasos más allá con las muchachas— decirles adiós. La cara de la que estaba más cerca de él, gruesa e iluminada por sus miradas, parecía un pastel en el que hubieran reservado un lugar para un poco de cielo. Sus ojos, aun fijos, daban la impresión de la movilidad, como ocurre en los días de fuerte viento en que el aire, aunque invisible, deja advertir la velocidad con la que pasa sobre el fondo del cielo. Sus miradas se cruzaron un instante con las mías, como esos cielos viajeros de los días de tormenta que se acercan a una nube menos rápida, la bordean, la tocan, la rebasan, pero no se conocen y se alejan mutuamente. Así también nuestras miradas estuvieron un instante frente a frente, sin saber ninguno de los dos las promesas y amenazas para el futuro que albergaba el continente celeste que tenía ante sí. Tan sólo en el momento en que su mirada coincidió exactamente con la mía sin aminorar su marcha, se veló ligeramente. Así también, en una noche clara, la luna, llevada por el viento, pasa bajo una nube y vela por un instante su resplandor y después reaparece muy aprisa, pero Elstir ya se había separado de las muchachas sin haberme llamado. Se internaron por una calle transversal y él vino hacia mí. Todo había salido mal.

He dicho que Albertine no me había parecido aquel día la misma que los anteriores y que todas las veces iba a parecerme diferente, pero en aquel momento sentí que ciertas modificaciones en el aspecto, la importancia, el tamaño de una persona pueden deberse también a la variabilidad de ciertos estados interpuestos entre ella y nosotros. Uno de los que desempeñan a ese respecto el papel más considerable es la creencia (aquella tarde la creencia —y después su plenitud— de que iba a conocer a Albertine la había vuelto, a unos segundos de intervalo, casi insignificante y después infinitamente preciosa para mí; unos años después, la creencia —y después su desaparición— de que Albertine me era infiel propició cambios análogos).

Cierto es que en Combray ya había visto yo disminuir o aumentar, según las horas, según que entrara en uno o en el otro de los dos grandes modos que se repartían mi sensibilidad, la pena de no estar junto a mi madre, tan imperceptible, toda la tarde, como la luz de la luna mientras brilla el sol y, llegada la noche, reinando sola en mi alma ansiosa en el lugar de recuerdos recientes y eclipsados, pero aquel día, al ver que Elstir se separaba de las muchachas sin haberme llamado, comprendí que las variaciones de importancia que tienen para nosotros un placer o una pena pueden no deberse sólo a esa alternancia de dos estados, sino también al desplazamiento de creencias invisibles, que, por ejemplo, nos hacen parecer indiferente la muerte, porque esparcen sobre ésta una luz de irrealidad y nos permiten, así, atribuir importancia a nuestra asistencia a una velada musical que perdería su encanto, si, ante el anuncio de que vamos a ser guillotinados, la creencia que inunda dicha velada se disipara de repente; cierto es que algo en mí conocía ese papel de las creencias y era la voluntad, pero, si la inteligencia, la sensibilidad, siguen desconociéndolo, resulta en vano; éstas tienen buena fe cuando creen que deseamos abandonar a una amante a quien —si bien sólo la voluntad lo sabe— nos aferramos. Es que quedan obscurecidas por la creencia de que volveremos a verla dentro de un instante, pero, si se disipa dicha creencia, si comprenden de pronto que esa amante se ha marchado para siempre, la inteligencia y la sensibilidad, al quedar desorientadas, parecen enloquecer y el placer ínfimo aumenta hasta el infinito.

Variación de una creencia, nulidad del amor también, preexistente y móvil, que se detiene ante la imagen de una mujer simplemente porque ésta será casi imposible de alcanzar. Desde ese momento pensamos menos en la mujer, quien nos resulta difícil de imaginar, que en los medios para conocerla. Se desarrolla todo un proceso de angustias y basta para fijar nuestro amor en ella, que es su objeto apenas conocido por nosotros. El amor se vuelve inmenso y no pensamos en el escaso lugar que ocupa en él la mujer real y, si de repente —como en el momento en que vi a Elstir detenerse con las muchachas— cesa nuestra inquietud, nuestra angustia, como ésta encarna todo nuestro amor, parece bruscamente que se haya esfumado en el momento en que tenemos por fin la presa en cuyo valor no hemos pensado bastante. ¿Qué sabía yo de Albertine? Uno o dos perfiles sobre el mar, menos bellos sin lugar a dudas que los de las mujeres de Veronese, que, si hubiera obedecido a razones puramente estéticas, debería haber preferido. Ahora bien, ¿podía obedecer a otras razones, puesto que, disipada la angustia, no podía recuperar otra cosa que aquellos perfiles mudos, no contaba con nada más? Desde que había visto a Albertine, había tenido todos los días miles de pensamientos sobre ella, había mantenido —con la que así denominaba— toda una conversación interior en la que la hacía preguntar, responder, pensar, actuar y en la serie indefinida de Albertines imaginadas que se sucedían en mí, hora tras hora, la Albertine real, divisada en la playa, figuraba tan sólo a la cabeza, así como la «creadora» de un papel, la estrella, aparece —en una larga serie de representaciones— tan sólo en las primeras. Aquella Albertine no era una simple silueta, todo lo que se había superpuesto a ella era de mi cosecha, pues en el amor las aportaciones procedentes de nosotros superan —aun adoptando sólo el punto de vista de la cantidad— las que nos llegan de la persona amada. Y así sucede con los amores más efectivos. Los hay que no sólo pueden formarse, sino también subsistir en torno a muy poca cosa e incluso entre quienes han recibido su satisfacción carnal. Un antiguo profesor de dibujo de mi abuela había tenido una hija con una obscura amante. La madre murió poco después del nacimiento de la hija y el profesor de dibujo tuvo tal pena, que no le sobrevivió mucho tiempo. En los últimos meses de su vida, mi abuela y otras señoras de Combray que nunca habían querido aludir siquiera delante de su profesor a aquella mujer, con la que, por lo demás, éste no había vivido oficialmente y había tenido pocas relaciones, pensaron en asegurar la suerte de la niña pagándole a escote una renta vitalicia. Mi abuela fue la que lo propuso y algunas amigas se hicieron rogar: ¿tan interesante era en verdad aquella niña? ¿Era al menos la hija de quien consideraban su padre? Con mujeres como la madre, nunca se sabe. Por fin se decidieron. La niña acudió a darles las gracias. Era fea y de un parecido con el antiguo profesor de dibujo que disipó todas las dudas; como su pelo era lo único que valía, una señora dijo al padre, quien la había traído: «¡Qué pelo más bonito tiene!». Y, pensando que ahora, muerta la madre y medio muerto el profesor, una alusión a aquel pasado que siempre habían fingido desconocer carecía ya de importancia, mi abuela añadió: «Debe de ser cosa de familia. ¿Tenía su madre ese pelo tan bonito?». «No lo sé», respondió, ingenuo, el padre. «Siempre la vi con sombrero».

Tenía que reunirme con Elstir. Me vi en un espejo. Además del desastre de no haber sido presentado, advertí que llevaba vuelta la corbata y el sombrero dejaba ver mi pelo largo, lo que no me favorecía, pero era una suerte, de todos modos, que me hubiesen visto, incluso así, con Elstir y no pudiesen olvidarme; también lo era que aquel día —por consejo de mi abuela— me hubiese puesto mi precioso chaleco, que había estado a punto de substituir por otro horrible, y hubiera cogido mi bastón más bonito, pues, como nunca se produce un acontecimiento que deseamos como creíamos y al haberse presentado —a falta de las ventajas con las que creíamos poder contar— otras que no esperábamos, una cosa compensa la otra y temíamos tanto lo peor, que al final nos inclinamos a considerar que en conjunto el azar más bien nos ha favorecido, a fin de cuentas. «Me habría gustado tanto conocerlas», dije a Elstir, al llegar junto a él. «Entonces, ¿por qué se ha quedado a tanta distancia?». Éstas fueron las palabras que pronunció, pero no es que expresaran su pensamiento, porque, si su deseo hubiera sido el de satisfacer el mío, llamarme le habría resultado muy fácil, pero tal vez porque había oído frases de esa clase, familiares de las personas vulgares cogidas en falta, y porque incluso los grandes hombres son, en ciertos asuntos, semejantes a las personas vulgares, toman las excusas cotidianas en el mismo repertorio que ellas, como el pan cotidiano en la misma panadería, o puede que semejantes palabras —que en cierto modo se deben leer del revés, puesto que su letra significa lo contrario de la verdad— sean el efecto necesario, el gráfico negativo, de un reflejo. «Tenían prisa». Pensé que sobre todo le habrían impedido llamar a alguien que les resultaba poco simpático; si no, no habría dejado de hacerlo, después de que yo le hiciera tantas preguntas sobre ellas y viese el interés que me inspiraban. «Le estaba hablando de Carquethuit», me dijo, antes de que me separara de él delante de su puerta. «He hecho un pequeño esbozo en el que se ve mucho mejor el cerco de la playa. El cuadro no está mal, pero es otra cosa. Si me permite, como recuerdo de nuestra amistad, le regalaré el esbozo», añadió, pues las personas que nos deniegan lo que deseamos nos brindan otras cosas.

«Me habría gustado mucho disponer de una fotografía, si tiene usted alguna, del retrato de Miss Sacripant, pero ¿qué significa ese nombre?». «Es el de un personaje que desempeñó la modelo en una estúpida opereta». «Usted sabe que yo no la conozco de nada, señor Elstir, pero parece creer lo contrario». Elstir guardó silencio. «¿No será la Sra. Swann antes de su matrimonio?», dije con uno de esos bruscos encuentros fortuitos de la verdad, que son, a fin de cuentas, bastante poco frecuentes, pero que después bastan para dar cierto fundamento a la teoría de los presentimientos, si procuramos olvidar todos los errores que la invalidarían. Elstir no me respondió. Era sin duda un retrato de Odette de Crécy. Ésta no había querido conservarlo por muchas razones, algunas de las cuales son demasiado evidentes. Había otras. El retrato era anterior al momento en que Odette, tras disciplinar sus facciones, había hecho con su rostro y su talle aquella creación cuyas grandes líneas iban a respetar, a lo largo de los años, sus peluqueros, sus modistas y ella misma, en su forma de estar, hablar, sonreír, posar las manos, las miradas, pensar. Era necesaria la depravación de un amante saciado para que Swann prefiriese a los numerosos retratos de la Odette ne varietur que era su encantadora esposa la pequeña fotografía que tenía en su alcoba y en la que bajo un sombrero de paja, adornado con pensamientos, se veía a una joven delgada y bastante fea, de pelo ahuecado y facciones cansadas.

Pero, si el retrato no hubiera sido, por lo demás, anterior, como la fotografía preferida de Swann, a la sistematización de las facciones de Odette en un tipo nuevo, majestuoso y encantador, sino posterior, habría bastado la visión de Elstir para desorganizarlo. El genio artístico actúa a la vez como esos temperamentos extraordinariamente elevados que tienen la capacidad de disociar las combinaciones de átomos y agruparlos conforme a un orden absolutamente contrario, propio de otro tipo. El gran pintor destruye en un segundo toda esa armonía facticia que la mujer ha impuesto a sus facciones y cuya persistencia comprueba —antes de salir— en el espejo y encarga a la inclinación del sombrero, al alisado del pelo, a la jovialidad de la mirada garantizar su continuidad y en su lugar hace un reagrupamiento de las facciones de la mujer para satisfacer un ideal femenino y pictórico que lleva dentro de sí. Asimismo, ocurre con frecuencia que, a partir de cierta edad, el ojo de un gran investigador encuentre por doquier los elementos necesarios para establecer las únicas relaciones que le interesan. Como esos obreros y jugadores que no se apuran y se contentan con lo que cae en sus manos, podrían decir de cualquier cosa: «Con esto me arreglo». Así, una prima de la princesa de Luxemburgo, belleza de lo más altanera, al prendarse en otro tiempo de un arte que entonces era nuevo, había pedido al mayor de los pintores naturalistas que hiciera su retrato. El ojo del artista había encontrado al instante lo que buscaba por doquier y en la tela había —en lugar de la gran señora— un criado y detrás de él un inmenso decorado oblicuo y violeta que recordaba a la plaza Pigalle, pero, aun sin llegar hasta ese extremo, el retrato de una mujer por un gran artista no sólo no procurará en modo alguno satisfacer algunas de las exigencias —como las que, por ejemplo, cuando empieza a envejecer, la mueven a fotografiarse con vestidos casi de niña, que destacan su talle, conservado como cuando era joven, y hacen que parezca la hermana o incluso la hija de su hija, vestida como un adefesio ésta, en caso necesario, junto a ella— de ella, sino que, además, pondrá de relieve, al contrario, las desventajas que intenta ocultar y que, como una tez febril o incluso verdosa, lo tientan tanto más porque tienen «carácter», pero bastan para desilusionar al espectador vulgar y reducen para él a añicos el ideal cuyo armazón sostenía tan orgullosa la mujer y que la situaba en la forma única, irreductible, tan fuera, tan por encima del resto de la Humanidad. Ahora, despojada, situada fuera de su propio tipo, en el que se pavoneaba invulnerable, ya sólo es una mujer cualquiera en cuya superioridad hemos perdido toda fe. Hasta tal punto atribuíamos a dicho tipo no sólo la belleza de una Odette, sino también su personalidad, su identidad, que ante el retrato que la ha despojado de él, sentimos la tentación de exclamar no sólo: «¡Qué fea ha quedado!», sino también: «¡Qué poco se parece!». Nos cuesta creer que sea ella. No la reconocemos y, sin embargo, hay ahí una persona a quien —lo sentimos perfectamente— ya hemos visto. Pero esa persona no es Odette: el rostro de esa persona, su cuerpo, su aspecto, nos resultan muy conocidos. No nos recuerdan a la mujer, que nunca se ponía así, cuya postura habitual en modo alguno dibuja semejante arabesco extraño y provocativo, sino a otras mujeres, todas las que pintó Elstir y que —por diferentes que fueran— siempre le gustó que se plantaran así, de frente, con el pie arqueado sobresaliendo de la falda, el amplio sombrero redondo en la mano, respondiendo simétricamente, a la altura de la rodilla —que cubre—, a ese otro disco visto de frente: el rostro. Y, por último, un retrato genial no sólo disloca el tipo de una mujer, tal como lo han determinado su coquetería y su concepción egoísta de la belleza, sino que, además, si es antiguo, no se contenta con envejecer el original del mismo modo que la fotografía, al mostrarlo con atavíos pasados de moda. En el retrato, no sólo queda anticuada la forma como se vestía la mujer, sino también el estilo del artista. Éste —el primer estilo de Elstir— era la partida de nacimiento más abrumadora para Odette, no sólo porque la convertía —como sus fotografías de entonces— en una hermana menor de casquivanas conocidas, sino también porque convertía su retrato en contemporáneo de uno de los numerosos que Manet o Whistler pintaron conforme a tantos modelos desaparecidos que ya pertenecen al olvido o a la Historia.

A aquellos pensamientos silenciosamente rumiados junto a Elstir, mientras lo acompañaba a su casa, me llevaba el descubrimiento que acababa de hacer respecto de la identidad de su modelo, cuando aquel primer descubrimiento me procuró otro, más turbador aún para mí, sobre la identidad del artista. Había hecho el retrato de Odette de Crécy. ¿Sería posible que aquel hombre genial, aquel solitario, aquel filósofo de conversación magnífica y que lo dominaba todo, fuera el ridículo y perverso pintor adoptado en otro tiempo por los Verdurin? Le pregunté si los había conocido, si por casualidad lo apodaban Sr. Biche entonces. Me respondió que sí, sin turbación, como si se tratara de una parte ya un poco antigua de su existencia y no sospechara la extraordinaria decepción que me inspiraba, pero, al alzar la vista, la leyó en mi rostro. El suyo puso expresión de descontento y, como ya casi habíamos llegado a su casa, un hombre menos eminente en inteligencia y corazón tal vez se hubiera limitado a decirme un adiós un poco seco y después habría evitado volver a verme, pero no fue así como Elstir actuó conmigo; como verdadero maestro que era —y tal vez fuese ése, desde el punto de vista de la creación pura, su único defecto, en este sentido de la palabra «maestro», pues un artista, para estar totalmente en la verdad de la vida espiritual, debe estar solo y no prodigar su yo ni siquiera a discípulos—, en toda circunstancia —ya fuese relativa a él o a otros—, intentaba extraer —para enseñanza óptima de los jóvenes— la parte de verdad que encerraba. Así, pues, a las palabras que habrían podido vengar su amor propio prefirió las que podían instruirme. «No hay hombre, por sabio que sea», me dijo, «que en determinada época de su juventud no haya pronunciado palabras, o incluso llevado una vida, cuyo recuerdo no le resulte desagradable y que desearía ver abolido, pero en modo alguno debe lamentarlo, porque sólo puede estar seguro de haber llegado a ser un sabio, en la medida en que ello sea posible, si ha pasado por todas las encarnaciones ridículas u odiosas que deben preceder a esta última. Sé que hay jóvenes, hijos y nietos de hombres distinguidos, a quienes sus preceptores han enseñado la nobleza del espíritu y la elegancia moral desde el colegio. Tal vez no tengan nada que suprimir de su vida, podrían publicar y firmar todo lo que han dicho, pero son espíritus pobres, descendientes sin fuerza de doctrinarios y cuya sabiduría es negativa y estéril. No recibimos la sabiduría, debemos descubrirla por nosotros mismos después de un trayecto que nadie puede hacer por nosotros, no puede dispensárnosla, pues es un punto de vista sobre las cosas. Las vidas que admiramos, las actitudes que consideramos nobles no han sido dispuestas por el padre de familia o por el preceptor, han ido precedidas de comienzos muy diferentes, por haber recibido la influencia del mal o la trivialidad que reinaba en torno a ellas. Representan un combate y una victoria. Comprendo que la imagen de lo que hemos sido en un primer período no sea reconocible y resulte, en cualquier caso, desagradable. Sin embargo, por ser un testimonio que hemos vivido de verdad, pues, conforme a las leyes de la vida y del espíritu, hemos extraído de los elementos comunes de la vida —de la vida de los talleres, de los grupos artísticos, si se trata de un pintor— algo que los supera, no debemos renegar de ella». Habíamos llegado ante su puerta. Yo me sentía desilusionado por no haber conocido a aquellas muchachas, pero, en fin, ahora existía la posibilidad de encontrarlas en la vida; habían dejado de pasar exclusivamente por un horizonte en el que nunca más las vería —había podido pensar— aparecer. Ya no flotaba en torno a ellas como un gran remolino que nos separaba y que era simplemente la plasmación del deseo en perpetua actividad, móvil, urgente, alimentado por inquietudes que despertaban en mí su inaccesibilidad, su desaparición tal vez para siempre. Ahora podía dejar descansar mi deseo de ellas, guardarlo en reserva, junto a tantos otros, cuya realización —una vez que resultaba posible— aplazaba. Me despedí de Elstir y me encontré de nuevo solo. Entonces, de repente, pese a mi decepción, vi mentalmente todos aquellos azares cuyo concurso no habría sospechado: que Elstir tuviese amistad precisamente con aquellas muchachas, que quienes aquella misma mañana eran para mí figuras en un cuadro cuyo fondo era el mar me hubiesen visto y, además, relacionándome con un gran pintor, quien ahora sabía mi deseo de conocerlas y seguramente lo secundaría. Todo aquello me había dado placer, pero había permanecido oculto para mí; era de esos visitantes que esperan para hacernos saber que están ahí a que los otros nos hayan dejado, a que estemos solos. Entonces los advertimos, podemos decirles: «Estoy totalmente disponible para vosotros», y escucharlos. A veces entre el momento en que esos placeres han entrado en nosotros y aquel en que podemos entrar, a nuestra vez, en ellos han transcurrido tantas horas, hemos visto a tantas personas en el intervalo, que tememos que no nos hayan esperado, pero son pacientes, no se cansan y, en cuanto se ha marchado todo el mundo, nos los encontramos ante nosotros. A veces somos nosotros quienes entonces estamos tan cansados, que no tendremos —nos parece— en nuestro pensamiento desfalleciente fuerza bastante para retener esos recuerdos, esas impresiones, para las que nuestro frágil yo es el único lugar habitable, el único modo de realización, y lo lamentaríamos, pues la existencia sólo tiene interés en los días en que el polvo de las realidades se mezcla con la arena mágica, en que un incidente vulgar se convierte en un resorte novelesco. Entonces surge de la iluminación del sueño todo un promontorio del mundo inaccesible y entra en nuestra vida, en la que, como el durmiente despierto, nos encontramos a las personas con las que habíamos soñado tan ardientemente, que ya nunca las veríamos —habíamos llegado a creer— salvo en sueños.

La calma infundida por la probabilidad de conocer ahora, cuando quisiera, a aquellas muchachas me resultó tanto más preciosa cuanto que en los días siguientes —dedicados a los preparativos para la marcha de Saint-Loup— no habría podido seguir acechándolas. Mi abuela estaba deseosa de manifestar a mi amigo su agradecimiento por las muchas amabilidades que había tenido con ella y conmigo. Le dije que era un gran admirador de Proudhon y le propuse que mandara traer un gran número de cartas de aquel filósofo que había comprado: Saint-Loup vino a verlas al hotel, el día en que llegaron, la víspera de su marcha. Las leyó con avidez, manejando las hojas con respeto e intentando retener las frases, y después, tras levantarse, estaba ya disculpándose ante mi abuela de haber permanecido demasiado tiempo, cuando la oyó responderle:

«No, no, lléveselas, he pedido que me las enviaran para regalárselas».

Fue presa de un júbilo que pudo dominar tan poco como un estado físico que se produce sin intervención de la voluntad y se puso escarlata, como a un niño a quien acaban de castigar, y mi abuela, al ver todos los esfuerzos que había hecho —sin conseguirlo— para contener el júbilo que lo embargaba, se sintió mucho más emocionada que por todos los agradecimientos que hubiera podido proferir, pero él, creyendo haber manifestado mal su gratitud, el día siguiente, seguía —asomado a la ventanilla del trenecito local que tomó para incorporarse a su guarnición— rogándome que lo disculpara. En efecto, ésta estaba muy cerca. Había pensado dirigirse a ella —como hacía con frecuencia, cuando iba a regresar por la noche y no se trataba de una marcha definitiva— en coche, pero aquella vez tuvo que montar su abundante equipaje en el tren y le pareció más sencillo montar también él, siguiendo la opinión del director, quien a su consulta respondió que, en coche o en el trenecito, «sería casi equívoco». Con eso quería decir que sería equivalente (casi lo mismo, en una palabra, que habría expresado Franoise al decir que «sería igualito»). «De acuerdo», había concluido Saint-Loup, «cogeré el pequeño “tren carreta”». Yo también lo habría cogido, si no hubiera estado fatigado, y habría acompañado a mi amigo hasta Doncires; al menos le prometí, todo el tiempo que permanecimos en la estación de Balbec —es decir, el que el conductor del trenecito pasó esperando a unos amigos retrasados, sin los cuales no quería marcharse, y también tomando refrescos—, que iría a verlo varias veces a la semana. Como también Bloch había venido —para gran desagrado de Saint-Loup— a la estación, éste, al ver que nuestro compañero lo oía rogarme que fuera a almorzar, cenar, vivir, en Doncires, acabó diciéndole en tono extraordinariamente frío, destinado a corregir la amabilidad forzada de la invitación e impedir que Bloch la tomara en serio: «Si pasas por Doncires una tarde en que yo esté libre, puedes ir a preguntar por mí en el cuartel, pero libre no estoy prácticamente nunca». Tal vez temiera Robert también que yo no fuese solo y, pensando que tenía más amistad con Bloch de lo que le decía, me brindaba, así, un compañero de viaje, un animador.

Yo temía que aquel tono, aquella forma de invitar a alguien aconsejándole no ir, hubiera ofendido a Bloch y me parecía que habría sido mejor que Saint-Loup no hubiese dicho nada, pero me equivocaba, pues, después de que arrancara el tren, mientras caminamos juntos hasta el cruce de las dos avenidas, en el que debíamos separarnos —uno hacia el hotel, el otro hacia su quinta—, Bloch no cesó de preguntarme qué día iríamos a Doncires, pues, después de «todas las amabilidades que Saint-Loup había tenido para con él», habría sido «demasiado grosero por su parte» no aceptar su invitación. Me alegré de que no hubiera notado —o no estuviese lo suficientemente descontento para desear fingir no haberlo notado— el tono menos que apremiante, apenas educado, en que se había expresado la invitación. Sin embargo, me habría gustado que Bloch evitara el ridículo de presentarse en seguida en Doncires, pero no me atrevía a darle un consejo que por fuerza le habría desagradado, al indicarle que Saint-Loup se había mostrado menos apremiante que él apresurado. Era muy de agradecer que todos sus defectos de ese estilo quedaran compensados por cualidades notables que otros, más reservados, no habrían tenido: llevaba la indiscreción hasta un extremo que irritaba. No podía transcurrir aquella semana, según él, sin que fuéramos a Doncires (lo decía en plural, porque contaba un poco —creo— con mi presencia para disculpar la suya). A lo largo de todo el camino —delante del gimnasio, perdido entre sus árboles, delante de la pista de tenis, de la alcaldía, del vendedor de conchas—, me detuvo para suplicarme que fijara un día y, como yo no lo hacía, se despidió de mí diciéndome, enfadado: «Como guste el señor. En todo caso, yo estoy obligado a ir, porque me ha invitado».

Saint-Loup temía tanto no haberse mostrado suficientemente agradecido para con mi abuela, que me encargó otra vez expresarle su gratitud dos días después, en una carta suya que recibí procedente de la ciudad en la que estaba de guarnición y que parecía —en el sobre en cuyo matasellos figuraba el nombre— correr hacia mí para decirme que entre sus muros, en el cuartel de caballería «Luis XVI», pensaba en mí. El papel llevaba el escudo de Marsantes, en el que distinguí un león por sobre una corona cerrada con un gorro de par de Francia.

«Después de un trayecto», me decía, «que pasé sin problemas leyendo un libro, comprado en la estación, de Arvde Barine (es, creo, una autora rusa y me ha parecido extraordinariamente bien escrito por tratarse de un extranjero, pero dame tu opinión, pues tú, pozo de ciencia que lo ha leído todo, debes de conocerlo), aquí estoy de nuevo en medio de esta vida grosera, en la que me siento —¡ay!— muy exiliado, por carecer de lo que dejé en Balbec, una vida en la que no encuentro recuerdo alguno de afecto, encanto alguno de intelectualidad, vida cuyo ambiente seguramente despreciarías tú y que, sin embargo, no carece de encanto. Me parece que todo ha cambiado desde que me marché, pues en el intervalo ha comenzado una de las épocas más importantes de mi vida, aquella de la que data nuestra amistad. Espero que nunca acabe. Sólo he hablado de ella, de ti, a una persona, a mi amiga, que me ha dado la sorpresa de venir a pasar una hora junto a mí. Le gustaría mucho conocerte y creo que congeniaríais, pues también ella es muy aficionada a la literatura. En cambio, para volver a pensar en nuestras charlas, para revivir aquellas horas que nunca olvidaré, me he aislado de mis compañeros, muchachos excelentes, pero que habrían sido totalmente incapaces de comprenderlo. Casi habría preferido, el primer día, evocar a solas y sin escribirte ese recuerdo de los instantes pasados contigo, pero temo que tú, ingenio sutil y corazón ultrasensible, te preocupes al no recibir una carta, si es que te has dignado rebajar tu pensamiento hasta el rudo jinete al que te costará mucho desbastar y volver un poco más sutil y digno de ti».

En el fondo, aquella carta se parecía mucho por su ternura a las que, cuando no conocía yo aún a Saint-Loup, me imaginaba que me escribiría, en aquellas ensoñaciones de las que la frialdad de su primera acogida me había sacado al colocarme ante una realidad glacial que no iba a ser definitiva. Una vez que la hube recibido, siempre que a la hora del almuerzo traían el correo, reconocía en seguida, cuando era de él, que había carta, pues siempre tenía ese segundo rostro que muestra una persona, cuando está ausente y en cuyas facciones —los caracteres de la escritura— no hay razón para que no creamos captar un alma individual tan bien como en la línea de la nariz o en las inflexiones de la voz.

Ahora me quedaba con gusto a la mesa mientras quitaban los cubiertos y, si no era un momento en que las muchachas de la panda podían pasar, ya no miraba sólo hacia el mar. Desde que los había visto en acuarelas de Elstir, intentaba reconocer en la realidad, me gustaban como algo poético, el gesto interrumpido de los cuchillos aún de través, la redondez abombada de una servilleta deshecha en la que el sol intercalaba un trozo de terciopelo amarillo, el vaso a medias vacío que mostraba mejor, así, el noble ensanchamiento de sus formas y en el fondo de su acristalamiento translúcido y semejante a una condensación del día un resto de vino obscuro, pero centelleante de luces, el desplazamiento de los volúmenes, la transmutación de los líquidos por la iluminación, la alteración de las ciruelas que pasaban del verde al azul y del azul al oro en el frutero ya a medias despojado, el paseo de las sillas anticuadas que dos veces al día iban a instalarse en torno al mantel, montado sobre la mesa como sobre un altar en el que se celebraban las fiestas de la gula y en el que unas gotas de agua lustral permanecían en el fondo de las ostras como en pequeñas pilas de piedra; intentaba encontrar la belleza allí donde no me había imaginado que estuviera: en las cosas más usuales, en la vida profunda de las «naturalezas muertas».

Cuando, unos días después de la marcha de Saint-Loup, conseguí que Elstir diera una pequeña recepción en la que conocería a Albertine, lamenté no poder reservar —junto con el crédito de Elstir— el encanto y la elegancia, totalmente momentáneos, que ostentaba en el instante en que salía del Grand-Htel y que se debían a un reposo prolongado y a gastos especiales de acicalamiento, para la conquista de otra persona más interesante, y lamenté consumir todo aquello para el simple placer de conocer a Albertine. Mi inteligencia juzgaba aquel placer muy poco valioso, desde que estaba garantizado, pero en mí la voluntad no compartió ni un instante aquella falsa ilusión: la voluntad, servidora perseverante e inmutable de nuestras personalidades sucesivas, oculta en la sombra, desdeñada, incansablemente fiel, labora sin cesar —y haciendo caso omiso de las variaciones de nuestro yo— en pro de que nunca carezca de lo necesario. Mientras, en el momento en que va a hacerse realidad un viaje deseado, la inteligencia y la sensibilidad empiezan a preguntarse si vale de verdad la pena emprenderlo; la voluntad, que sabe que esos amos ociosos empezarían inmediatamente a considerar maravilloso ese viaje, si resultara imposible, los deja disertar ante la estación, multiplicar las vacilaciones, pero se ocupa de comprar los billetes y situarnos en el vagón a la hora de la salida. Es tan invariable como cambiantes son la inteligencia y la sensibilidad, pero, como es silenciosa, no expone sus razones, parece casi inexistente; su firme determinación es la que siguen las otras partes de nuestro yo, pero sin advertirlo, mientras que distinguen claramente sus propias incertidumbres. Así, pues, mi sensibilidad y mi inteligencia instituyeron un debate sobre el valor del placer que entrañaría conocer a Albertine, mientras yo contemplaba en el espejo atractivos vanos y frágiles que aquéllas habrían deseado guardar intactos para otra ocasión, pero mi voluntad no dejó pasar la hora de partir y dio al cochero la dirección de Elstir. Mi inteligencia y mi sensibilidad tuvieron la oportunidad —puesto que la suerte estaba echada— de considerarlo una lástima. Si mi voluntad hubiera dado otra dirección, habrían quedado bien atrapadas.

Cuando llegué a casa de Elstir, un poco más tarde, creí al principio que la Srta. Simonet no estaba en el taller. Sí que había una muchacha sentada, con vestido de seda y descubierta, pero cuyas magnífica cabellera, nariz y tez no conocía yo, y en la que no reconocía la entidad que había extraído yo de una joven ciclista que se paseaba tocada con una gorra de polo a lo largo del mar. Sin embargo, era Albertine, pero incluso cuando lo supe, no le presté atención. Al entrar en cualquier reunión mundana, cuando somos jóvenes, morimos para nosotros mismos, nos volvemos hombres diferentes, pues todo salón es un nuevo universo en el que, en virtud de la ley de otra perspectiva moral, fijamos nuestra atención —como si fueran a importarnos para siempre— en personas, danzas, partidas de cartas, que el día siguiente habremos olvidado. Obligado a seguir —para dirigirme a charlar con Albertine— un camino en modo alguno trazado por mí y que se detenía primero ante Elstir, pasaba por otros grupos de invitados cuyos nombres me indicaban y después a lo largo del ambigú en el que me ofrecían —y comía— tartas de fresas, mientras escuchaba, inmóvil, una música que empezaban a ejecutar, me veía concediendo a aquellos diversos episodios la misma importancia que a mi presentación a la Srta. Simonet, quien no era sino uno de ellos y unos minutos antes —había yo olvidado enteramente— el objeto único de mi presencia allí. Por lo demás, ¿acaso no ocurre así, en la vida activa, con nuestros gozos verdaderos, con nuestras desgracias? En medio de otras personas, recibimos de aquella a quien amamos la respuesta favorable o mortal que esperábamos desde hacía un año, pero hay que seguir charlando, las ideas se suman unas a otras, desarrollando una superficie bajo la cual apenas llega, de vez en cuando, a aflorar, sordo, el recuerdo —mucho más profundo, pero muy estrecho— de que nos ha caído la desgracia. Si, en lugar de ésta, es la felicidad, puede que hasta años después no recordemos que el mayor acontecimiento de nuestra vida sentimental se produjo —sin que tuviéramos tiempo de prestarle atención por extenso, casi de tomar conciencia de él— en una reunión mundana, por ejemplo, y a la que habíamos acudido exclusivamente en espera de él.

En el momento en que Elstir me pidió que fuera con él para que me presentara a Albertine, sentada un poco más allá, primero acabé de comerme un pastelillo de café y pedí con interés a un señor anciano —a quien acababa de conocer y a quien me pareció poder regalar la rosa que admiraba en mi ojal— que me diera detalles sobre ciertas ferias normandas. Con esto no quiero decir que la presentación que siguió no me causara placer y no presentase para mí cierta gravedad. El placer no lo conocí, naturalmente, hasta un poco después, cuando, tras haber regresado al hotel, volví a ser yo mismo. Con los placeres ocurre como con las fotografías. Lo que tomamos delante de la persona amada es un simple cliché negativo y más tarde, una vez que estamos en casa —cuando hemos encontrado a nuestra disposición esa cámara obscura interior cuya entrada está «condenada», mientras vemos a otras personas—, lo revelamos.

Si bien el conocimiento del placer se retrasó, así, unas horas para mí, sentí, en cambio, la gravedad de aquella presentación al instante. En el momento de la presentación, por mucho que nos sintamos de repente agraciados y portadores de un «vale», válido por placeres futuros, tras el cual corríamos desde hacía semanas, comprendemos perfectamente que su obtención pone fin para nosotros no sólo a pesadas investigaciones, cosa que por fuerza ha de henchirnos de alegría, sino también a la existencia de cierta persona, la que nuestra imaginación había desnaturalizado, que nuestro temor ansioso a no poder jamás ser conocidos de ella había aumentado. En el momento en que resuena nuestro nombre de labios del presentador, sobre todo si éste lo envuelve, como hizo Elstir, en comentarios elogiosos —momento sacramental, análogo a aquel en que en una comedia mágica el genio ordena a una persona que sea de repente otra—, aquella a la que hemos deseado acercarnos se esfuma: ¿cómo podría, para empezar, permanecer semejante a sí misma, dado que —por la atención que la desconocida se ve obligada a prestar a nuestro nombre y a nuestra persona— en los ojos ayer situados en el infinito —y con los que, según creíamos, no lograrían nunca encontrarse los nuestros, errantes, mal regulados, desesperados, divergentes— la mirada consciente, el pensamiento incognoscible, que buscábamos acaban de quedar milagrosa y pura y simplemente substituidos por nuestra propia imagen representada como en el fondo de un espejo que sonriera? Si bien la encarnación de nosotros mismos en lo que nos parece más diferente de ella es lo que modifica más a la persona a quien acaban de presentarnos, la forma de ésta sigue aún bastante imprecisa y podemos preguntarnos si será dios, mesa o jofaina, pero las pocas palabras que la desconocida va a decirnos —tan ágiles como esos ciroplastas que hacen un busto ante nosotros en cinco minutos— precisarán esa forma y le infundirán cierto cariz definitivo que excluirá todas las hipótesis a las que la víspera se entregaban nuestro deseo y nuestra imaginación. Seguramente, incluso antes de acudir a aquella recepción, Albertine ya no era para mí del todo ese único fantasma digno de asediar nuestra vida que sigue siendo una transeúnte de la que nada sabemos, que apenas hemos distinguido. Su parentesco con la Sra. Bontemps había ya limitado dichas hipótesis maravillosas, al cegar una de las vías por las que podían internarse. A medida que me acercaba a la muchacha y la conocía mejor, aquel conocimiento se hacía por substracción, pues cada una de las partes de la imaginación o del deseo quedaba substituida por una idea que valía infinitamente menos, y a la cual iba a sumarse —cierto es— como un equivalente, en la esfera de la vida, de lo que las sociedades financieras dan después del reembolso de la acción primitiva y que denominan «acción de usufructo». Su nombre, sus parentescos habían sido un primer límite a mis suposiciones. Su amabilidad, mientras muy cerca de ella reconocía su lunarcito en la mejilla y debajo del ojo, fue otro límite; por último, me asombró oírla emplear el adverbio «perfectamente», en lugar de «totalmente», al decir —refiriéndose a dos personas— de una que «está perfectamente loca, pero, aun así, es muy agradable» y de la otra que «es un señor perfectamente corriente y perfectamente aburrido». Por poco agradable que sea ese empleo de «perfectamente», indica un grado de civilización y cultura que no habría podido imaginar yo alcanzado por la bacante en bicicleta, la musa orgiástica del golf, lo que no quita, por lo demás, para que, después de aquella primera metamorfosis, Albertine fuera a cambiar muchas veces más para mí. Las cualidades y los defectos que una persona presenta dispuestos en el primer plano de su rostro se ordenan conforme a una formación muy distinta, si lo abordamos por un lado diferente: así como en una ciudad los monumentos esparcidos en orden disperso sobre una sola línea se escalonan, desde otro punto de vista, en profundidad e intercambian sus magnitudes relativas. Para empezar, Albertine me pareció bastante intimidada, en lugar de implacable; me pareció más modosita que maleducada, a juzgar por los epítetos de «tiene malos modales, tiene modales extraños» que aplicó a todas las muchachas de quienes le hablé; por último, tenía como punto de mira del rostro una sien bastante arrebolada y poco agradable a la vista y ya no la mirada singular en la que no había cesado yo de volver a pensar hasta entonces, pero aquélla era sólo una segunda vista y seguramente había otras por las que había de pasar sucesivamente. Así, hasta después de haber reconocido, no sin vacilaciones, los errores de óptica del comienzo, se podría llegar al conocimiento exacto de una persona, si éste fuera posible, pero no lo es, pues, mientras se rectifica la visión que de ella tenemos, ella misma, que no es un objetivo inerte, cambia por su cuenta, creemos recobrarlo, se desplaza y, creyendo verlo por fin más claramente, sólo hemos logrado aclarar las imágenes antiguas que de él habíamos tomado, pero que ya no lo representan.

Sin embargo, pese a las decepciones inevitables que deba procurar, ese paso hacia lo que tan sólo hemos vislumbrado, lo que hemos tenido oportunidad de imaginar, es el único sano para los sentidos, que alimenta su apetito. ¡Qué triste aburrimiento marca la vida de quienes, por pereza o timidez, se dirigen directamente en coche a casa de amigos a los que han conocido sin antes haber soñado con ellos, sin jamás atreverse en el recorrido a detenerse junto a lo que desean!

Regresé pensando en aquella recepción, volviendo a ver el pastelillo de café que había acabado de comer antes de dejarme conducir por Elstir junto a Albertine, la rosa que había regalado a aquel señor anciano, todos aquellos detalles elegidos, sin que lo sepamos, por las circunstancias y que componen para nosotros, en un orden especial y fortuito, el cuadro de un primer encuentro, pero yo tuve la impresión de ver aquel cuadro desde otro punto de vista, desde muy lejos de mí mismo, al comprender que sólo había existido para mí cuando, unos meses después, al hablar a Albertine del primer día en que la conocí, me recordó, para gran asombro mío, el pastelillo, la flor que yo había regalado, todo lo que yo creía —no puedo decir importante sólo para mí, sino— advertido sólo por mí y que recobraba así, transcrito en una versión cuya existencia no sospechaba yo, en el pensamiento de Albertine. Aquel mismo primer día, cuando, al volver, pude ver el recuerdo que traía, comprendí que había habido un malabarismo perfectamente ejecutado y había charlado un momento con una persona que, gracias a la habilidad del prestidigitador, sin tener nada de aquella a quien yo había seguido durante tanto tiempo al borde del mar, la había substituido. Por lo demás, podría haberlo adivinado de antemano, ya que la muchacha de la playa había sido forjada por mí. Aun así, como en mis conversaciones con Elstir la había identificado con Albertine, sentí para con ésta la obligación moral de mantener las promesas de amor hechas a la Albertine imaginaria. Nos prometemos por poderes y nos consideramos obligados a casarnos después con la persona interpuesta. Por lo demás, si bien había desaparecido —provisionalmente al menos— de mi vida una angustia que habría bastado para mitigar el recuerdo de los modales como Dios manda, de la expresión «perfectamente corriente» y de la sien arrebolada, dicho recuerdo despertaba en mí otro tipo de deseo que, aunque dulce y en modo alguno doloroso, semejante a un sentimiento fraternal, podía a la larga llegar a ser también peligroso, al hacerme sentir en todo momento la necesidad de besar a aquella persona nueva cuyos buenos modales, timidez y disponibilidad inesperada detenían la inútil carrera de mi imaginación, pero hacían nacer una gratitud enternecida, y, además —como la memoria comienza en seguida a tomar clichés independientes unos de otros, suprime todo vínculo, todo avance, entre las escenas que en ellos aparecen representadas, en la colección de las que expone—, el último no necesariamente destruye los precedentes. Frente a la mediocre y conmovedora Albertine con quien yo había hablado, veía a la misteriosa Albertine delante del mar. Ahora eran recuerdos, es decir, cuadros, que no me parecían unos más verdaderos que los otros. Para acabar con aquella primera noche de la presentación, al intentar volver a ver aquel lunarcito en la mejilla y debajo del ojo, recordé que en casa de Elstir —cuando Albertine se había marchado— había yo visto aquel lunar en la barbilla. En una palabra, cuando la veía, notaba que tenía un lunar, pero mi memoria errante lo paseaba después por la cara de Albertine y lo situaba ora aquí ora allá.

Aunque me sintiera bastante decepcionado de haber visto en la Srta. Simonet a una muchacha demasiado poco diferente de todas las que conocía, me decía que —así como mi decepción ante la iglesia de Balbec no me impedía desear ir a Quimperlé, a Pont-Aven y a Venecia— al menos por mediación de Albertine podría —si ésta resultaba no ser lo que había yo esperado— conocer a sus amigas de la panda.

Al principio creí que no lo lograría. Como ella iba a quedarse aún mucho tiempo en Balbec y yo también, me había parecido que lo mejor era no intentar verla demasiado y esperar a que se me brindara una ocasión de encontrarla, pero, si así sucedía todos los días, era muy de temer que se contentara con responder de lejos a mi saludo, cosa que, repetida cotidianamente durante toda la temporada, no me permitiría, en ese caso, lograr avance alguno.

Poco tiempo después, una mañana en que había llovido y hacía casi frío, me abordó en el malecón una muchacha que llevaba una gorrita y un manguito, tan diferente de la que había visto en la reunión de Elstir, que reconocer en ella a la misma persona parecía una operación mental imposible; sin embargo, lo conseguí, pero después de un segundo de sorpresa que no pasó —creo— inadvertido a Albertine. Por otra parte, al recordar en aquel momento los «buenos modales» que me habían llamado la atención, me hizo experimentar el asombro inverso con su tono rudo y sus modales de «panda». Por lo demás, la sien había cesado de ser el centro óptico y tranquilizador del rostro, ya fuera porque estuviese yo situado en la otra parte o porque la gorrita la tapara y su inflamación no fuera constante. «¡Qué tiempo!», me dijo. «En el fondo, lo del verano interminable de Balbec es un gran cuento. ¿Tú no haces nada aquí? No se te ve nunca en el golf ni en los bailes del Casino; tampoco montas a caballo. ¡Cómo debes de aburrirte! ¿No te parece que se atonta uno quedándose todo el tiempo en la playa? ¡Ah! ¿Te gusta tomar el sol? Claro, que tienes tiempo. Ya veo que no eres como yo: ¡yo adoro todos los deportes! ¿No estuviste en las carreras de la Sogne? Fuimos en el trole, ¡y comprendo que no te divierta tomar semejante cacharro! ¡Tardamos dos horas! Con la bici yo habría hecho tres veces el trayecto de ida y vuelta». Yo, que había admirado a Saint-Loup cuando había llamado con toda naturalidad «tren carreta» el trenecito local por los innumerables rodeos que daba, me sentía intimidado por la facilidad con que Albertine decía «trole» y «cacharro». Sentía su dominio en un modo de designación en el que temía que advirtiera y despreciase mi inferioridad y aún no se me había revelado la riqueza de sinónimos con que contaba la pandilla para designar aquel tren. Al hablar, Albertine mantenía la cabeza inmóvil y las ventanas de la nariz apretadas, sólo movía los labios. El resultado era un sonido arrastrado y nasal en cuya composición tal vez intervinieran herencias provinciales, una afectación juvenil de flema británica, las lecciones de una institutriz extranjera y una hipertrofia congestiva de la mucosa de la nariz. Aquella pronunciación, que, por lo demás, desaparecía muy aprisa, cuando conocía más a las personas y volvía a ser natural e infantil, habría podido parecer desagradable, pero era particular y me encantaba. Siempre que llevaba algunos días sin verla, me exaltaba repitiéndome: «No se te ve nunca en el golf», con el tono nasal con el que ella lo había dicho, muy derecha, sin mover la cabeza, y entonces pensaba yo que no había persona más deseable.

Aquella mañana formábamos una de esas parejas que puntean aquí y allá la escollera con su conjunción, con su parada, el tiempo justo de cambiar unas palabras antes de separarse para reanudar por separado cada cual su paseo divergente. Aproveché aquella inmovilidad para mirar y saber definitivamente dónde estaba situado el lunar. Ahora bien, como una frase de Vinteuil que me había encantado en la Sonata y que mi memoria hacía errar del andante al final hasta el día en que con la partitura en la mano pude encontrarla en el scherzo e inmovilizarla en su lugar en el recuerdo, el lunar que yo había recordado —ora en la mejilla ora en el mentón— se detuvo para siempre en el labio superior y por debajo de la nariz. Así también resulta que encontramos con asombro versos que sabemos de memoria en una obra en la que no sospechábamos que se encontraran.

En aquel momento, como para que delante del mar se multiplicase en libertad, en la variedad de sus formas, todo el rico conjunto decorativo del hermoso cortejo de las vírgenes, a la vez doradas y rosáceas, tostadas por el sol y por el viento, las amigas de Albertine, de piernas hermosas y talle sutil, pero tan diferentes unas de otras, mostraron su grupo, que se desarrolló, avanzando hacia nosotros, más cerca del mar, por una línea paralela. Pedí permiso a Albertine para acompañarla unos instantes. Por desgracia, se contentó con saludarlas con la mano. «Pero tus amigas van a quejarse de que las abandonas», le dije, con la esperanza de que paseáramos juntos. Un joven de facciones regulares, que llevaba en la mano unas raquetas, se nos acercó. Era el jugador de bacarrá cuyas locuras tanto indignaban a la mujer del presidente de la Audiencia. Con expresión fría, impasible, en la que consistía —debía de figurarse, evidentemente— la distinción suprema, saludó a Albertine. «¿Vienes del golf, Octave?», le preguntó ésta. «¿Cómo ha ido? ¿Estabas en forma?». «¡Oh! Estoy harto, no doy pie con bola», respondió. «¿Estaba Andrée?». «Sí, ha hecho setenta y siete». «¡Oh! Pero es una plusmarca». «Ayer yo hice ochenta y dos». Era hijo de un industrial muy rico que iba a desempeñar un papel bastante importante en la organización de la próxima Exposición Universal. Me impresionó hasta qué punto se había desarrollado en aquel joven y los otros —muy escasos— amigos masculinos de aquellas muchachas el conocimiento de todo lo que tenía que ver con la vestimenta, la forma de llevarla, los puros, las bebidas inglesas, los caballos —y que dominaba hasta en sus menores detalles con una infalibilidad orgullosa y rayana en la silenciosa modestia del sabio— sin ir acompañado de la menor cultura intelectual. No tenía la menor vacilación sobre la oportunidad del smoking o del pijama, pero ni la menor idea sobre los casos en que se puede emplear o no determinada palabra ni de las reglas más sencillas siquiera del francés. Aquella disparidad entre las dos culturas debía de ser la misma que en su padre, presidente de la Asociación de Propietarios de Balbec, pues en una carta abierta a los electores que acababa de mandar fijar en todas las paredes decía: «He querido entrevistarme con el alcalde para charlarlo, pero no ha querido escuchar mis justas quejas». Octave obtenía en el Casino premios en todos los concursos de bostón, de tango, etcétera, con lo que conseguiría, si quisiera, un matrimonio estupendo en aquel ambiente «balneario», en el que las jóvenes se casan —no en sentido figurado, sino propio— con su «pareja». Encendió un cigarrillo, al tiempo que decía a Albertine: «Con permiso», como si pidiera la autorización para terminar, sin dejar de charlar, un trabajo urgente, pues nunca podía «estar sin hacer nada», aunque nunca hiciera, por lo demás, nada, y, como la inactividad completa acaba teniendo los mismos efectos que el trabajo exagerado, tanto en la esfera moral como en la vida del cuerpo y de los músculos, la constante nulidad intelectual que se albergaba tras la frente soñadora de Octave había acabado creándole —pese a su aire apacible— ineficaces comezones de pensamiento que por la noche le impedían dormir como a un metafísico extenuado.

Pensando que, si conocía a sus amigos, tendría más ocasiones de ver a aquellas muchachas, había estado a punto de pedirle que me lo presentara. En cuanto se marchó, se lo dije a Albertine y repetí: «No doy pie con bola». «Pero bueno», exclamó, «¡no puedo presentarte a un gigolo! Aquí pululan los gigolos, pero no podrían hablar contigo. Éste juega muy bien al golf y se acabó. Si lo sabré yo: no es de tu estilo en nada». «Tus amigas se van a quejar, si las dejas así», le dije, con la esperanza de que me propusiera que fuésemos a reunirnos con ellas. «¡Qué va! No me necesitan para nada». Nos cruzamos con Bloch, que me dirigió una sonrisa fina e insinuante y, violento ante la presencia de Albertine, a quien no conocía o al menos conocía «sin conocer», embutió la cabeza en el cuello de su camisa con un movimiento envarado y repelente. «¿Cómo se llama ese tipo?», me preguntó Albertine. «No sé por qué me saluda, si no me conoce. Por eso no le he devuelto el saludo». No tuve tiempo de responder a Albertine, pues, viniendo derecho hacia nosotros, dijo: «Disculpa que te interrumpa, pero quería avisarte de que mañana voy a Doncires. Sería una descortesía esperar más y me pregunto qué pensará de mí Saint-Loup-en-Bray. Que sepas que tomaré el tren de las dos. A tu disposición». Pero yo sólo pensaba en volver a ver a Albertine e intentar conocer a sus amigas y Doncires —como ellas no iban a ir y yo volvería después de la hora en que bajaban a la playa— me parecía el fin del mundo. Dije a Bloch que me resultaba imposible. «Pues bien, iré solo. Según los dos ridículos alejandrinos del señor Arouet, diré a Saint-Loup, para halagar su clericalismo:

Sabed que del suyo independiente es mi deber;

Que él lo incumpla, si quiere; yo al mío he de atender».

«Reconozco que es un muchacho bastante guapo», me dijo Albertine, «pero ¡cómo me desagrada!».

Yo nunca había pensado que Bloch pudiese ser guapo; lo era, en efecto. Con una cabeza un poco prominente, una nariz muy curvada, un aire de extraordinaria finura y de estar convencido de ella, tenía un rostro agradable, pero no podía gustar a Albertine. Tal vez se debiera, por lo demás, a los ribetes perversos de ésta, a la dureza, a la insensibilidad de la panda, a su grosería para con todo lo ajeno a ella. Por lo demás, cuando, más adelante, los presenté, la antipatía de Albertine no disminuyó. Bloch pertenecía a un medio en el que —entre el chiste contra la alta sociedad y el respeto suficiente de los buenos modales que debe tener un hombre con «las manos limpias»— se ha llegado como a una avenencia especial que difiere de los modales de la gente de mundo y, aun así, es una clase, particularmente odiosa, de mundanidad. Cuando lo presentaban a alguien, se inclinaba a la vez con una sonrisa de escepticismo y un respeto exagerado y, si se trataba de un hombre, decía: «Encantado, señor mío», con una voz que se burlaba de las palabras que pronunciaba, pero con conciencia de pertenecer a alguien que no era un patán. Concedido ese primer segundo a una costumbre que seguía y de la que se burlaba a la vez (como decía el 1 de enero: «Se lo deseo próspero y feliz»), adoptaba expresión fina y astuta y «profería sutilezas» con frecuencia cargadas de verdad, pero que «crispaban los nervios» de Albertine. Cuando le dije aquel primer día que se llamaba Bloch, exclamó: «Habría apostado a que era un judaca. Es muy propio de esa gente ser tan chinches». Por lo demás, más adelante Bloch iba a irritar a Albertine de otra forma. Como muchos intelectuales, no podía decir con sencillez las cosas sencillas. Buscaba para cada una de ellas un calificativo precioso y después generalizaba. Fastidiaba a Albertine —a quien desagradaba que se ocuparan de lo que hacía— que, cuando se había hecho un esguince en el pie y descansaba tranquila, Bloch dijera: «Está en su tumbona, pero por ubicuidad no cesa de frecuentar imprecisas pistas de golf y pistas de tenis cualesquiera». Era pura «literatura», pero que, por las dificultades que podía crearle —tenía Albertine la sensación— con personas a cuya casa había rechazado una invitación diciendo que no podía moverse, habría bastado para que cogiera tirria a la cara, al sonido de la voz, del muchacho que decía semejantes cosas. Albertine y yo nos separamos, tras prometernos que alguna vez saldríamos juntos. Yo había hablado con ella sin saber tan poco dónde caían mis palabras, qué era de ellas, como si hubiese arrojado cantos a un abismo sin fondo. El de que la persona a quien las dirigimos les atribuya en general un sentido procedente de su propio ser y que resulta muy diferente del que nosotros les habíamos dado es un hecho que la vida corriente nos revela perpetuamente, pero, si, además, nos encontramos junto a una persona cuya educación —como, en mi caso, la de Albertine— nos resulta tan inconcebible como desconocidas sus inclinaciones, lecturas, principios, no sabemos si nuestras palabras despiertan en ella algo que a ellas se parezca más que en un animal al que, sin embargo, hubiéramos de hacer comprender ciertas cosas. De modo que intentar hacer amistad con Albertine me parecía como entrar en contacto con lo desconocido, si no con lo imposible, como una operación tan trabajosa como domar un caballo, tan descansada como criar abejas o cultivar rosales.

Unas horas antes, yo habría creído que Albertine se limitaría a responder de lejos a mi saludo. Acabábamos de separarnos, tras concebir el proyecto de hacer una excursión juntos. Me prometí que, cuando volviera a ver a Albertine, me mostraría más audaz con ella y había trazado de antemano el plan de todo lo que le diría e incluso —por tener ya la impresión enteramente de que debía de ser una muchacha ligera— de todos los placeres que le pediría, pero el entendimiento es influenciable como la planta, como la célula, como los elementos químicos y el medio que lo modifica, si nos sumimos en él, son las circunstancias, un marco nuevo. Transformado por su propia presencia, cuando volví a ver a Albertine, le dije algo muy distinto de lo que había proyectado. Después, recordando la sien arrebolada, me pregunté si no apreciaría más Albertine una gentileza —como sabría— desinteresada. El caso es que me azoraban algunas de sus miradas, de sus sonrisas. Podían significar costumbres relajadas, pero también la alegría un poco tonta de una joven vivaracha, pero con un fondo honesto. Como una misma expresión, del rostro y del lenguaje, puede entrañar diversas acepciones, yo vacilaba como un alumno ante las dificultades de una traducción del griego.

Aquella vez nos encontramos casi inmediatamente a la más alta, Andrée, la que había saltado por encima del presidente de la Audiencia; Albertine tuvo que presentarme. Su amiga tenía unos ojos extraordinariamente claros, como en un piso en penumbra la entrada —con la puerta abierta— de una habitación a la que dan el sol y el reflejo verdoso del mar iluminado.

Pasaron cinco señores a quienes yo conocía muy bien de vista desde que estaba en Balbec. Con frecuencia me había preguntado quiénes serían. «No son personas muy distinguidas», me dijo Albertine, al tiempo que se reía, burlona, con expresión desdeñosa. «El viejecito del pelo teñido y con guantes amarillos —¡hay que ver qué facha!, ¿eh? Llama la atención pero bien— es el dentista de Balbec, es buen tipo; el gordo es el alcalde: no el gordo bajito, a ése debes de haberlo visto, es el profesor de baile, es bastante hueso también, no nos traga, porque armamos demasiado escándalo en el Casino, le destrozamos las sillas, queremos bailar sin alfombra, y, por eso, nunca nos ha concedido el premio, aunque somos las únicas que sabemos bailar. El dentista es buen hombre, le habría saludado para hacer rabiar al profesor de baile, pero no podía hacerlo, porque va con ellos el Sr. de Sainte-Croix, consejero general, hombre de muy buena familia, que se puso de parte de los republicanos por dinero; ninguna persona decente lo saluda ya. Conoce a mi tío, por asuntos políticos, pero el resto de mi familia le ha dado la espalda. El delgado con impermeable es el director de orquesta. ¡Cómo! ¿No lo conoces? Dirige divinamente. ¿No has ido a oír Cavalleria Rusticana? ¡Ah! ¡Me parece ideal! Da un concierto esta noche, pero no podemos ir, porque es en la sala del Ayuntamiento. En el Casino no importa, pero, como fuéramos a la sala del Ayuntamiento, de la que han quitado el Crucifijo, a la madre de Andrée le daría una apoplejía. Me dirás que el marido de mi tía está en el Gobierno, pero ¡qué le vamos a hacer! Mi tía es mi tía. ¡No la quiero por eso! Siempre ha deseado una sola cosa: librarse de mí. La persona que me ha hecho de verdad de madre —cosa que tiene doble mérito porque no es familia mía— es una amiga a la que, por lo demás, quiero como a una madre. Ya te enseñaré su foto». Nos abordó un momento el campeón de golf y de bacarrá, Octave. Pensé haber descubierto un vínculo entre nosotros, pues en la conversación me enteré de que era pariente lejano —y, además, muy querido— de los Verdurin, pero habló con desdén de los dichosos miércoles y añadió que el Sr. Verdurin ignoraba el uso del smoking, por lo que resultaba bastante enojoso encontrárselo en ciertos music-halls, en los que habría preferido no oír a un señor con chaqueta y corbata negra de notario de pueblo gritarle: «Hola, chaval». Luego Octave nos dejó y poco después le tocó el turno a Andrée, quien, en todo el paseo hasta su casa, no me dijo ni palabra. Lamenté tanto más su marcha cuanto que —mientras comentaba a Albertine lo fría que había estado conmigo su amiga y relacionaba para mis adentros aquella dificultad que Albertine parecía tener para juntarme con sus amigas con la hostilidad con la que parecía haber topado Elstir para satisfacer mi deseo el primer día— pasaron unas jóvenes —las señoritas dAmbresac— a quienes saludé y Albertine también.

Pensaba que con ello mi relación con Albertine mejoraría. Eran las hijas de una pariente de la Sra. de Villeparisis que conocía también a la Sra. de Luxemburgo. El Sr. y la Sra. dAmbresac, que tenían una pequeña quinta en Balbec y, pese a ser excesivamente ricos, llevaban una vida muy sencilla, iban siempre vestidos con la misma chaqueta —el marido— y —la esposa— con un traje obscuro. Los dos hacían saludos ostentosos a mi abuela, que no conducían a nada. Las hijas, muy guapas, vestían con más elegancia, pero de ciudad, no de playa. Con sus vestidos largos, bajo sus grandes sombreros, parecían pertenecer a una humanidad distinta de la de Albertine. Ésta sabía muy bien quiénes eran. «¡Ah! ¿Conoces a las niñas dAmbresac? Pues conoces a gente muy distinguida. Por lo demás, son muy sencillas», añadió, como si fuera contradictorio. «Son muy amables, pero tan bien educadas, que no las dejan ir al Casino, sobre todo por nosotras, porque tenemos muy malos modales. ¿Te gustan? Hombre, eso depende. Son lo que se dice unas pavitas. Tal vez tenga su encanto. Si te gustan las pavitas, vas bien servido. Parece que pueden gustar, puesto que ya hay una prometida con el marqués de Saint-Loup, cosa que apena mucho a la pequeña, quien estaba enamorada de ese mismo joven. A mí ya sólo su manera de hablar con la punta de los labios me pone enferma. Y, además, es que visten de forma ridícula. Van a jugar al golf con vestidos de seda. A su edad van vestidas más presuntuosamente que mujeres de edad que saben vestir. Mira, la Sra. Elstir: ésa sí que es una mujer elegante». Yo respondí que me había parecido vestida con mucha sencillez. Albertine se echó a reír. «Va vestida con mucha sencillez, en efecto, pero lo hace de maravilla y, para lograr lo que a ti te parece sencillez, gasta con locura». Los vestidos de la Sra. Elstir pasaban inadvertidos a quien no tuviera un gusto seguro y sobrio en materia de vestimenta. Yo carecía de él. Elstir lo tenía en grado sumo, según me dijo Albertine. Yo no lo había sospechado ni que las cosas elegantes, pero sencillas, que llenaban su taller fueran maravillas mucho tiempo deseadas por él y que había seguido de venta en venta, pues conocía toda su historia, hasta el día en que ganó bastante dinero para poder poseerlas, pero Albertine, tan ignorante como yo, nada podía enseñarme a ese respecto. Mientras que en materia de vestimenta —avisada por un instinto de coqueta y tal vez por el pesar de joven pobre que saborea con mayor desinterés, delicadeza, en los ricos aquello con lo que no podrá engalanarse personalmente— supo hablarme muy bien de los refinamientos de Elstir, tan exigente, que consideraba mal vestidas a todas las mujeres, y, como sometía a todo el mundo a una proporción, a un matiz, mandaba hacer para su esposa, a precios de locura, sombrillas, sombreros, abrigos que había enseñado a considerar encantadores a Albertine y en los que una persona sin gusto se habría fijado tan poco como yo. Por lo demás, Albertine, quien había hecho un poco de pintura sin tener, por lo demás —como ella misma confesaba—, «disposición» alguna, sentía una gran admiración de Elstir y, gracias a lo que éste le había dicho y mostrado, entendía de cuadros de un modo que contrastaba mucho con su entusiasmo por Cavalleria Rusticana. Es que, en realidad, aunque aún no se viese, era muy inteligente y en las cosas que decía la tontería no era suya, sino de su medio y su edad. Elstir había ejercido en ella una influencia afortunada, pero parcial. Todas las formas de la inteligencia no habían llegado en Albertine al mismo grado de desarrollo. El gusto por la pintura había alcanzado casi al de la vestimenta y de todas las formas de la elegancia, pero no lo había seguido el gusto de la música, que seguía muy rezagado.

Como quien consigue grandes logros no necesariamente consigue otros inferiores, no vi a Albertine —después de que saludé a las hijas de los dAmbresac, pese a saber quiénes eran— más dispuesta a presentarme a sus amigas. «Eres muy bueno al concederles importancia. No les hagas caso, no son nada. ¿Qué pueden contar esas niñas para un hombre de tu valor? Al menos Andrée destaca por su inteligencia. Es una niña buena, aunque muy caprichosa, pero las otras son muy estúpidas, la verdad». Después de haberme separado de Albertine, sentí de repente mucha pena por que Saint-Loup me hubiera ocultado su noviazgo y hubiese hecho algo tan feo como casarse sin haber roto con su amante. Sin embargo, pocos días después, me presentaron a Andrée y, como habló mucho rato, aproveché para decirle que me gustaría verla el día siguiente, pero me respondió que era imposible, porque su madre se encontraba bastante mal y no quería dejarla sola. Dos días después, cuando fui a ver a Elstir, me comunicó la gran simpatía que Andrée sentía por mí. Como le respondí: «Pero si soy yo quien ha sentido mucha simpatía por ella desde el primer día; quise volver a verla el día siguiente, pero no podía», Elstir me dijo: «Sí, ya lo sé, me lo ha contado, lo sintió mucho, pero había quedado en ir en break a una gira campestre a diez leguas de aquí y no podía anular la invitación». Aunque aquella mentira fuera muy insignificante, pues Andrée me conocía muy poco, yo no debería haber seguido frecuentando a una persona capaz de decirla, pues lo que una persona ha hecho una vez vuelve a hacerlo indefinidamente, y, si vamos todos los años a ver a un amigo que las primeras veces no pudo acudir a nuestra cita o se constipó, volveremos a encontrárnoslo constipado, lo echaremos en falta en otra cita a la que no habrá acudido por una misma razón permanente en cuyo lugar cree ver razones diversas, debidas a las circunstancias.

Una de las mañanas que siguieron a aquella en que Andrée me había dicho que estaba obligada a quedarse en casa de su madre, iba yo dando una vuelta con Albertine, a quien había visto elevando en el extremo de un cordón un atributo extraño que la hacía parecerse a la «Idolatría» de Giotto: por lo demás, se llama «diábolo» y ha quedado tan anticuado, que ante el retrato de una muchacha que lo lleve los comentadores del futuro podrán disertar como ante determinada figura alegórica de la Arena sobre lo que tiene en la mano. Al cabo de un momento, su amiga de aspecto pobre y duro, que se había reído, burlona, el primer día con expresión tan perversa: «Me da lástima, ese pobre viejo», refiriéndose al señor anciano rozado por los ligeros pies de Andrée, vino a decir a Albertine: «Hola, ¿molesto?». Se había quitado el sombrero, que la molestaba, y el pelo, como una variedad vegetal encantadora y desconocida, le caía sobre la frente con la minuciosa delicadeza de su foliación. Albertine, tal vez irritada al verla descubierta, no respondió, guardó un silencio glacial, pese a lo cual la otra siguió con nosotros, pero mantenida a distancia de mí por Albertine, que se las arreglaba en ciertos instantes para ir sola con ella y en otros para caminar conmigo, manteniéndola detrás. Me vi obligado —para que me presentara— a pedírselo delante de la otra. Entonces, en el momento en que Albertine me nombró, por la cara y los azules ojos de aquella muchacha, en la que yo había visto una expresión tan cruel, cuando había dicho: «Este pobre viejo me da lástima», vi pasar y brillar una sonrisa cordial, cariñosa, y me tendió la mano. Tenía el pelo dorado y no sólo el pelo, pues, si bien sus mejillas eran rosáceas y sus ojos azules, era como el cielo aún purpúreo de la mañana en el que el sol despunta y brilla por doquier.

Arrebatado al instante, pensé que era una niña tímida, cuando amaba, que por mí, por amor de mí, se había quedado con nosotros, pese a los desaires de Albertine, y que debía de haberse sentido feliz de poder confesarme por fin con aquella mirada sonriente y cálida que sería tan dulce conmigo como terrible con los demás. Seguramente se había fijado en mí en la propia playa, cuando yo no la conocía aún y desde entonces pensaba en mí; tal vez para que yo la admirara, se había burlado del señor anciano y, por no haber logrado conocerme, había tenido con frecuencia expresión taciturna. Yo la había visto a menudo desde el hotel paseándose por la playa al atardecer: probablemente con la esperanza de encontrarse conmigo. Y ahora, incomodada por la presencia de Albertine tanto como lo habría estado por la de toda la panda, nos seguía pegada a nuestros talones, pese a la actitud cada vez más fría de su amiga, con la esperanza, evidentemente, de quedarse la última, de fijar una cita conmigo para un momento en que encontrara el modo de escapar sin que su familia y sus amigas lo supieran y quedar conmigo en un lugar seguro antes de la misa o después del golf. Resultaba tanto más difícil verla cuanto que Andrée estaba enfadada con ella y la detestaba. «He soportado mucho tiempo su terrible falsedad», me dijo, «su bajeza, las innumerables faenas que me ha hecho. Lo he soportado todo por las otras, pero la última fue la gota que hizo rebosar el vaso». Y me contó un chismorreo de aquella muchacha, que, en efecto, podía perjudicar a Andrée.

Pero Gisle no pudo decirme las palabras prometidas por su mirada para el momento en que Albertine nos hubiera dejado juntos, pues, como ésta, colocada con obstinación entre los dos, había seguido respondiendo cada vez más brevemente y después había cesado de responder del todo a las palabras de su amiga, acabó abandonando el puesto. Reproché a Albertine que se hubiera mostrado tan desagradable. «Así aprenderá a ser más discreta. No es mala persona, pero es una pesada. No tiene por qué venir a meter la nariz por todos lados. ¿Por qué se pega a nosotros sin que se lo pidan? Poco ha faltado para que la mandara a hacer gárgaras. Por lo demás, detesto que lleve el pelo así: da mala impresión». Yo miraba las mejillas de Albertine, mientras me hablaba, y me preguntaba qué perfume, qué gusto, podían tener: aquel día no estaba lozana, sino lisa, de un rosa uniforme, violáceo, cremoso, como ciertas rosas que tienen un barniz de cera. Me apasionaban, como nos ocurre a veces con una especie de flores. «No me había fijado en ella», respondí. «Pues la has mirado bastante, parecía que quisieras hacer su retrato», me dijo, sin que la ablandaran las intensas miradas que en aquel momento le dirigía yo. «Ahora, que no creo que te gustara. No es nada coqueta. A ti deben de gustarte las chicas coquetas. En todo caso, ya no va a tener la ocasión de pegarse más y de que le den de lado, porque regresa esta tarde a París». «¿Se van con ella tus otras amigas?». «No, sólo ella y la Miss, porque tiene que repasar las asignaturas para los exámenes: va a empollar, la pobre chica. No es divertido, te lo aseguro. Puede que te toque un tema que esté bien. Son tantas las posibilidades. Así, a una de mis amigas le tocó éste: “Cuente un accidente que haya presenciado”. Eso es potra, pero conozco a una chica que hubo de tratar —y, además, en el escrito— éste: “¿A quién preferiría tener como amigo: a Alcestes o a Filinto?”. ¡Yo habría sudado sangre con ése! Para empezar y aparte de todo lo demás, no es una pregunta apropiada para las chicas. Las chicas hacen amistad con otras chicas y no deben tener amistad con señores». (Aquella frase, al mostrarme que tenía pocas posibilidades de ser admitido en la panda, me hizo temblar). «Pero, en cualquier caso, aun cuando se hiciera la pregunta a jóvenes, ¿qué quieres que se le ocurra a uno decir sobre eso? Varias familias han escrito a Le Gaulois para quejarse de la dificultad de preguntas semejantes. Lo mejor de todo es que, en una recopilación de los mejores deberes de alumnos premiados, ese tema ha sido tratado dos veces de forma absolutamente opuesta. Todo depende del examinador. Uno quería que se dijese que Filinto era un hombre adulador y bribón; el otro, que no se podía rechazar su admiración a Alcestes, pero que era demasiado desabrido y que, como amigo, había que preferir a Filinto. ¿Cómo quieres que las desdichadas alumnas sepan a qué atenerse, cuando los profesores no están de acuerdo entre sí? Y aun eso no es nada: cada año resulta más difícil. Gisle no va a poder salir bien, si no es con un buen enchufe».

Volví al hotel, mi abuela no estaba y la esperé largo rato; por fin, cuando llegó, le supliqué que me dejara ir a hacer en condiciones inesperadas una excursión que tal vez durara cuarenta y ocho horas, almorcé con ella, pedí un coche y me dirigí a la estación. Gisle no se extrañaría de verme allí; una vez que hiciéramos transbordo, en Doncires, al tren de París, había un vagón-pasillo en el que, mientras la Miss dormitara, podría llevar a Gisle a los rincones obscuros, fijar una cita con ella para mi vuelta a París, que intentaría apresurar lo más posible. Según la voluntad que me expresara, la acompañaría hasta Caen o hasta Évreux y tomaría el tren siguiente. De todos modos, ¡qué habría pensado, si hubiera sabido que había vacilado mucho entre ella y sus amigas, que tanto como de ella había querido enamorarme de Albertine, de la muchacha de los ojos claros y de Rosemonde! Sentía remordimientos al respecto, ahora que un amor recíproco iba a unirme a Gisle. Por lo demás, habría podido asegurarle con toda veracidad que Albertine ya no me gustaba. Aquella mañana la había visto alejarse casi volviendo la espalda para hablar a Gisle. En su cabeza gacha con expresión enfurruñada, el pelo, diferente por detrás y más negro aún, brillaba como si acabara de salir del agua. Me había recordado a una gallina mojada y aquel pelo me había hecho encarnar en Albertine un alma distinta de la sugerida hasta entonces por la cara violeta y la mirada misteriosa. Aquel pelo reluciente detrás de la cabeza era lo único que había podido vislumbrar de ella por un momento y eso sólo era lo que seguía viendo. Nuestra memoria se parece a esos almacenes que exponen en sus escaparates a cierta persona: una vez una fotografía; otra vez, otra. Y, por lo general, la más reciente permanece un tiempo sola a la vista. Mientras el cochero arreaba al caballo, yo escuchaba las palabras de agradecimiento y ternura que Gisle me decía, nacidas todas de su cálida sonrisa y su mano tendida: es que en los períodos de mi vida en que no estaba enamorado y deseaba estarlo, no llevaba sólo dentro de mí un ideal físico de belleza que, como hemos visto, reconocía de lejos en todas las transeúntes bastante alejadas para que sus facciones confusas no se opusieran a esa identificación, sino también el fantasma moral —siempre listo para encarnarse— de la mujer que se iba a prendar de mí, a darme la réplica en la comedia amorosa que llevaba —enteramente escrita— en la cabeza desde mi infancia y que toda muchacha amable me parecía tener el mismo deseo de representar, con tal de que su físico fuera un poco idóneo. El argumento, las peripecias, el texto mismo de aquella obra —fuera cual fuese la nueva «estrella» a la que yo recurriera para estrenar o repetir el papel— conservaban una forma ne varietur.

Unos días después, pese a la poca solicitud que Albertine había mostrado para presentarnos, conocía toda la panda del primer día, que había permanecido completa en Balbec —salvo Gisle, con la que, por culpa de un prolongado alto delante de la barrera de la estación y un cambio en el horario, no había podido reunirme en el tren, que salió cinco minutos antes de mi llegada, y en la que ya no pensaba más—, y, además, a dos o tres de sus amigas, a quienes, cuando se lo pedí, me dieron a conocer. Y, así, como la esperanza del placer que encontraría con una muchacha nueva procedía de otra por mediación de la cual la había conocido, la más reciente era entonces como una de esas variedades de rosas que se obtienen gracias a una de otra especie y, remontando de corola en corola por aquella cadena de flores, el placer de conocer otra diferente me hacía volver hacia aquella a quien la debía con una gratitud mezclada de tanto deseo como mi esperanza nueva. No tardé en pasar todo el día con aquellas muchachas.

Por desgracia, en la flor más fresca se pueden distinguir los puntos imperceptibles que para la inteligencia avisada dibujan ya lo que será —por la desecación o la fructificación de las carnes hoy en flor— la forma inmutable y ya predestinada del grano. Seguimos deleitados con una nariz semejante a una olita que infla deliciosamente un agua matinal y parece inmóvil, dibujable, porque el mar está tan apacible, que no se advierte la marea. Los rostros humanos no parecen cambiar en el momento en que los miramos, porque la revolución que realizan es demasiado lenta para que la advirtamos, pero bastaba con ver junto a aquellas muchachas a sus madres o a sus tías para calibrar las distancias que, bajo la atracción interna de un tipo generalmente horroroso, recorrerían aquellas facciones en menos de treinta años, hasta el momento del declinar de las miradas, hasta aquel en que el rostro, hundido totalmente por debajo del horizonte, ya no recibiera luz. Yo sabía que —tan profundos, tan ineluctables, como el patriotismo judío o el atavismo cristiano en quienes se creen los más liberados de su raza— se albergaban bajo la rosada inflorescencia de Albertine, de Rosemonde, de Andrée —desconocidas de ellas mismas, mantenidas en reserva por las circunstancias— una nariz gruesa, una boca prominente, una gordura, que asombrarían, pero estaban, en realidad, entre bastidores, listas para entrar en escena, imprevistas, fatales, como cierto dreyfusismo, cierto clericalismo, cierto heroísmo nacional y feudal repentinamente brotados, a la llamada de las circunstancias, de una naturaleza anterior al propio individuo, por la cual piensa, vive, evoluciona, se fortifica o muere, sin que pueda distinguirla de los móviles particulares que confunde con ella. Incluso mentalmente, dependemos de las leyes naturales mucho más de lo que creemos y nuestra mentalidad cuenta por adelantado —como cierta criptógama, como cierta gramínea— con las particularidades que creemos elegir, pero sólo captamos las ideas secundarias sin advertir la causa primera —raza judía, familia francesa, etcétera— que las producía necesariamente y que manifestamos en el momento oportuno, y tal vez —mientras que unas nos parecen resultado de una deliberación, otras de una imprudencia en nuestra higiene— debamos a nuestra familia —como las papilionáceas la forma de su simiente— tanto las ideas por las que vivimos como la enfermedad por la que morimos.

Como en un plantón en el que las flores maduran en épocas diferentes, yo las había visto, en señoras ancianas, en aquella playa de Balbec, aquellas duras simientes, aquellos blandos tubérculos, que mis amigas serían un día, pero ¿qué importaba? En aquel momento, era la temporada de las flores. Por eso, cuando la Sra. de Villeparisis me invitaba a un paseo, buscaba una excusa para no estar libre. Sólo hice a Elstir visitas en las que mis nuevas amigas me acompañaron. No pude siquiera encontrar una tarde para ir a Doncires a ver a Saint-Loup, como le había prometido. Las reuniones mundanas, las conversaciones serias o incluso una charla amistosa, si hubieran ocupado el lugar de mis salidas con aquellas muchachas, me habrían causado el mismo efecto que si a la hora de almorzar, en lugar de comer, nos llevaran a mirar un álbum. Los hombres, los jóvenes, las mujeres ancianas o maduras con quienes creemos encontrarnos a gusto están situados para nosotros en una superficie plana y unidimensional, porque tomamos conciencia de ellos exclusivamente mediante la percepción visual reducida a sí misma, pero, como delegada de los otros sentidos, se dirige a las muchachas; aquéllos van a buscar —una tras otra— las diversas cualidades fragrantes, táctiles, sabrosas, que saborean, así, incluso sin el concurso de las manos y los labios y —capaces como son, gracias a las artes de transposición, el genio de síntesis, en que sobresale el deseo, de restituir bajo el color de las mejillas o del pecho la caricia, la degustación, los contactos prohibidos— dan a esas muchachas la misma consistencia almibarada que producen cuando liban en una rosaleda o en una viña cuyos racimos se comen con los ojos.

Si llovía, aunque el mal tiempo no asustaba a Albertine, a quien se veía a veces correr en bicicleta y con impermeable bajo los chaparrones, pasábamos el día en el Casino, al que aquellos días me pareció imposible no acudir. Sentía el mayor desprecio por las señoritas dAmbresac, que nunca habían entrado en él y con mucho gusto ayudaba a mis amigas a hacer jugarretas al profesor de baile. Generalmente sufríamos alguna amonestación del encargado o de los empleados, que usurpaban un poder dictatorial, porque mis amigas —incluso Andrée, que, por esa razón, había considerado yo el primer día una criatura tan dionisíaca y que era, al contrario, frágil e intelectual y aquel año sufría mucho, pero que, aun así, obedecía menos al estado de salud que al genio de esa edad que se lleva todo por delante y confunde en la alegría a los enfermos y a los vigorosos— no podían ir del vestíbulo a la sala de fiestas sin tomar impulso, saltar por encima de todas las sillas, volver deslizándose y conservando el equilibrio con un gracioso movimiento de los brazos, cantando, mezclando todas las artes, en aquella primera juventud, al modo de aquellos poetas de épocas antiguas para quienes los géneros no estaban aún separados y mezclaban en un poema épico los preceptos agrícolas y las enseñanzas teológicas.

Aquella Andrée que el primer día me había parecido la más fría era infinitamente más delicada, más afectuosa, más fina que Albertine, a quien daba muestras de una ternura cariñosa y dulce de hermana mayor. Venía al Casino a sentarse junto a mí y sabía —al contrario que Albertine— rechazar un turno de vals o incluso —si estaba yo cansado— renunciar a ir al Casino y venir al hotel. Expresaba su amistad por mí, por Albertine, con matices que demostraban la inteligencia más deliciosa de los asuntos del corazón, tal vez debida a su estado enfermizo. Siempre tenía una sonrisa alegre para disculpar el infantilismo de Albertine, que expresaba con una violencia ingenua la irresistible tentación que ofrecían para ella diversiones a las que no sabía —como Andrée— preferir resueltamente una conversación conmigo Si estábamos todos juntos cuando se acercaba la hora de ir a una merienda ofrecida en el golf, se preparaba y después se dirigía a Andrée así: «Pero, bueno, Andrée, ¿a qué esperas? Sabes que vamos a merendar al golf». «No, yo me quedo charlando con él», respondía Andrée, al tiempo que me señalaba. «Pero si sabes que la Sra. Durieux te ha invitado», exclamaba Albertine, como si la intención de Andrée de permanecer conmigo no pudiera explicarse sino porque ignorara que había sido invitada. «Anda, mujer, no seas tan idiota», respondía Andrée. Albertine no insistía, por miedo a que le propusiéramos quedarse también. Movía la cabeza: «Tú verás», respondía, como a un enfermo que por gusto se matara a fuego lento, «yo me largo, pues creo que tu reloj va atrasado», y salía pitando. «Es encantadora, pero no hay quien pueda con ella», decía Andrée, al tiempo que envolvía a su amiga con una sonrisa que la acariciaba y la juzgaba a la vez. Si en aquel gusto por la diversión Albertine tenía algo en común con la Gilberte de los primeros tiempos, era porque existe cierta semejanza, pese a la evolución, entre las mujeres a quienes amamos sucesivamente y que se debe a la inalterabilidad de nuestro temperamento, porque éste es el que elige y elimina a todas cuantas nos serían a la vez opuestas y complementarias, es decir, idóneas para satisfacer nuestros sentidos y hacer sufrir nuestro corazón. Son —esas mujeres— un producto de nuestro temperamento, una imagen, una proyección invertidas, un «negativo» de nuestra sensibilidad. De modo, que un novelista podría durante la vida de su protagonista describir casi exactamente semejantes sus sucesivos amores y con ello no dar la impresión de imitarse a sí mismo, sino de crear, ya que hay menos fuerza en una innovación artificial que en una repetición destinada a sugerir una verdad nueva. Aun así, debería señalar en el carácter del enamorado un indicio de variación que se revela a medida que llegamos a nuevas regiones, en otras latitudes de la vida, y, si, al representar caracteres correspondientes a sus otros personajes, se abstuviera de hacerlo en el caso de la mujer amada, tal vez expresaría otra verdad más. Conocemos el carácter de los indiferentes: ¿cómo podríamos conocer el que se confunde con nuestra vida, que pronto dejamos de separar de nosotros mismos, sobre cuyos móviles no cesamos de emitir hipótesis ansiosas, perpetuamente modificadas? Nuestra curiosidad sobre la mujer amada —lanzándose allende la inteligencia— supera en su recorrido el carácter de dicha mujer. Aunque pudiéramos detenernos, seguramente no lo haríamos. El objeto de nuestra inquieta investigación es más esencial que esas particularidades de carácter, semejantes a esos pequeños rombos de epidermis cuyas diversas combinaciones constituyen la originalidad florida de la carne. Nuestra radiación intuitiva las atraviesa y las imágenes que nos brinda en modo alguno son las de un rostro particular, sino que representan la triste y dolorosa universalidad de un esqueleto.

Como Andrée era sumamente rica y Albertine pobre y huérfana, aquélla hacía beneficiarse a ésta —con gran generosidad— de su lujo. En cuanto a sus sentimientos por Gisle, no eran del todo los que yo había creído. En efecto, pronto supimos de la estudiante y, cuando Albertine enseñó la carta que había recibido de ella, destinada a dar noticias de su viaje y su llegada a la panda, al tiempo que se disculpaba por su pereza para escribir a las demás, me sorprendió oír a Andrée, a quien creía reñida a muerte con ella, decir: «Mañana le escribiré, porque, si lo dejo para contestar a su carta, puedo esperar mucho: es tan descuidada». Y, volviéndose hacia mí, añadió: «Evidentemente, no te parecería nada del otro mundo, pero es buena chica y, además, le tengo mucho afecto». Saqué la conclusión de que los enfados de Andrée no duraban demasiado.

Salvo aquellos días de lluvia, cuando debíamos ir en bicicleta al acantilado o al campo, una hora antes procuraba ponerme guapo y me quejaba, si Franoise no había preparado bien mis cosas.

Ahora bien, incluso en París, Franoise, humilde, modesta y encantadora, cuando halagaban su amor propio, erguía con orgullo y rabia el talle, que la edad empezaba a curvar, a poco que se le reprochara una falta. Como era el gran resorte de su vida, la satisfacción y el buen humor de Franoise eran directamente proporcionales a la dificultad de las cosas que se le pedían. Las que debía hacer en Balbec eran tan fáciles, que casi siempre daba muestras de un descontento que se centuplicaba de repente y al que acompañaba una irónica expresión de orgullo, cuando yo me quejaba —en el momento de ir a encontrarme con mis amigas— de que mi sombrero no estuviera cepillado o mis corbatas en orden. Ante la simple observación de que una chaqueta no estaba en su sitio, Franoise, que podía tomarse tantas molestias, sin por ello considerar que hubiera hecho nada del otro mundo, no sólo ponderaba el cuidado con que la había «guardado para que no cogiera polvo», sino que, además, pronunciando un elogio en regla de sus trabajos, deploraba que no fuesen vacaciones lo que disfrutaba en Balbec, que no encontraríamos a nadie como ella para llevar semejante vida. «No comprendo cómo se pueden dejar las cosas así: a ver si otra podría aclararse en este revoltijo. Hasta el diablo perdería el oremus aquí». O bien se contentaba con poner semblante de reina y lanzarme miradas encendidas y guardaba un silencio que rompía en cuanto había cerrado la puerta y se había internado por el pasillo; entonces resonaban expresiones que yo adivinaba injuriosas, pero que resultaban tan indistintas como las de los personajes que declaman sus primeras palabras tras el bastidor antes de entrar en escena. Por lo demás, cuando me preparaba, así, para marcharme con mis amigas, aun cuando nada faltara y Franoise estuviese de buen humor, se mostraba, de todos modos, insoportable, pues, valiéndose de las bromas que, por mi necesidad de hablar de aquellas muchachas, había hecho delante de ella, adoptaba la actitud de revelarme cosas que, si hubiesen sido exactas, yo habría sabido mejor que ella, pero no lo eran, pues Franoise no las había entendido bien. Tenía, como todo el mundo, su carácter propio; una persona no se parece nunca a una vía recta, sino que nos asombra con sus rodeos singulares e inevitables que los otros no advierten y por los que nos resulta penoso haber de pasar. Siempre que llegaba yo al detalle del «sombrero fuera de su sitio», al «nombre de Andrée o Albertine», Franoise me obligaba a extraviarme por caminos desviados y absurdos que me retrasaban mucho. Lo mismo ocurría cuando yo mandaba preparar sandwiches de queso de Chester con lechuga y comprar tartas para comerlos a la hora de la merienda, en el acantilado, con aquellas muchachas y que bien habrían podido pagar a escote, si no hubieran sido tan interesadas, declaraba Franoise, en cuya ayuda acudía entonces un atavismo de codicia y vulgaridad provincianas y para la cual parecía que el alma dividida de la difunta Eulalie se había encarnado en los encantadores cuerpos de mis amigas de la pandilla más graciosamente que en Saint Éloi. Yo escuchaba aquellas acusaciones con la rabia de sentirme tropezar en uno de los lugares a partir de los cuales el camino rústico y familiar que era el carácter de Franoise se volvía impracticable: por fortuna, no por mucho tiempo. Después, encontrada la chaqueta y listos los sandwiches, iba a buscar a Albertine, Andrée, Rosemonde, a veces a otras, y —a pie o en bicicleta— partíamos.

En otro tiempo, habría preferido hacer aquel paseo con mal tiempo. Entonces intentaba encontrar en Balbec «el país de los cimerios» y los días hermosos eran algo que no debía existir allí, una intrusión del vulgar verano de los bañistas en aquella antigua región velada por las brumas, pero ahora habría buscado con pasión todo lo que había desdeñado y apartado de mi vista —no sólo los efectos del sol, sino también las regatas, las carreras de caballos incluso— por la misma razón que en otro tiempo no habría deseado sino mares tempestuosos: la de que estaban vinculados —unos y otras— con una idea estética. Es que mis amigas y yo habíamos ido a veces a ver a Elstir y, en los días en que estaban presentes las muchachas, lo que había mostrado preferentemente eran algunos bosquejos de hermosas yachtswomen o un esbozo tomado en un hipódromo cercano a Balbec. Yo había confesado —tímidamente al principio— a Elstir que no había querido ir a las reuniones que se habían ofrecido en él. «Has hecho mal», me dijo, «es tan bonito y tan curioso también. En primer lugar, ¡qué interesante sería reflejar los movimientos profesionales de ese ser particular, el jockey, en el que tantas miradas se clavan y que ante el paddock está ahí taciturno, sombrío, con su casaca resplandeciente, formando una unidad con el caballo caracoleante, que refrena, mostrar la brillante tarea que desempeña y la que desempeña también la capa de los caballos en la pista de carreras! ¡Qué transformación de todas las cosas en esa inmensidad luminosa de una pista de carreras en la que nos sorprenden tantas sombras y reflejos que sólo vemos en ella! ¡Lo hermosas que pueden estar las mujeres en ella! Sobre todo la primera reunión fue arrebatadora y había mujeres de una elegancia extraordinaria, en una luz húmeda, holandesa, en la que se sentía subir hasta el sol mismo el frío penetrante del agua. Nunca he visto a las mujeres llegar en coche o con los gemelos en los ojos en una luz semejante, debida seguramente a la humedad marina. ¡Ah! ¡Cuánto me habría gustado representarla! Volvía de aquellas carreras como loco: ¡con unas ganas de trabajar!». Después se extasió más aún a propósito de las reuniones de yachting que de las carreras de caballos y comprendí que las regatas, las reuniones deportivas, en las que la glauca luz de un hipódromo marino baña a mujeres bien vestidas, podían ser un motivo tan interesante para un artista moderno como para un Veronese o un Carpaccio las fiestas que tanto gustaban describir. «Su comparación es tanto más exacta», me dijo Elstir, «cuanto que, por tratarse de la ciudad en que pintaban las fiestas, éstas eran en parte náuticas. Sólo, que la belleza de las embarcaciones de aquella época estribaba en la mayoría de los casos en su pesadez, en su complicación. Había justas en el agua, como aquí, celebradas generalmente en honor de alguna embajada semejante a la que Carpaccio representó en La leyenda de Santa Úrsula. Los navíos eran macizos, construidos como arquitecturas, y parecían casi anfibios, como pequeñas Venecias en medio de la otra, cuando, amarrados con ayuda de puentes volantes, cubiertos de raso carmesí y tapices persas, llevaban a mujeres con brocado color de cereza o con damasco verde, muy cerca de los balcones incrustados con mármoles multicolores, a los que otras mujeres se asomaban para mirar, en sus vestidos de mangas negras con cuchilladas blancas ceñidas con perlas o adornadas con encajes. Ya no se sabía dónde acababa la tierra y dónde comenzaba el agua, qué era palacio y qué navío, carabela, galeaza, Bucentauro». Albertine escuchaba con una atención apasionada aquellos detalles sobre vestimenta, aquellas imágenes de lujo que nos describía Elstir. «¡Oh! ¡Cuánto me gustaría ver los encajes de que me habla! ¡Es tan bonito el punto de Venecia!», exclamaba. «Por lo demás, ¡me gustaría tanto ir a Venecia!». «Tal vez pueda pronto contemplar», le dijo Elstir, «las maravillosas telas que se llevaban allí. Ya sólo se veían en los cuadros de los pintores venecianos o —muy raras veces— en los tesoros de las iglesias, a veces incluso aparecía alguna en una venta, pero dicen que un artista de Venecia, Fortuny, ha recuperado el secreto de su fabricación y dentro de pocos años las mujeres podrán pasearse, y sobre todo permanecer en sus casas, con brocados tan magníficos como los que Venecia adornaba, para sus patricias, con dibujos de Oriente, pero no sé si me gustaría, si no sería una vestimenta demasiado anacrónica para mujeres de hoy, incluso durante las regatas, pues, volviendo a nuestros modernos barcos de recreo, es todo lo contrario que en tiempos de Venecia, “Reina del Adriático”. El mayor encanto de un yate, del mobiliario de un yate, de la vestimenta para el yachting, es su simplicidad como cosas de mar, ¡y yo amo tanto el mar! Le confieso que prefiero las modas de hoy a las de la época de Veronese e incluso de Carpaccio. Lo hermoso de nuestros yates —y sobre todo los de tamaño medio: no me gustan los enormes, que se parecen demasiado a navíos; como en el caso de los caballos, hay que guardar cierta mesura— es la uniformidad, la sencillez, la claridad perlina que en los días nublados, azulinos, cobra una vaporosidad cremosa. Es necesario que la cabina nos recuerde a un pequeño café. La vestimenta de las mujeres en un yate, lo mismo; la gracia está en esos vestidos ligeros, blancos y uniformes, de tela, linón, pekín, cutí, que al sol y sobre el azul del mar forman un blanco tan resplandeciente como una vela blanca. Por lo demás, hay muy pocas mujeres que se vistan bien; sin embargo, algunas son maravillosas. En las carreras, la Srta. Léa llevaba un sombrerito y una sombrilla blancos y estaba arrebatadora. No sé lo que daría por tener aquella sombrilla». Me habría gustado tanto saber en qué difería aquella sombrilla de las otras y, por otras razones, de coquetería femenina, a Albertine le habría gustado aún más, pero, como en el caso de Franoise, que decía de los soufflés: «Es cuestión de habilidad», la diferencia estribaba en el corte. «Era», decía Elstir, «pequeñito, redondo, como un quitasol chino». Cité las sombrillas de ciertas mujeres, pero en modo alguno era eso. Elstir consideraba espantosas todas aquellas sombrillas. Para él, hombre de gusto difícil y exquisito, la diferencia entre lo que llevaban las tres cuartas partes de las mujeres y que le horrorizaba y una cosa bella que le encantaba radicaba en una cosita de nada, que lo era todo, y, al contrario de lo que me ocurría a mí, para quien todo lujo era esterilizante, exaltaba su deseo de pintar «para intentar hacer cosas igualmente bellas». «Mira, aquí tienes una niña que ya ha comprendido cómo eran el sombrero y la sombrilla», me dijo Elstir, al tiempo que me señalaba a Albertine, cuyos ojos brillaban de codicia. «¡Cuánto me gustaría ser rica para tener un yate!», dijo al pintor. «Le pediría consejo a usted para decorarlo. ¡Qué hermosos viajes haría! ¡Y qué bonito sería ir a las regatas de Cowes! ¡Y un automóvil! ¿Le parecen bonitas las modas de las mujeres para los automóviles?». «No», respondió Elstir, «pero lo serán. Por lo demás, hay pocos modistos, uno o dos: Callot, si bien abusa un poco del encaje, Doucet, Cheruit, a veces Paquin. El resto son horrores». «Pero entonces, ¿hay una diferencia inmensa entre un traje de Callot y otro de un modisto cualquiera?», pregunté a Albertine. «Pues claro: enorme, amigo mío», me respondió. «¡Oh, perdón! Sólo, que lo que en otro sitio cuesta trescientos francos en ellos es —¡ay!— dos mil francos, pero no se parece, sólo se lo parece a quienes no entienden nada de eso». «Exactamente», respondió Elstir, «sin llegar, sin embargo, hasta el extremo de decir que la diferencia sea tan profunda como entre una estatua de la catedral de Reims y otra de la iglesia de Saint-Augustin. Mire, a propósito de catedrales», dijo dirigiéndose especialmente a mí, porque se refería a una charla en la que las muchachas no habían participado y que, por lo demás, no les habría interesado, «el otro día le hablaba de la iglesia de Balbec como de un gran acantilado, un gran terraplén de piedras del país, pero a la inversa», me dijo, al tiempo que me mostraba una acuarela, «mire estos acantilados —es un esbozo hecho muy cerca de aquí, en Creuniers—, mire cómo recuerdan esas rocas, poderosa y delicadamente recortadas, a una catedral». En efecto, parecían inmensos arcos de bóveda rosados, pero, pintados en un día tórrido, parecían reducidos a polvo, volatilizados por el calor, que se había bebido a medias el mar, convertido casi —en toda la extensión de la tela— en estado gaseoso. En aquel día en que la luz había como destruido la realidad, ésta estaba concentrada en seres obscuros y transparentes que, como contraste, daban una impresión de vida más penetrante, más próxima: las sombras. Alteradas por el frescor, tras desertar la mayoría una alta mar encendida, se habían refugiado al pie de las rocas, al abrigo del sol; otras, nadando despacio sobre las aguas, como delfines, se pegaban a los flancos de las barcas de paseo, cuyo casco ensanchaban, sobre el agua pálida, con su cuerpo barnizado y azul. Tal vez fuera la sed de frescor comunicada por ellas lo que más daba la sensación del calor de aquel día y que me hizo exclamar lo mucho que sentía no conocer Creuniers. Albertine y Andrée aseguraron que debía de haber ido cien veces. En ese caso, sin saberlo ni sospechar que un día su vista podría inspirarme semejante sed de belleza, no precisamente natural, como la que había buscado hasta entonces en los acantilados de Balbec, sino más bien arquitectónica. Sobre todo yo —que, tras salir a ver el reino de las tormentas, nunca encontraba en mis paseos con la Sra. de Villeparisis, en los que con frecuencia sólo lo divisábamos desde lejos, pintado en el intervalo entre los árboles, el océano bastante real, bastante líquido, bastante vivo, dando la impresión de lanzar sus masas de agua, y que sólo me habría gustado verlo inmóvil bajo una mortaja invernal de bruma— apenas habría podido creer que volvería a ver entonces un mar que ya sólo era vapor blanquecino sin consistencia ni color, pero Elstir, como quienes soñaban en aquellas barcas adormecidas por el calor, había saboreado hasta tal profundidad el hechizo de aquel mar, que había sabido representar, fijar en su tela, el imperceptible reflujo del agua, la pulsación de un minuto feliz, y te enamorabas tanto de repente, al ver aquel retrato mágico, que ya sólo pensabas en correr por el mundo para volver a encontrar el día desaparecido, en su gracia instantánea y durmiente.

De modo, que, si —antes de aquellas visitas a casa de Elstir, antes de haber visto una marina suya en la que una joven, con un vestido de lana de Barge o de linón, en un yate que enarbolaba la bandera americana, infundió el «doble» espiritual de un vestido de linón blanco y de una bandera a mi imaginación, que al instante concibió un deseo insaciable de ver en el acto vestidos de linón blanco y banderas cerca del mar, como si nunca me hubiera ocurrido hasta entonces— me había esforzado siempre, ante el mar, por expulsar del campo de mi visión —además de los bañistas de primer plano, los yates con velas demasiado blancas, como un traje de baño— todo lo que me impedía convencerme de que estaba contemplando el piélago inmemorial que desarrollaba ya su propia vida misteriosa antes de la aparición de la especie humana y hasta los días radiantes que me parecían revestir con el trivial aspecto del verano universal aquella costa de brumas y tormentas, indicar una simple pausa en ella, el equivalente de lo que en música se llama un compás de espera, ahora era el mal tiempo el que me parecía convertirse en un accidente funesto, que ya no podía encontrar un sitio en el mundo de la belleza: deseaba intensamente ir a recuperar en la realidad lo que tanto me exaltaba y esperaba que el tiempo fuera bastante favorable para ver desde lo alto del acantilado las mismas sombras azules que en el cuadro de Elstir.

A lo largo de la carretera, ya no formaba, por lo demás, una pantalla con las manos, como en aquellos días en que, al concebir la naturaleza como animada de una vida anterior a la aparición del hombre y en oposición a todos esos fastidiosos perfeccionamientos de la industria que hasta entonces me habían hecho bostezar de aburrimiento en las exposiciones universales o en las casas de los modistas, intentaba ver sólo la sección del mar en la que no había barcos de vapor, para representármela como inmemorial, contemporánea aún de las eras en que había estado separada de la tierra, contemporánea, a lo sumo, de los primeros siglos de Grecia, lo que me permitía volver a decirme con toda verdad los versos del «tío Leconte», caros a Bloch:

Se han ido los reyes de las naves con espolones,

Y se han llevado, ¡ay!, por el mar tempestuoso

A hombres de larga cabellera de la heroica Hélade.

Yo no podía despreciar a los modistas, ya que Elstir me había dicho que le interesaba tanto representar el delicado gesto con el que dan un último retoque, una suprema caricia, a los lazos o a las plumas de un sombrero terminado, como el de los jockeys (cosa que había encantado a Albertine), pero para los modistos había que esperar a mi regreso a París y para las carreras y las regatas a Balbec, donde no volvería a haberlas hasta el año siguiente. Incluso un yate que transportara a mujeres con vestidos de linón blanco resultaba inencontrable.

Con frecuencia nos encontrábamos a las hermanas de Bloch, a las que me veía obligado a saludar desde que había cenado en casa de su padre. Mis amigas no las conocían. «No me permiten jugar con israelitas», decía Albertine. Su forma de pronunciar «israelita» habría bastado para indicar, aun cuando no se hubiera podido oír el comienzo de la frase, que aquellas jóvenes burguesas, de familias devotas y a las que no debía de costar creer que los judíos degollaban a los niños cristianos, no abrigaban sentimientos de simpatía para con el pueblo elegido. «Por lo demás, tienen malos modales, tus amigas», me decía Andrée con una sonrisa que significaba que —como sabía perfectamente— no lo eran. «Como todo lo que tiene que ver con la tribu», respondía Albertine con el tono sentencioso de una persona con experiencia. A decir verdad, las hermanas de Bloch, a la vez demasiado vestidas y a medias desnudas, con aspecto lánguido, atrevido, fastuoso y puerco, no causaban una impresión excelente y una de sus primas, de sólo quince años de edad, escandalizaba en el Casino por la admiración que ostentaba a la Srta. Léa, cuyo talento de actriz elogiaba efusivamente el Sr. Bloch padre, pero cuyos gustos no se inclinaban precisamente por los señores.

Había días en que merendábamos en una de las granjas-restaurante de los alrededores: las llamadas Les Écorres, Marie-Thérse, de la Croix-dHeuland, de Bagatelle, de California, de María Antonieta. Esta última era la que había adoptado la panda.

Pero a veces, en lugar de ir a una granja, subíamos hasta lo alto del acantilado y, una vez arribados y sentados en la hierba, abríamos nuestro paquete de sandwiches y pasteles. Mis amigas preferían los sandwiches y les extrañaba verme comer sólo un pastel de chocolate góticamente historiado con azúcar o una tarta de albaricoque. Es que los sandwiches de queso de Chester y lechuga, alimento ignorante y nuevo, nada me decían, pero los pasteles eran instruidos; las tartas, parlanchinas. En los primeros había insipideces de nata y en las segundas frescores de frutas que sabían lo suyo sobre Combray, sobre Gilberte: no sólo la Gilberte de Combray, sino también la de París, en cuyas meriendas había vuelto a sentirlos. Me recordaban aquellos platos de pastas de Las mil y una noches, que tanto distraían a mi tía Léonie con sus «motivos», cuando Franoise le llevaba, un día, Aladino y la lámpara maravillosa, otro Ali Babá, El durmiente despierto o Simbad el marino embarcando en Basora con todas sus riquezas. Me habría gustado volver a verlos, pero mi abuela no sabía qué había sido de ellos y creía, por lo demás, que eran platos vulgares comprados en el país. No importa, en el gris y champañés Combray sus viñetas se empotraban multicolores, como en la negra iglesia las vidrieras con pedrerías móviles, como en el crepúsculo de mi alcoba las proyecciones de la linterna mágica, como delante de la vista de la estación y del ferrocarril provincial los ranúnculos y las lilas de Persia, como la colección de antigua porcelana de China de mi tía abuela en su sombría morada de anciana de provincias.

Tendido sobre el acantilado, sólo veía delante de mí prados y, por encima de ellos, no los siete cielos de la física cristiana, sino la superposición de dos sólo: uno más obscuro —el mar— y, en lo alto, otro más pálido. Merendábamos y, si había yo llevado también algún regalito que pudiera gustar a una u otra de mis amigas, la alegría llenaba con una violencia tan repentina su rostro translúcido, en un instante vuelto rojo, que su boca no tenía fuerzas para contenerla y para dejarla pasar rompía a reír. Estaban reunidas en torno a mí y, entre los rostros, poco alejados unos de otros, el aire que los separaba trazaba senderos de azul como abiertos por un jardinero que ha querido dejar un poco de hueco en medio de un bosquecillo de rosas para poder circular él mismo.

Agotadas nuestras provisiones, jugábamos a juegos que hasta entonces me habrían parecido aburridos, a veces tan infantiles como «La torre alerta esté» o «A quien ría primero», pero a los que no habría renunciado ni por un imperio; la aurora de juventud con la que se encendía aún el rostro de aquellas muchachas y fuera de la cual me encontraba yo ya, a mi edad, lo iluminaba todo delante de ellas y —como la fluida pintura de ciertos primitivos— hacía destacar los detalles más insignificantes de su vida sobre un fondo de oro. La mayoría de los rostros de aquellas muchachas se confunden en aquel rubí confuso de la aurora de la que no habían brotado aún las facciones verdaderas. Sólo se veía un color encantador bajo el cual no se podía distinguir el perfil que tendrían al cabo de unos años. El de entonces nada tenía de definitivo y podía ser un simple parecido momentáneo con algún miembro difunto de la familia para el que la naturaleza hubiera tenido aquella cortesía conmemorativa. Llega tan pronto el momento en que ya nada podemos esperar, en que el cuerpo queda fijado en una inmovilidad que no promete más sorpresas, en que perdemos toda esperanza, al ver —como hojas ya muertas en los árboles en pleno verano— en torno a rostros aún jóvenes cabellos que caen o encanecen, es tan corta esta mañana radiante, que llega un punto en que sólo nos gustan las muchachas muy jóvenes, aquellas en que la carne —como una pasta preciosa— aún está en formación. Son un raudal de materia dúctil amasada en todo momento por la impresión pasajera que las domina. Parece como si cada una de ellas fuera sucesivamente una estatuilla de la alegría, de la seriedad juvenil, del mimo, del asombro, modelada por una expresión franca, completa, pero fugitiva. Esa plasticidad infunde mucha variedad y encanto a las amables atenciones de que nos da muestras una muchacha. Cierto es que son indispensables también en la mujer y aquella a la que no gustamos o que no deja traslucirlo adquiere para nosotros como una uniformidad aburrida, pero esas amabilidades mismas, a partir de cierta edad, no propician ya suaves fluctuaciones en un rostro que las luchas de la vida han endurecido, vuelto militante o estático para siempre. Uno —por la fuerza continua de la obediencia que somete a la esposa a su esposo— parece —más que de mujer— de un soldado; otro, esculpido por los sacrificios que ha hecho todos los días la madre por sus hijos, es de apóstol. Otro más es —tras años de reveses y tormentas— el de un viejo lobo de mar, en una mujer cuya ropa es lo único que revela su sexo. Y cierto es que las atenciones que tiene una mujer con nosotros pueden aún —si la amamos— sembrar de encantos nuevos las horas que pasamos junto a ella, pero no es sucesivamente una mujer distinta para nosotros. Su alegría sigue siendo exterior a un rostro inalterable, pero la adolescencia es anterior a la solidificación completa y a eso se debe que junto a las muchachas experimentemos ese remozamiento que brinda el espectáculo de las formas en cambio incesante desde una oposición inestable que recuerda a esa perpetua recreación de los elementos primordiales de la naturaleza contemplados delante del mar.

No era sólo una reunión mundana, un paseo con la Sra. de Villeparisis, lo que habría sacrificado yo al «hurón» o a las «adivinanzas» de mis amigas. En varias ocasiones Robert de Saint-Loup me mandó el recado de que, en vista de que yo no iba a Doncires, había pedido un permiso de veinticuatro horas y lo pasaría en Balbec. Todas las veces le escribí que no lo hiciera, invocando la excusa de que me veía obligado a ausentarme de Balbec aquel día precisamente para acompañar a mi abuela. Seguramente me juzgó mal, al enterarse por su tía de en qué consistía el deber familiar y qué personas desempeñaban en aquel caso el papel de abuela y, sin embargo, tal vez no anduviera yo equivocado al sacrificar los placeres no sólo de la mundanidad, sino también de la amistad, al de pasar todo el día en aquel jardín. Las personas que tienen la posibilidad de vivir para sí mismos —cierto es que son los artistas y yo estaba convencido desde hacía mucho de que nunca lo sería— tienen también el deber de hacerlo: ahora bien, la amistad es, para ellos, una dispensa de ese deber, una renuncia de sí mismos. La propia plática, que es el modo de expresión de la amistad, es un divagar superficial, que no nos brinda logro alguno. Podemos pasarnos toda una vida charlando sin hacer otra cosa que repetir indefinidamente el vacío de un minuto, mientras que la marcha del pensamiento en el solitario trabajo de la creación artística se hace en el sentido de la profundidad, la única dirección que no se nos cierra, en la que podemos avanzar —con más esfuerzo, cierto es— hacia un resultado de verdad y la amistad no está sólo desprovista de virtud, como la conversación, sino que, además, es más funesta, pues, cuando nos encontramos solos, la amistad nos convence para que rectifiquemos la impresión de aburrimiento que quienes tenemos una ley de desarrollo puramente interna no podemos por menos de experimentar junto a nuestros amigos —es decir, al permanecer en la superficie de nosotros mismos, en lugar de proseguir nuestro viaje de descubrimientos en las profundidades— y para que recordemos con emoción las palabras que nos han dicho nuestros amigos y las consideremos una aportación preciosa, cuando, en realidad, no somos como edificios a los que se pueden añadir piedras desde fuera, sino como árboles que obtienen de su propia savia el nudo siguiente de su tallo, la fase superior de su fronda. Cuando me felicitaba de ser querido, admirado, por una persona tan buena, tan inteligente, tan solicitada como Saint-Loup, cuando adaptaba mi inteligencia —no a mis propias impresiones obscuras, que tenía la obligación de desentrañar, sino— a las palabras de mi amigo, a quien, al repetírmelas —al hacer que me las repitiera esa otra persona que vive dentro de nosotros y sobre la cual tanto nos gusta hacer caer la pesada carga del pensamiento—, me esforzaba por encontrar una belleza —muy diferente de la que perseguía silenciosamente cuando estaba de verdad solo, pero que atribuyera más mérito a Robert, a mí mismo, a mi vida—, me mentía a mí mismo, interrumpía el crecimiento en el sentido en el que, en efecto, podía crecer de verdad y ser feliz. En la que representaba semejante amigo, me veía muellemente preservado de la soledad, noblemente deseoso de sacrificarme por él, incapaz, en una palabra, de realizarme. En cambio, junto a aquellas muchachas, si bien el placer que saboreaba era egoísta, al menos no estaba basado en la mentira encaminada a hacernos creer que no estamos irremediablemente solos y que, cuando hablamos con otro, nos impide confesarnos que ya no somos nosotros quienes hablamos, sino que nos amoldamos a los extraños y no a un yo diferente de ellos. Las palabras cambiadas entre las muchachas de la panda y yo eran poco interesantes, escasas, por lo demás, interrumpidas por mi parte con largos silencios, lo que no me impedía sentir, al escucharlas, cuando me hablaban, tanto placer como al contemplarlas, al descubrir en la voz de cada una de ellas un cuadro profusamente coloreado. Era una delicia para mí escuchar su pío-pío. Amar ayuda a discernir, a diferenciar. En un bosque el aficionado a los pájaros, distingue al instante el gorjeo particular de cada uno de ellos, que el vulgo confunde. El aficionado a las muchachas sabe que las voces humanas son aún más variadas. Cada una de ellas presenta más notas que el instrumento más rico y las combinaciones en las que las agrupa son tan inagotables como la infinita variedad de las personalidades. Cuando charlaba con una de mis amigas, advertía que el cuadro original, único, de su individualidad me era ingeniosamente dibujado, tiránicamente impuesto, tanto por las inflexiones de su voz como por las de su rostro y que eran dos espectáculos que expresaban —cada uno en su plano— la misma realidad singular. Seguramente las líneas de la voz, como las del rostro, no estaban definitivamente fijadas; la primera mudaría aún, cuando el segundo cambiara. Así como los niños tienen una glándula cuya secreción los ayuda a digerir la leche y que en las personas mayores ha dejado de existir, en el gorjeo de aquellas muchachas había notas de las que ya carecen las mujeres. Y tocaban ese instrumento más variado con los labios, con la aplicación, con el entusiasmo, de los angelitos de Bellini, también patrimonio exclusivo de la juventud. Más adelante aquellas muchachas perderían el acento de convicción entusiasta, que infundía encanto a las cosas más simples —ya fuera que Albertine soltara con tono de autoridad chistes que las más jóvenes escuchaban con admiración hasta que les daba un ataque de risa con la irresistible violencia de un estornudo o que Andrée pusiera, al hablar de sus trabajos escolares, más infantiles aún que sus juegos, una gravedad esencialmente pueril—, y sus palabras —semejantes a esas estrofas de tiempos antiguos en las que la poesía, poco diferenciada aún de la música, se declamaba con notas diferentes— desentonaban. Aun así, toda la voz de aquellas muchachas revelaba ya claramente la idea preconcebida que cada una de aquellas personitas tenía de la vida, tan individual, que decir de una que «se tomaba todo a broma», de otra que «saltaba de una afirmación a otra», de la tercera que «se detenía en una vacilación expectante» es emplear términos demasiado generales. Las facciones de nuestro rostro son simples gestos que han llegado a ser —en virtud de la costumbre— definitivos. La naturaleza, como la catástrofe de Pompeya, como una metamorfosis de ninfa, nos ha inmovilizado en el movimiento acostumbrado. Asimismo, nuestras entonaciones encierran nuestra filosofía de la vida, lo que la persona se dice en todo momento sobre las cosas. Seguramente aquellas facciones no eran sólo de aquellas muchachas. Eran de sus padres. El individuo está sumergido en algo más general que él. En virtud de ello, los padres no transmiten sólo ese gesto habitual que son las facciones del rostro y los rasgos de la voz, sino también ciertas formas de hablar, ciertas frases consagradas, casi tan inconscientes como una entonación, casi tan profundas, que indican, como ésta, un punto de vista sobre la vida. Cierto es que, en el caso de las muchachas, sus padres no les transmiten algunas de esas expresiones antes de cierta edad, generalmente antes de que se hagan mujeres. Las guardan en reserva. Así, por ejemplo, si se hablaba de los cuadros de un amigo de Elstir, Andrée, que llevaba aún el pelo suelto a la espalda, no podía emplear aún la expresión a la que recurrían su madre y su hermana casada: «Parece que el hombre es encantador». Pero se le concedería ese permiso al tiempo que el de ir al Palais-Royal y, ya después de su primera comunión, Albertine decía como una amiga de su tía: «Eso me parecería bastante terrible». También le habían regalado la costumbre de hacer repetir lo que le decían para parecer interesada e intentar concebir una opinión personal. Si se comentaba que la obra de un pintor estaba bien o que su casa era bonita, decía: «¡Ah! ¿Está bien su pintura? ¡Ah! ¿Es bonita su casa?». Por último, más general aún que el legado familiar era la sabrosa materia impuesta por la provincia original de la que procedía su voz y que trasuntaban sus entonaciones. Cuando Andrée punteaba intensamente una nota grave, no podía evitar que la cuerda perigordina de su instrumento vocal emitiera un sonido cantarín, en perfecta armonía, por lo demás, con la pureza meridional de sus facciones, y a las perpetuas chiquilladas de Rosemonde la materia de su rostro y de su voz del Norte respondían, aunque no quisiera, con el acento de su provincia. Entre esa provincia y el temperamento de la muchacha que dictaba las inflexiones percibía yo un diálogo hermoso: diálogo, no discordia. No puede haberla entre la muchacha y su país natal. Son una y la misma cosa. Por lo demás, esa reacción de los materiales locales sobre el genio que los utiliza y al que da más vigor vuelve la obra más individual y ésta —ya sea la de un arquitecto, un ebanista o un músico— no refleja menos minuciosamente los rasgos más sutiles de la personalidad del artista, porque se haya visto obligado a trabajar con el pedernal de Senlis o la arenisca roja de Estrasburgo, haya respetado los nudos particulares del fresno, haya tenido en cuenta en su escritura los recursos y los límites de la sonoridad, las posibilidades de la flauta o de la viola.

Yo lo notaba, ¡y eso que hablábamos tan poco! Mientras que con la Sra. de Villeparisis o Saint-Loup habría mostrado con mis palabras mucho más placer que el que experimentaba, pues, cuando me separaba de ellos, me sentía fatigado, la plenitud de lo que sentía, tumbado entre aquellas muchachas, prevalecía, en cambio, infinitamente sobre la indigencia y la escasez de nuestras palabras y desbordaba de mi inmovilidad y mi silencio en raudales de felicidad cuyo chapoteo iba a morir al pie de aquellas jóvenes rosas.

El olor a flores y a frutas que impregna las mil naderías propias de la ociosidad de un convaleciente que descansa todo el día en un jardín de floricultor o en un huerto no será más profundo que aquel color, aquel aroma, que mis miradas iban a buscar en aquellas muchachas y cuya dulzura acababa invadiéndome. Así se endulzan las uvas al sol. Y con su lenta continuidad aquellos juegos tan sencillos me habían infundido también —como a quienes no hacen otra cosa que permanecer tendidos al borde del mar respirando la sal, bronceándose— una relajación, una sonrisa plácida, un deslumbramiento vago que había llegado hasta mis ojos.

A veces, una amable atención de una u otra despertaba en mí amplias vibraciones que alejaban por un tiempo el deseo de las otras. Así, un día Albertine había dicho: «¿Quién tiene un lápiz?». Andrée se lo había dado y Rosemonde el papel y Albertine había dicho: «Amiguitas mías, os prohíbo mirar lo que escribo». Después de aplicarse a trazar cada letra, con el papel apoyado en las rodillas, me lo había pasado, al tiempo que me decía: «Procura que no lo vea nadie». Entonces lo desplegué y leí las palabras que me había escrito: «Te quiero mucho».

«Pero, en lugar de escribir tonterías», gritó volviéndose con expresión repentinamente impetuosa y grave hacia Andrée y Rosemonde, «voy a enseñaros la carta que he recibido esta mañana de Gisle. ¡Qué tonta soy! La llevaba en el bolsillo, ¡con lo útil que puede sernos!». Gisle había considerado oportuno enviar a su amiga —para que se la comunicara a las otras— la redacción que había escrito en su examen del certificado de estudios. Los temores de Albertine sobre la dificultad de los temas propuestos habían sido superados incluso por los dos entre los cuales había tenido que optar Gisle. Uno era: «Sófocles escribe desde el Infierno a Racine para consolarlo del fracaso de Athalie»; el otro: «Suponga que, después de la primera representación de Esther, Madame de Sévigné escribe a Madame de La Fayette para decirle cuánto lamenta su ausencia». Ahora bien, Gisle, con un exceso de celo que debía de haber impresionado a los examinadores, había elegido el primero —el más difícil— de los dos temas y lo había abordado de forma tan notable, que había obtenido un siete y el tribunal la había felicitado. De no haber estado «pez» en el examen de español, habría obtenido la mención de «excelente». Albertine nos leyó inmediatamente la redacción, cuya copia le había enviado Gisle, pues, como iba a pasar también ella el mismo examen, tenía mucho interés en conocer la opinión de Andrée, quien, por estar más versada que todas ellas, podía darle buenas orientaciones. «¡Qué potra tiene!», dijo Albertine. «Precisamente es un tema que le había hecho empollar aquí su profesora de francés».

La carta de Sófocles a Racine, redactada por Gisle, decía así:

«Mi querido amigo: perdonad que os escriba sin haber tenido el honor de conoceros personalmente, pero ¿acaso no demuestra vuestra nueva tragedia Athalie que habéis estudiado perfectamente mis modestas obras? Habéis puesto versos sólo en boca de los protagonistas, o personajes principales del drama, pero habéis escrito otros —y encantadores, permitidme que os lo diga sin zalamería— para los coros, que, según dicen, no quedaban demasiado mal en la tragedia griega, pero que en Francia son una auténtica novedad. Además, vuestro talento, tan sutil, tan refinado, tan encantador, tan fino, tan delicado, ha cobrado una energía de la que os felicito. Athalie, Joad, son personajes que vuestro rival, Corneille, no habría sabido construir mejor. Los caracteres son viriles; la intriga, simple e intensa. Se trata de una tragedia cuyo principio motor no es el amor, por lo que os doy mi más sincera enhorabuena. Los preceptos más famosos no siempre son los más acertados. Como ejemplo, os citaré éste:

De esta pasión la sensible pintura

La vía es al corazón más segura.

»Habéis demostrado que el sentimiento religioso que rebosa de vuestros coros no es menos capaz de enternecer. El gran público puede haberse sentido desconcertado, pero los verdaderos entendidos os hacen justicia. He querido enviaros mis congratulaciones, a las que sumo, mi querido cofrade, la expresión de mis sentimientos más distinguidos».

Los ojos de Albertine no habían cesado de brillar mientras hacía aquella lectura: «Es como para pensar que lo ha copiado», exclamó, cuando hubo acabado. «Nunca habría creído yo capaz a Gisle de escribir una redacción semejante. ¡Y esos versos que cita! ¿De dónde los habrá sacado?». La admiración de Albertine —cambiando, cierto es, de objeto, pero aún mayor— no cesó —junto con la atención más persistente— de hacer que «los ojos se le salieran de las órbitas» durante todo el tiempo en que Andrée, consultada por ser la mayor y la más entendida, habló primero de la redacción de Gisle con cierta ironía y después, con apariencia de ligereza que disimulaba mal una seriedad verdadera, rehízo a su modo la misma carta. «No está mal», dijo a Albertine, «pero, yo que tú, si te ponen el mismo tema —cosa que puede ocurrir, porque lo ponen con mucha frecuencia— no lo haría así. Mira cómo lo haría yo. Lo primero es que, yo que Gisle, no me habría dejado llevar por el entusiasmo y habría empezado escribiendo en una hoja aparte mi plan. En primera línea, el planteamiento de la cuestión y la exposición del tema; después, las ideas generales que deben entrar en el desarrollo. Por último, la apreciación, el estilo, la conclusión. Así, inspirándonos en un sumario, sabemos adónde vamos. Ya en la exposición del tema o —si lo prefieres, Titine, puesto que se trata de una carta— ya en la entrada en materia, Gisle ha cometido una pifia. Al dirigirse a un hombre del siglo XVII, Sófocles no debía escribir: “Mi querido amigo”». «En efecto, debería haberle hecho decir: “Mi querido Racine”», exclamó, impetuosa, Albertine. «Así habría estado mejor». «No», respondió Andrée, en tono un poco burlón, «debería haber escrito: “Señor mío”. Asimismo, para acabar debería haber buscado algo como: “Permitidme, señor mío” (a lo sumo, “muy señor mío”) “que os exprese aquí los sentimientos de estima con los que tengo el honor de ser vuestro servidor”. Por otra parte, Gisle dice que los coros son una novedad en Athalie. Olvida Esther y dos tragedias poco conocidas, pero analizadas precisamente este año por el profesor, por lo que con sólo citarlas, como son la chaladura de éste, tienes el aprobado seguro. Son Les Juives de Robert Garnier y Aman de Montchrestien». Andrée citó esos dos títulos sin lograr ocultar un sentimiento de condescendiente superioridad, que se expresó en una sonrisa, bastante graciosa, por lo demás. Albertine no pudo contenerse más: «Andrée, eres asombrosa», exclamó. «Vas a escribirme esos dos títulos. ¿Te imaginas qué suerte, si me tocara eso? Incluso en el oral los citaría al instante y causaría un efecto bomba». Pero después, todas las veces que Albertine pidió a Andrée que le repitiera los nombres de las dos obras para que las anotara, la amiga tan sabia afirmó haberlos olvidado y no volvió a recordárselos. «Además», prosiguió Andrée en tono de imperceptible desdén para con las compañeras más pueriles, pero feliz de inspirar admiración y atribuyendo más importancia de lo que quería hacer ver a la forma como habría hecho ella la redacción, «Sófocles en el Infierno debe de estar bien informado. Por tanto, debe de saber que Athalie no fue representada ante el gran público, sino ante el Rey Sol y algunos cortesanos privilegiados. Lo que Gisle dice a ese respecto sobre la estima de los entendidos no está nada mal, pero se podría completar. Sófocles, como inmortal, puede muy bien tener el don de la profecía y anunciar que, según Voltaire, Athalie no será sólo “la obra maestra de Racine, sino también del espíritu humano”». Albertine devoraba con los ojos los labios de Andrée. Tenía las pupilas encendidas. Y con la indignación más profunda rechazó la propuesta de Rosemonde de ponerse a jugar. «Por último», dijo Andrée con el mismo tono impersonal, impertinente, un poco burlón y bastante fogosamente convencido, «si Gisle hubiera —lo primero— anotado con calma las ideas generales que iba a desarrollar, tal vez se le habría ocurrido lo que, por mi parte, habría hecho yo: mostrar la diferencia que hay en la inspiración religiosa de los coros de Sófocles y los de Racine. Yo habría atribuido a Sófocles la observación de que, si bien los coros de Racine están imbuidos de sentimientos religiosos, como los de la tragedia griega, no se trata de los mismos dioses. El de Joad nada tiene que ver con el de Sófocles, de lo que se desprende, de la forma más natural, después del fin del desarrollo, la conclusión: “¿Qué importa que las creencias sean diferentes?”. Sófocles procuraría no insistir al respecto. Temería herir las convicciones de Racine y, tras decir unas palabras sobre sus maestros de Port-Royal, preferiría felicitar a su émulo por la elevación de su genio poético».

Con la admiración y la atención había entrado tal calor a Albertine, que sudaba copiosamente. Andrée conservaba la flema sonriente de una dandy. «Tampoco estaría mal citar algunos juicios de críticos célebres», dijo, antes de que empezáramos a jugar. «Sí», respondió Albertine, «eso me han dicho. En general, los más recomendables son los de Sainte-Beuve y Merlet, ¿verdad?». «Estás totalmente en lo cierto», replicó Andrée, que, por lo demás, se negó a escribirle los otros dos nombres, pese a las súplicas de Albertine. «Con Merlet y Sainte-Beuve no se queda mal, pero sobre todo hay que citar a Deltour y Gas-Desfossés».

Durante aquel tiempo, yo pensaba en la hojita de libreta que me había pasado Albertine: «Te quiero mucho», y, una hora después, mientras bajábamos por los caminos que conducían —demasiado cortados a pico, para mi gusto— a Balbec, yo me decía que con ella era con quien iba a vivir mi novela.

El estado definido por el conjunto de signos con los que habitualmente nos reconocemos enamorados —como las órdenes que yo daba en el hotel de que no me despertaran por ninguna visita, salvo si era la de una u otra de aquellas muchachas, las palpitaciones al esperarlas (fuera cual fuese la que hubiera de venir) y en aquellos días mi rabia, si, por no haber encontrado a un peluquero para que me afeitara, iba a parecer afeado ante Albertine, Rosemonde o Andrée— y que renacía alternativamente por una o por otra era seguramente tan distinto de lo que llamamos amor como lo es de la vida humana la de los zoofitos, en los que la existencia, la individualidad —podríamos decir— está repartida entre diferentes organismos, pero la historia natural nos enseña que semejante organización animal es observable y nuestra propia vida, a poco que esté ya un poco avanzada, no es menos afirmativa sobre la realidad de estados por nosotros insospechados en otro tiempo y por los cuales debemos pasar, sin perjuicio de abandonarlos más adelante: así, en mi caso, aquel estado amoroso dividido simultáneamente entre varias muchachas; dividido o más bien indiviso, pues la mayoría de las veces lo que me resultaba delicioso, diferente del resto del mundo, lo que empezaba a resultarme querido —hasta el punto de que la esperanza de volver a verlo el día siguiente era el mayor gozo de mi vida— era más bien todo el grupo de aquellas muchachas, tomado en el conjunto de aquellas tardes sobre el acantilado, durante aquellas horas venteadas, en aquel trecho de hierba, en el que estaban situadas aquellas figuras, tan excitantes para mi imaginación, de Albertine, Rosemonde, Andrée, y sin que hubiera podido decir a cuál se debía que me resultaran tan deliciosos aquellos lugares, a cuál deseaba más amar. Al comienzo de un amor, como a su fin, no nos sentimos cautivados exclusivamente por su objeto, sino que el deseo de amar del que va a proceder —y más adelante el recuerdo que deja— vaga voluptuosamente por una zona de encantos intercambiables —a veces simplemente de naturaleza, de gula, de morada— bastante armónicos entre sí para que no se sienta con ninguno desplazado. Por lo demás, como con ellas aún no estaba hastiado por la costumbre, tenía la facultad de verlas o, lo que es lo mismo, de experimentar un asombro profundo siempre que me encontraba delante de ellas. Seguramente dicho asombro se debe en parte a que la persona nos presenta entonces una nueva faz de sí misma, pero tan grande es la multiplicidad de cada cual, la riqueza de las líneas de su rostro y su cuerpo —tan pocas de las cuales reaparecen, en cuanto dejamos de estar cerca de la persona, en la sencillez arbitraria de nuestro recuerdo, porque la memoria ha elegido determinada particularidad que nos ha llamado la atención, la ha aislado, la ha exagerado, con lo que ha hecho de una mujer que nos ha parecido alta un estudio en el que la longitud de su talle es desmesurada o de una que nos ha parecido rosada y rubia una pura «Armonía en rosa y oro»—, que en el momento en que de nuevo tenemos cerca a dicha mujer nos asaltan —con su confusa complejidad— todas las demás cualidades olvidadas que la equilibran y disminuyen la altura, aclaran el rosa y substituyen lo que hemos ido a buscar exclusivamente por otras particularidades que recordamos haber observado la primera vez y no comprendemos que tan poco pudiéramos esperar volver a verlas. Recordábamos —íbamos al encuentro— de un pavo real y nos encontramos con una peonía. Y ese asombro inevitable no es el único, pues, junto a él, hay otro nacido de la diferencia —no ya entre las estilizaciones del recuerdo y la realidad, sino— entre la persona que hemos visto la última vez y la que se nos aparece en el presente desde otra óptica y nos muestra un nuevo aspecto. El rostro humano es en verdad como el dios de una teogonía oriental, todo un racimo de caras yuxtapuestas en planos diferentes y que no vemos a la vez.

Pero, en gran parte, nuestro asombro se debe sobre todo a que la persona nos presenta también una misma faz. Necesitaríamos tan gran esfuerzo para recrear todo lo que nos ha aportado —aunque sea el gusto de una fruta— lo ajeno a nosotros, que, nada más recibir la impresión, descendemos insensiblemente la pendiente del recuerdo y en muy poco tiempo estamos, sin advertirlo, muy lejos de lo que hemos sentido. De modo, que cada nueva entrevista es como una rectificación que nos devuelve lo que en efecto vimos. Ya no lo recordábamos, pues lo que llamamos «recordar» a una persona es, en realidad, olvidarla, pero, mientras sepamos aún ver, en el momento en que se nos aparece el rasgo olvidado, lo reconocemos y nos vemos obligados a rectificar la línea desviada y así la perpetua y fecunda sorpresa que hacía tan saludables y suavizantes para mí aquellas citas cotidianas con las hermosas muchachas al borde del mar se componía tanto de reminiscencia como de descubrimientos y, si a ello sumamos la agitación despertada por lo que eran para mí —que nunca era totalmente lo que había creído, por lo que la esperanza de la próxima reunión ya no era semejante a la anterior, sino al recuerdo, aún vibrante, de la última entrevista—, se comprenderá que cada uno de los paseos daba un violento golpe de timón a mis pensamientos y en modo alguno en el sentido que en la soledad de mi cuarto había podido trazar con sosiego. Aquella dirección resultaba olvidada, abolida, cuando regresaba al hotel, vibrante como una colmena con las palabras que me habían impresionado y que durante mucho tiempo resonaban dentro de mí. Todas las personas quedan destruidas, cuando dejamos de verlas, y después su siguiente aparición es una nueva creación, diferente de la inmediatamente anterior, si no de todas, pues el mínimo de variación que puede reinar en esas creaciones es de dos. Al recordar un vistazo enérgico, una expresión audaz, lo que nos asombrará —es decir, que llamará casi exclusivamente nuestra atención la próxima vez— será inevitablemente un perfil casi lánguido, una como dulzura soñadora, cosas que pasamos por alto en el recuerdo anterior. En la confrontación de nuestro recuerdo con la realidad nueva, eso será lo que acentuará nuestra decepción o nuestra sorpresa, nos parecerá como el retoque de la realidad y nos advertirá que habíamos recordado mal. A su vez, el aspecto del rostro pasado por alto la última vez —y, precisamente por eso, el más sorprendente esta vez, el más real, el más rectificativo— pasará a ser motivo de ensueños, de recuerdos. Lo que desearemos volver a ver será un perfil lánguido y redondeado, una expresión dulce, soñadora y de nuevo, en la ocasión siguiente, la voluntariedad en los ojos penetrantes, en la nariz puntiaguda, en los labios apretados, vendrá a corregir la diferencia entre nuestro deseo y el objeto al que ha creído corresponder. Naturalmente, aquella fidelidad a las primeras impresiones, puramente físicas, recuperadas todas las veces junto a mis amigas no se refería sólo a las facciones de su rostro, puesto que, como hemos visto, yo era más sensible a su voz, tal vez más turbadora —pues no ofrece sólo las mismas superficies singulares y sensuales que aquél, forma parte del abismo inaccesible que da el vértigo de los besos sin esperanza—, semejante al sonido único de un pequeño instrumento en el que cada una de ellas se situaba y que era exclusivo de ella. Determinada línea profunda —trazada por una inflexión— de una de aquellas voces me asombraba, cuando la reconocía después de haberla olvidado. De modo, que las rectificaciones que en cada nuevo encuentro estaba obligado a hacer, para recuperar la precisión correcta, eran a un tiempo las de un afinador o un maestro de canto y las de un dibujante.

En cuanto a la armoniosa cohesión en que se neutralizaban desde hacía algún tiempo, mediante la resistencia que cada una de ellas oponía a la expansión de las otras, las diversas ondas sentimentales propagadas en mí por aquellas muchachas, se rompió a favor de Albertine una tarde en que jugábamos al «hurón». Era en un bosquecillo sobre el acantilado. Situado entre dos muchachas ajenas a la panda y traídas por ésta, porque aquel día queríamos ser más, yo miraba con envidia al joven vecino de Albertine y me decía que, si hubiera ocupado su puesto, habría podido tocar las manos de mi amiga durante aquellos minutos inesperados que tal vez no volvieran a presentarse y habrían podido llevarme muy lejos. Por sí solo y aun sin las consecuencias que seguramente habría acarreado, el contacto con las manos de Albertine me habría resultado delicioso. No es que no hubiera visto nunca manos más hermosas que las suyas. Incluso en el grupo de sus amigas, las de Andrée, delgadas y mucho más finas, tenían como una vida particular, dócil al mando de la muchacha, pero independiente, y con frecuencia se alargaban delante de ella como nobles lebreles, con perezas, largos sueños, bruscos estiramientos de una falange, por lo que Elstir había hecho varios estudios de aquellas manos y, en uno en que se veía a Andrée calentárselas delante del fuego, tenían —con la iluminación— la dorada diafanidad de dos hojas de otoño, pero las de Albertine, más gruesas, cedían un instante y después se resistían a la presión de la que las estrechaba, con lo que daban una sensación muy particular. La presión de la mano de Albertine tenía una dulzura sensual que estaba como en armonía con la coloración rosada, ligeramente malva, de su piel. Aquella presión parecía hacerte penetrar en aquella muchacha, en la profundidad de sus sentidos, como la sonoridad de su risa, indecente al modo de un arrullo o de ciertos gritos. Era de esas mujeres a quienes da tanto placer estrechar la mano como agradecidos nos mostramos con la civilización por haber hecho del shake-hand un acto permitido entre chicos y muchachas que se abordan. Si las arbitrarias costumbres de la educación hubieran substituido el apretón de manos por otro gesto, yo habría mirado todos los días las intangibles manos de Albertine con tan ardiente curiosidad por conocer su contacto como la de conocer el sabor de sus mejillas, pero con mantener mucho tiempo sus manos entre las mías, si hubiera sido su vecino en el juego del hurón, no sólo pretendía ese placer mismo: ¡cuántas confesiones, declaraciones calladas hasta entonces por timidez, habría podido confiar a ciertas presiones de mis manos!; por su parte, ¡qué fácil le habría resultado a ella —respondiendo con otras presiones— mostrarme que aceptaba! ¡Qué complicidad, qué inicio de voluptuosidad! Mi amor podía avanzar más en unos minutos pasados así, junto a ella, que desde que la conocía. Como veía que durarían poco, que pronto iban a concluir, pues seguramente no continuaríamos mucho tiempo aquel jueguecito y, una vez que hubiera acabado, sería demasiado tarde, no cabía en mí de impaciencia. Me dejé a propósito coger el anillo y, una vez en el centro, cuando pasó, fingí no notarlo y lo seguí con los ojos esperando el momento en que llegara a las manos del vecino de Albertine, quien, riendo con todas sus fuerzas y con la animación y el gozo del juego, estaba toda arrebolada. «Estamos precisamente en el bosque hermoso», dijo Andrée, al tiempo que me señalaba los árboles que nos rodeaban con una sonrisa de la mirada exclusivamente para mí y parecía pasar por encima de los jugadores como si sólo nosotros dos fuéramos lo bastante inteligentes para desdoblarnos y hacer a propósito del juego una observación de carácter poético. Ella llevó incluso la delicadeza hasta el extremo de cantar sin tener ganas: «Pasó por aquí, señores, el hurón del bosque, pasó por aquí el hurón del bosque lindo», como las personas que no pueden ir a Trianon sin ofrecer allí una fiesta Luis XVI o consideran divertido hacer cantar una tonada en el marco para el que fue escrita. A mí seguramente me habría entristecido, al contrario, no verle encanto alguno, si hubiera estado en condiciones de pensar en ello, pero tenía la mente muy lejos. Jugadores y jugadoras empezaban a extrañarse de mi estupidez y de que no cogiera el anillo. Yo miraba a Albertine, tan bella, tan indiferente, tan alegre, que, sin preverlo, iba a pasar a ser mi vecina, cuando por fin detuviera yo el anillo en las manos debidas, gracias a una treta que ella no sospechaba y sin la cual se habría irritado. Con la fiebre del juego, la larga cabellera de Albertine estaba medio deshecha y caía en mechas ensortijadas sobre sus mejillas, cuya encarnación rosada hacían resaltar aún mejor con su morena sequedad. «Tienes las trenzas de Laura Dianti, de Éléonore de Guyenne y de su descendiente, tan cara a Chateaubriand. Deberías llevar siempre el pelo un poco suelto», le dije al oído para acercarme a ella. De repente el anillo pasó al vecino de Albertine. Al instante me lancé, le abrí brutalmente las manos y me apoderé del anillo; se vio obligado a ocupar mi puesto en el círculo y yo ocupé el suyo junto a Albertine. Pocos minutos antes, yo envidiaba a aquel joven, cuando veía sus manos tocar a cada momento —al deslizarse por el cordel— las de Albertine. Al haber llegado mi turno entonces, sólo notaba —por sentirme demasiado tímido para buscar, demasiado emocionado para saborear, aquel contacto— el rápido y doloroso palpitar de mi corazón. En determinado momento, Albertine inclinó hacia mí, con expresión de inteligencia, su rostro lleno y rosado, con lo que aparentó tener el anillo, para engañar al hurón e impedirle mirar hacia donde estaba pasando. En seguida comprendí que a ese ardid se aplicaban los sobreentendidos de Albertine, pero me turbó ver, así, pasar por sus ojos la imagen, puramente simulada para las necesidades del juego, de un secreto, de un entendimiento, que no existían entre ella y yo, pero que entonces me parecieron posibles y me habrían resultado divinamente dulces. Como aquel pensamiento me exaltaba, sentí una ligera presión de la mano de Albertine contra la mía y su dedo acariciador que se deslizaba bajo mi dedo y vi que al mismo tiempo me guiñaba un ojo procurando que resultara imperceptible. De golpe, una infinidad de esperanzas hasta entonces invisibles para mí mismo cristalizaron: «Aprovecha el juego para darme a entender que me quiere», pensé colmado de un júbilo que, al instante, se esfumó, cuando oí a Albertine decir con rabia: «Pero cógelo, hombre, hace una hora que te lo paso». Aturdido de pena, solté el cordel, el hurón vio el anillo, se arrojó sobre él y tuve que volver a colocarme en el centro, desesperado, mirando el corro que continuaba, vertiginoso, a mi alrededor, interpelado por las burlas de todas las jugadoras, obligado, para responderles, a reír, cuando tan pocas ganas tenía, mientras que Albertine no cesaba de decir: «Cuando no se quiere prestar atención al juego, es mejor no jugar, para no hacer perder a los demás. Los días que juguemos, no lo invitamos más o, si no, yo no vengo». Andrée, que no estaba obsesionada con el juego y cantaba su «Bosque lindo», que por espíritu de imitación Rosemonde seguía sin convicción, quiso distraerme de los reproches de Albertine y me dijo: «Estamos a dos pasos de los Creuniers que tanto querías ver. Mira, voy a llevarte hasta allí por un sendero bonito, mientras esas locas juegan como si fueran niñas de ocho años». Como Andrée era extraordinariamente amable conmigo, por el camino le dije sobre Albertine todo lo que me parecía idóneo para que me quisiera. Me respondió que también ella la quería mucho, le parecía encantadora; sin embargo, mis alabanzas a su amiga no parecían agradarle. De repente, me detuve —enternecido por un dulce recuerdo de infancia— en el caminito encajonado: acababa de reconocer, en las hojas recortadas y brillantes que avanzaban por la linde, una mata de majuelos sin flores —¡ay!— desde el fin de la primavera. A mi alrededor flotaba una atmósfera de antiguos meses de María, tardes de domingo, creencias, errores olvidados. Me habría gustado cogerla. Me detuve un segundo y Andrée, con intuición cautivadora, me dejó hablar un instante con las hojas del arbusto. Le pedí noticias de las flores, aquellas flores del majuelo semejantes a alegres muchachas aturdidas, coquetas y piadosas. «Hace mucho que se marcharon esas señoritas», me decían las hojas y tal vez pensaran que, para ser tan amigo de ellas como decía, apenas parecía informado sobre sus costumbres: un gran amigo, pero que no había vuelto a verlas desde hacía muchos años, pese a sus promesas. Y, sin embargo, así como el de Gilberte había sido mi primer amor a una muchacha, así también ellas habían sido mi primer amor a una flor. «Sí, ya sé, se van a mediados de junio», respondí, «pero me da gusto ver el lugar en el que vivieron aquí. En Combray vinieron a verme a mi cuarto, traídas por mi madre, cuando estaba enfermo, y el sábado por la noche volvíamos a vernos en el mes de María. ¿Pueden ir a eso mismo aquí?». «¡Oh! ¡Naturalmente! Por lo demás, interesa mucho que esas señoritas vayan a la iglesia de Saint-Denis-du-Désert, la parroquia más cercana». «Entonces, ¿para verlas ahora?». «¡Oh! Antes del mes de mayo del año próximo, no». «Pero ¿puedo estar seguro de que estarán allí?». «Todos los años sin falta». «Sólo, que no sé si volveré a encontrar el sitio». «¡Claro que sí! Esas señoritas son tan alegres, sólo cesan de reír para los cánticos, de modo que no tiene pérdida y desde el sendero reconocerá usted su perfume».

Volví a reunirme con Andrée y reanudé los elogios de Albertine. Me parecía imposible que no se los repitiera, dada la insistencia con que lo hice, pero nunca supe si se los habría contado a Albertine. Sin embargo, Andrée tenía más inteligencia que ella para los asuntos del corazón, el refinamiento en la amabilidad; encontrar la mirada, la palabra, la acción que podían agradar más ingeniosamente, callar una observación que podía afligir, hacer el sacrificio —y aparentando que no lo era— de renunciar a una hora de juego o incluso una reunión, un garden-party, para quedarse junto a un amigo o una amiga triste y mostrarle, así, que prefería su sencilla sociedad a placeres más frívolos: ésas eran sus delicadezas habituales. Pero, cuando la conocías un poco más, parecía semejante a esos cobardes heroicos que no quieren tener miedo y cuya bravura es particularmente meritoria; parecía que en el fondo de su naturaleza no hubiera nada de esa bondad que manifestaba a cada momento por distinción moral, por sensibilidad, por noble voluntad de mostrarse buena amiga. Al escuchar las palabras cautivadoras que me decía sobre un posible afecto entre Albertine y yo, parecía que fuera a contribuir con todas sus fuerzas a su materialización. Ahora bien, tal vez por azar, nunca aprovechó la menor oportunidad de unirme a Albertine y yo no juraría que mi esfuerzo para ser amado de ésta —si bien no provocó maniobras secretas por parte de su amiga destinadas a contrariarla— no despertara en ella una cólera bien oculta, por lo demás, y contra la cual tal vez luchase ella misma por delicadeza. Albertine habría sido incapaz de mil refinamientos de bondad propios de Andrée y, sin embargo, no estaba yo seguro de la bondad profunda de la primera como lo estuve más adelante de la de la segunda. Andrée, mostrándose siempre tiernamente indulgente con la exuberante frivolidad de Albertine, tenía para con ella palabras, sonrisas, que eran de una amiga; más aún: se comportaba como una amiga. La vi, día tras día —para que su amiga pobre disfrutara de su lujo, para hacerla feliz— tomarse —sin el menor interés— más molestias que un cortesano que quiere granjearse el favor del soberano. Cuando alguien compadecía delante de ella a Albertine por su pobreza, mostraba una dulzura cautivadora, con palabras tristes y deliciosas, y se tomaba mil veces más molestias por ella que por una amiga rica, pero, si alguien sostenía que tal vez no fuera Albertine tan pobre como decía, una nube apenas discernible velaba la frente y los ojos de Andrée; parecía de mal humor. Y, si alguien llegaba hasta el extremo de decir que, al fin y al cabo, tal vez fuera menos difícil de casar de lo que se creía, lo contradecía con vigor y repetía casi con rabia: «¡Ay, no! ¡No va a poder casarse! Si lo sabré yo, ¡con la pena que me da!». Incluso, en relación conmigo, era la única de aquellas muchachas que nunca me repitió algo poco agradable que hubiesen dicho de mí; más aún: si era yo mismo quien lo contaba, fingía no creerlo o daba una explicación que volvía esas afirmaciones inofensivas; el conjunto de esas cualidades es lo que se llama tacto. Es propio de las personas que, si tenemos un duelo, nos felicitan y añaden que no había motivo para hacerlo: para aumentar ante nosotros el valor que hemos demostrado, sin estar obligados. Son lo opuesto de las personas que en la misma circunstancia dicen: «Ha debido de contrariarte mucho tener que batirte, pero, por otro lado, no podías tragar semejante afrenta, no te quedaba más remedio». Pero, como todo tiene su pro y su contra, si el gusto o al menos la indiferencia de nuestros amigos por repetir algo ofensivo que hayan dicho sobre nosotros prueba que no se ponen en nuestro lugar en el momento en que nos hablan y nos clavan un alfiler o un cuchillo como en un globo, el arte de ocultarnos siempre lo que puede resultarnos desagradable en lo que han oído decir sobre nuestras acciones o la opinión que les han inspirado a ellos mismos puede demostrar en la otra categoría de amigos —en los caracterizados por su tacto— una gran dosis de disimulo. Carece de inconvenientes, si, en efecto, no pueden pensar mal y si lo que oyen sólo les hace sufrir como nos haría a nosotros mismos. Yo pensaba que así era en el caso de Andrée, sin estar, sin embargo, absolutamente seguro.

Habíamos salido del bosquecillo y habíamos seguido una red de caminos poco frecuentados en la que Andrée se orientaba bastante bien. «Mira», me dijo de pronto, «ahí tienes tus famosos Creuniers y, además, has tenido suerte: con el tiempo y la luz, enteramente, con que los pintó Elstir». Pero yo estaba aún demasiado triste por haber caído durante el juego del hurón de semejante cima de esperanzas. Por eso, con menos placer que el que seguramente habría —de lo contrario— experimentado, pude distinguir de repente a mis pies —agazapadas entre las rocas que las protegían del calor— las Diosas marinas que Elstir había acechado y sorprendido, bajo un sombrío glacis tan hermoso como el de un Leonardo, las maravillosas Sombras abrigadas y furtivas, ágiles y silenciosas, listas para deslizarse con el primer remolino de luz bajo la piedra, para esconderse en un agujero y —pasada la amenaza del rayo— volver junto a la roca o al alga, cuyo adormilamiento bajo el sol que desmenuza los acantilados y el océano descolorido parecen —guardianas inmóviles y ligeras que dejan ver a flor de agua sus viscosos cuerpos y la atenta mirada de sus obscuros ojos— velar.

Fuimos a reunirnos con las otras muchachas para emprender el regreso. Ahora yo sabía que amaba a Albertine, pero no procuraba —¡ay!— hacérselo saber. Es que desde la época de los Campos Elíseos mi concepción del amor había variado, si bien las personas en las que se centraba sucesivamente seguían siendo casi idénticas. Por una parte, la confesión, la declaración, de mi cariño a aquella a quien amaba ya no me parecía una de las escenas capitales y necesarias del amor ni éste una realidad exterior, sino sólo un placer subjetivo, y tenía la sensación de que Albertine haría tanto más lo necesario para alimentarlo cuanto más ignorara que yo lo sentía.

Durante todo aquel regreso, la imagen de Albertine envuelta en la luz que emanaba de las otras muchachas no fue la única que existiera para mí, pero así como la luna, simple nubecilla blanca, de una forma más característica y fija durante el día, cobra toda su potencia en cuanto éste se ha apagado, así también, cuando hube vuelto al hotel, la imagen de Albertine fue la única que se elevó de mi corazón y empezó a brillar. Mi habitación me parecía de repente nueva. Cierto es que desde hacía mucho había dejado de ser la habitación enemiga de la primera noche. Modificamos incansablemente nuestra morada a nuestro alrededor y, a medida que la costumbre nos dispensa de sentir, suprimimos los elementos nocivos de color, dimensión y olor que objetivaban nuestro malestar. Tampoco era ya el cuarto —que aún tenía bastante poder sobre mi sensibilidad: no, desde luego, para hacerme sufrir, sino para darme alegría— ni la tina de los días felices, semejante a una piscina a media altura de la cual hacían espejear un azul acuoso de luz, que cubría por un momento, impalpable y blanco como una emanación del calor, un cielo reflejado y fugaz, ni el cuarto puramente estético de las noches pictóricas: era el cuarto en el que llevaba tantos días, que ya no lo veía. Ahora bien, acababa de empezar de nuevo a abrir —mira por dónde— los ojos para verlo, pero aquella vez desde el egoísta punto de vista del amor. Pensaba que el hermoso espejo oblicuo y las elegantes librerías acristaladas darían a Albertine —si venía a verme— una idea positiva de mí. En vez de un lugar de transición en el que pasaba un instante antes de evadirme hacia la playa o hacia Rivebelle, mi cuarto volvía a ser real y hermoso, se renovaba, pues yo miraba y apreciaba cada uno de los muebles con los ojos de Albertine.

Unos días después de jugar al hurón, nos alegró mucho —tras habernos alejado más de la cuenta paseando— encontrar en Maineville dos cochecitos de paseo de dos plazas que nos permitirían volver a la hora de la cena y la ya gran vivacidad de mi amor a Albertine me movió a proponer necesariamente que montaran conmigo a Rosemonde y a Andrée y ni una vez a Albertine y después, sin dejar de invitar preferentemente a Andrée o a Rosemonde, logré —mediante consideraciones secundarias relativas a la hora, al camino y a los abrigos— que todos consideraran más práctico que yo llevase —como contra mi voluntad— a Albertine, a cuya compañía fingí resignarme mal que bien. Por desgracia, como el amor tiende a la asimilación completa de una persona y ninguna es comestible exclusivamente mediante la conversación, si bien Albertine se mostró lo más agradable posible durante aquel regreso, me dejó —cuando me despedí de ella ante su casa— feliz, pero más hambriento aún de ella que a la salida y deseoso de que los momentos que acabábamos de pasar juntos fueran un simple preludio, sin gran importancia por sí mismo, de los que seguirían. Sin embargo, tenía aquel primer encanto, después irrecuperable. Yo no había pedido nada aún a Albertine, quien podía imaginar lo que yo deseaba, pero, al no estar segura, suponer que yo sólo aspiraba a relaciones sin objeto preciso, en las que mi amiga debía de ver una deliciosa vaguedad —rica de sorpresas esperadas— novelesca.

En la semana que siguió no intenté ver a Albertine. Aparentaba preferir a Andrée. Al comenzar a amar, nos gustaría seguir siendo para aquella a quien amamos el desconocido al que puede amar, pero la necesitamos, necesitamos menos tocar su cuerpo que atraer su atención, su corazón. Deslizamos en una carta una maldad que obligará a la indiferente a pedirte una gentileza y el amor —siguiendo una táctica infalible— ajusta para nosotros con un movimiento alterno el engranaje en el que no podemos ya dejar de amar ni ser amado. Yo dedicaba a Andrée las horas en que las otras iban a alguna reunión a la que aquélla renunciaría por mí —lo sabía— con gusto e incluso con disgusto también: por elegancia moral, por no inspirar a las otras ni a sí misma la idea de que concedía demasiado valor a un placer relativamente mundano. Así, me las arreglaba para tenerla todas las tardes exclusivamente para mí con el fin —no de dar celos a Albertine, sino— de aumentar mi prestigio ante ella o al menos no perderlo al comunicar a Albertine que era a ella y no a Andrée a quien amaba yo. Tampoco se lo decía a Andrée por miedo a que se lo contara. Cuando hablaba de Albertine con Andrée, aparentaba una frialdad que probablemente engañara menos a Andrée que a mí su aparente credulidad. Fingía creer en mi indiferencia por Albertine, desear la unión más completa posible entre Albertine y yo. Es probable que, al contrario, no creyese en la primera ni deseara la segunda. Mientras yo le decía que me importaba poco su amiga, sólo pensaba en una cosa: en intentar entrar en relación con la Sra. Bontemps, quien pasaba unos días cerca de Balbec y a cuya quinta iba a ir pronto Albertine a pasar tres días. Naturalmente, yo no transparentaba aquel deseo ante Andrée y, cuando le hablaba de la familia de Albertine, lo hacía con la expresión más distraída. Las respuestas explícitas de Andrée no parecían poner en duda mi sinceridad. Entonces, ¿por qué uno de aquellos días se le escaparon estas palabras: «Precisamente he visto a la tía de Albertine»? Cierto es que no me había dicho: «De tus palabras, pronunciadas como por casualidad, he deducido claramente que no pensabas sino en trabar relación con la tía de Albertine». Pero a la presencia indudable en la mente de Andrée de semejante idea —que consideraba cortés ocultarme— parecía deberse la palabra «precisamente». Estaba emparentada con ciertas miradas, ciertos gestos, que —aun careciendo de forma lógica, racional, directamente elaborada para la inteligencia de quien escucha— le llegan con su significado verdadero, así como la palabra humana, convertida en electricidad en el teléfono, vuelve a ser palabra para ser escuchada. A fin de quitar de la cabeza a Andrée la idea de que me interesaba la Sra. Bontemps, no volví a hablar de ella sólo con distracción, sino también con mala voluntad; dije que había conocido en otro tiempo a aquella loca y esperaba no volver a verla. Ahora bien, procuraba, al contrario, conocerla de cualquier modo.

Intenté conseguir de Elstir —pero sin decir a nadie que se lo había pedido— que le hablara de mí y me brindase la posibilidad de verla. Me prometió presentármela, pero le extrañó que yo lo deseara, pues la consideraba una mujer despreciable, maniobrera y tan poco interesante como interesada. Pensando que, si yo me entrevistaba con la Sra. Bontemps, Andrée lo sabría tarde o temprano, me pareció oportuno comunicárselo. «Las cosas que más procuramos rehuir son aquellas que acabamos no pudiendo evitar», le dije. «Nada en el mundo podría aburrirme tanto como conocer a la Sra. Bontemps y, sin embargo, no podré eludirlo: Elstir me invitará, junto con ella». «Nunca lo he dudado ni un instante», exclamó Andrée con tono amargo, mientras su mirada, agrandada y alterada por el descontento, se centraba en algo —no sé qué— invisible. Aquellas palabras de Andrée no constituían la exposición más ordenada precisamente de un pensamiento que se puede resumir así: «Sé perfectamente que amas a Albertine y revuelves Roma con Santiago para aproximarte a su familia», pero eran los restos informes y reconstituibles de ese pensamiento que había hecho estallar, al contrario, pese a Andrée. Como la de «precisamente», aquellas palabras sólo tenían significado en segundo grado. Es decir, que eran de las que —a diferencia de las afirmaciones directas— nos inspiran estima o desconfianza de una persona, nos malquistan con ella.

Si Andrée no me había creído, cuando le decía que la familia de Albertine me resultaba indiferente, era porque pensaba que yo amaba a Albertine, cosa que probablemente no la alegrara.

Solía hacer de acompañante en mis citas con su amiga. Sin embargo, había días en que yo iba a ver a Albertine sola, días que esperaba presa de la fiebre y pasaban sin aportarme nada decisivo, sin haber sido el día capital cuyo papel confiaba yo inmediatamente al siguiente, que tampoco lo desempeñaría; así se desplomaban una tras otra, como olas, aquellas cimas al instante substituidas por otras.

Un mes, aproximadamente, después del día en que habíamos jugado al hurón, me dijeron que Albertine iba a ir el día siguiente a pasar cuarenta y ocho horas en casa de la Sra. Bontemps y, como tenía que tomar el tren temprano, iba a dormir la víspera en el Grand-Htel, de donde con el ómnibus llegaría —sin molestar a las amigas en cuya casa vivía— a la estación. Se lo comenté a Andrée. «No me lo creo», me respondió Andrée con expresión descontenta. «Por lo demás, no adelantarías nada, pues estoy completamente segura de que, si Albertine se aloja sola en el hotel, no querrá verte. No sería protocolario», añadió empleando un adjetivo que le gustaba mucho, desde hacía poco, en el sentido de «lo que se hace». «Pero ¿qué puede importarme a mí que la veas o no? Me es del todo igual».

Se nos unió Octave, quien no tuvo inconveniente en decir a Andrée el número de puntos que había conseguido la víspera al golf, y después Albertine, quien se paseaba maniobrando su diábolo como una religiosa su rosario. Gracias a aquel juego, podía permanecer horas sola sin aburrirse. En cuanto se nos hubo unido, me fijé en la traviesa punta de su nariz, que había yo omitido al pensar en ella aquellos días; bajo su pelo negro, la verticalidad de su frente se opuso —y no era la primera vez— a la imagen indecisa que de ella había conservado yo, mientras que con su blancura deslumbraba mis miradas; al salir del polvo del recuerdo, Albertine se reconstruía ante mí. El golf habitúa a placeres solitarios. El que procura el diábolo lo es sin lugar a dudas. Sin embargo, después de haberse reunido con nosotros, Albertine siguió jugando, mientras hablaba, así como una señora a quien sus amigas han ido a visitar no por ello deja de hacer ganchillo. «Parece ser que la Sra. de Villeparisis», dijo a Octave, «ha hecho una reclamación a tu padre» (y, tras esa expresión de «parece ser», oí una de aquellas notas que eran propias de Albertine; siempre que comprobaba que las había olvidado, recordaba al mismo tiempo haber vislumbrado ya tras ellas el decidido y francés semblante de Albertine. Aunque hubiera estado ciego, habría conocido igual algunas de sus cualidades alertas y un poco provincianas en aquellas notas como en la punta de su nariz. Unas y otras eran equivalentes y habrían podido suplirse y su voz era como la que realizará, según dicen, el fototeléfono del futuro: en el sonido se recortaba claramente la imagen visual). «Por lo demás, no sólo ha escrito a tu padre, sino también al alcalde de Balbec para que no se pueda jugar más al diábolo en el malecón, porque le dieron, jugando, un golpe en la cara».

«Sí, he oído hablar de esa reclamación. Es ridícula. Con las pocas distracciones que hay aquí».

Andrée no participó en la conversación; no conocía —como, por lo demás, tampoco Albertine ni Octave— a la Sra. de Villeparisis. «No sé por qué ha armado semejante lío esa señora», dijo, sin embargo, Andrée. «También la anciana Sra. de Cambremer recibió un golpe y no se ha quejado». «Voy a explicaros la diferencia», respondió gravemente Octave, al tiempo que encendía una cerilla. «Es que la Sra. de Cambremer es, a mi juicio, una mujer de mundo y la Sra. de Villeparisis una arribista. ¿Vais a ir al golf esta tarde?», y nos dejó, como también Andrée. Me quedé solo con Albertine. «Mira», me dijo, «ahora me peino como a ti te gusta, ¿ves el mechón? Todo el mundo se me burla y nadie sabe por quién lo hago. Mi tía se va a burlar de mí también. Tampoco le diré la razón». Yo veía de lado las mejillas de Albertine, que con frecuencia parecían pálidas, pero, así, estaban regadas por una sangre clara que las iluminaba, les daba ese brillo que tienen ciertas mañanas de invierno en las que las piedras, parcialmente soleadas, parecen ser de granito rosado y desprenden gozo. El que me daba en aquel momento la vista de las mejillas de Albertine era igualmente intenso, pero despertaba otro deseo, que no era el de pasear, sino el de besar. Le pregunté si eran ciertos los proyectos que se le atribuían: «Sí», me dijo, «voy a pasar esta noche allí, en tu hotel y, además, como estoy un poco constipada, voy a acostarme antes de la cena. Puedes venir a verme cenar junto a mi cama y después jugaremos a lo que quieras. Me gustaría que vinieses a la estación mañana por la mañana, pero temo que parezca —no me refiero a Andrée, que es inteligente, sino a las otras, que también vendrán— extraño; se armaría un lío, si se lo contaran a mi tía, pero podríamos pasar esta velada juntos. De eso mi tía no se enterará. Voy a despedirme de Andrée, conque hasta luego. Ven temprano, para que podamos disponer de unas horas para nosotros», añadió sonriendo. Ante aquellas palabras, me remonté a una época anterior a aquella en que amaba a Gilberte, a aquella en que el amor me parecía una entidad no sólo exterior, sino también realizable. Mientras que la Gilberte a la que yo veía en los Campos Elíseos era distinta de repente de la que volvía a ver en mí, en cuanto estaba solo, en la Albertine real —en la que veía todos los días, a la que consideraba tan imbuida de prejuicios burgueses y tan franca con su tía— acababa de encarnarse la Albertine imaginaria, aquella por la que —cuando aún no la conocía— me había creído contemplado furtivamente en el malecón, la que había parecido regresar a regañadientes, mientras me veía alejarme.

Fui a cenar con mi abuela y sentía en mí un secreto para ella desconocido. Asimismo, en el caso de Albertine, el día siguiente sus amigas estarían con ella sin saber lo nuevo que había entre nosotros y, cuando besara a su sobrina en la frente, la Sra. Bontemps ignoraría que en aquel peinado cuyo objeto —desconocido de todos— era gustarme a mí —a mí, que hasta entonces tanto había envidiado a la Sra. Bontemps— yo estaba entre ellas dos, porque —por estar emparentada con las mismas personas que su sobrina— debía llevar los mismos lutos, hacer las mismas visitas de familia; ahora bien, resultaba que yo era para Albertine más que su propia tía, junto a la cual pensaría en mí. Nada sabía yo de lo que fuera a ocurrir un poco después. En todo caso, el Grand-Htel, la velada, ya no me parecían vacíos; albergaban mi felicidad. Llamé al ascensor para subir a la habitación que había tomado Albertine y que daba al valle. Los menores movimientos —como el de sentarme en la banqueta del ascensor— me resultaban gratos, porque estaban en consonancia inmediata con mi corazón; no veía en las cuerdas gracias a las cuales se elevaba el aparato, en los pocos peldaños que faltaban por subir, sino los engranajes, los peldaños materializados, de mi gozo. Ya sólo me faltaba dar dos o tres pasos por el pasillo antes de llegar a aquella habitación en la que estaba encerrada la preciosa substancia de aquel cuerpo rosado: aquella habitación que, aun cuando llegaran a suceder en ella actos deliciosos, conservaría aquella permanencia, aquella apariencia, de ser —para un transeúnte no informado— semejante a todas las demás, que hacen de las cosas testigos obstinadamente mudos, confidentes escrupulosos, depositarios inviolables, del placer. Di aquellos pasos del rellano a la habitación de Albertine —aquellos pasos que ya nadie podía detener— con deleite, con prudencia, como sumido en un elemento nuevo —como si, al avanzar, hubiera desplazado lentamente felicidad— y al mismo tiempo con una sensación desconocida de omnipotencia y de entrar en una heredad que me hubiera pertenecido desde siempre. Después pensé que hacía mal en abrigar dudas, puesto que Albertine me había dicho que acudiera cuando ya se hubiese acostado. Estaba claro y yo pataleaba de gozo, casi derribé a Franoise, que se interpuso en mi camino, corría, con ojos chispeantes, hacia la habitación de mi amiga. Me la encontré en la cama. Su camisón blanco, que dejaba libre el cuello, cambiaba las proporciones de su rostro, que —congestionado por la cama, el constipado o la cena— parecía más rosáceo; pensé en los colores que había tenido unas horas antes junto a mí, en el malecón, y cuyo sabor iba a conocer por fin; su mejilla estaba atravesada de arriba abajo por una de esas largas trenzas negras y ensortijadas que para gustarme había deshecho enteramente. Me miraba sonriente. Junto a ella, en la ventana, el valle estaba aclarado por la luz de la luna. La vista del cuello desnudo de Albertine, de aquellas mejillas demasiado rosáceas, me había infundido tal embriaguez —es decir, que había sacado para mí la realidad del mundo de la naturaleza para sumirla en el torrente de sensaciones que apenas podía yo contener—, que había roto el equilibrio entre la vida inmensa, indestructible, que circulaba por mi ser y la vida del universo, tan endeble en comparación. El mar, que divisaba junto al valle por la ventana, los abombados senos de los primeros acantilados de Maineville, el cielo en el que la luna no había ascendido aún hasta el zenit: todo aquello parecía más ligero de llevar que plumas para los globos de mis pupilas, que sentía, entre mis párpados, dilatados, resistentes, listos para levantar cargas mucho más pesadas, todas las montañas del mundo, sobre su delicada superficie. Su orbe no estaba suficientemente ocupado por la propia esfera del horizonte y toda la vida que la naturaleza hubiese podido aportarme me habría parecido muy escasa, las brisas del mar me habrían parecido muy insuficientes, para la inmensa aspiración que elevaba mi pecho. Me incliné hacia Albertine para besarla. Aunque me hubiera llegado la muerte en aquel momento, me habría parecido indiferente o, mejor dicho, imposible, pues la vida no estaba fuera, sino dentro, de mí; si un filósofo hubiese formulado la idea de que un día, aun lejano, yo moriría, de que las fuerzas eternas de la naturaleza —las de aquella naturaleza bajo cuyos divinos pies yo era una simple mota de polvo— me sobrevivirían, de que, después de mí, seguiría habiendo aquellos acantilados redondeados y abombados, aquel mar, aquella luz de luna, aquel cielo, ¡habría sonreído! ¿Cómo habría sido posible? ¿Cómo habría podido durar el mundo más que yo, puesto que yo no estaba perdido en él, sino que era él el que estaba encerrado en mí, a quien distaba de llenar, en mí, en quien, al notar espacio para acumular tantos otros tesoros, arrojaba yo, desdeñoso, cielo, mar y acantilados en un rincón? «Suéltame o llamo al timbre», exclamó Albertine, al ver que me arrojaba sobre ella para besarla, pero yo me decía que, si una muchacha deja a un joven acudir a su habitación a hurtadillas, arreglándoselas para que su tía no se entere, ha de ser para algo, que, por lo demás, la audacia sale bien a quienes saben aprovechar las ocasiones; en el estado de exaltación en que me encontraba, el redondeado rostro de Albertine, iluminado por un fuego interior, como por una lamparilla, cobraba tal relieve para mí, que me parecía girar, imitando la rotación de una esfera ardiente, como esas figuras de Miguel Ángel arrastradas por un torbellino inmóvil y vertiginoso. Iba a conocer el olor, el sabor, que tenía aquel desconocido fruto rosáceo. Oí un sonido precipitado, continuo y estridente. Albertine había tocado el timbre con todas sus fuerzas.



Yo había creído que el amor que sentía por Albertine no se basaba en la esperanza de la posesión física. Sin embargo, cuando me pareció que de la experiencia de aquella noche se desprendía la imposibilidad de dicha posesión y —después de no haber dudado el primer día, en la playa, que Albertine era una desvergonzada y luego haber pasado por suposiciones intermedias— que quedaba confirmada de forma definitiva su absoluta virtud, cuando al regreso de la casa de su tía, ocho días después, me dijo con frialdad: «Te perdono, lamento incluso haberte apenado, pero no vuelvas a hacerlo nunca», poco a poco —al contrario de lo que había sucedido cuando Bloch me había dicho que se podía poseer a todas las mujeres y como si, en lugar de una muchacha real, hubiese conocido a una muñeca de cera— llegó a desprenderse de ella mi deseo de penetrar en su vida, seguirla a los países en los que había pasado su infancia, ser iniciado por ella a una vida deportiva; mi curiosidad intelectual por lo que pensaba sobre tal o cual asunto no sobrevivió a la creencia de que podría besarla. Mis sueños la abandonaron en cuanto dejó de alimentarlos la esperanza de una posesión de la que yo los había creído independientes. A partir de entonces se encontraron libres para fijarse —según el encanto que le había visto cierto día y sobre todo según la posibilidad y las oportunidades que vislumbraba de ser amado por ella— en tal o cual de las amigas de Albertine y en primer lugar en Andrée. Sin embargo, si Albertine no hubiera existido, tal vez me habría visto yo privado del placer que empecé a sentir cada vez más, los días siguientes, con la amabilidad que me manifestaba Andrée. Albertine no contó a nadie el fracaso que yo había sufrido con ella. Era una de esas preciosas muchachas que desde su primera juventud —por su belleza, pero sobre todo por un atractivo, un encanto, bastante misteriosos y que tal vez nazcan en veneros de vitalidad a los que otros menos favorecidos por la naturaleza acuden a beber— siempre han gustado más —en su familia, entre sus amigas, en la sociedad— que otras más hermosas, más ricas; era de esas personas a quienes —antes de la edad del amor y mucho más aún cuando ya ha llegado— se les pide más de lo que ellas piden e incluso más de lo que pueden dar. Desde su infancia, Albertine había tenido siempre rendidas de admiración ante ella a cuatro o cinco amiguitas, entre las cuales se encontraba Andrée, quien era superior a ella y lo sabía (y tal vez aquella atracción que Albertine ejercía de forma totalmente involuntaria hubiera sido el origen, hubiese servido para la fundación, de la panda). Aquella atracción se ejercía incluso bastante lejos en medios relativamente más brillantes, en los que, si había que bailar una pavana, se lo pedían a Albertine antes que a una muchacha de mejor cuna. La consecuencia era que —pese a no tener un céntimo de dote, a vivir bastante mal, por lo demás, a cargo del Sr. Bontemps, quien, según decían, no era trigo limpio y deseaba deshacerse de ella— era invitada no sólo a cenar, sino también a quedarse en casa de personas que, a juicio de Saint-Loup, no habrían tenido la menor elegancia, pero que para la madre de Rosemonde o la de Andrée —mujeres muy ricas, pero que no las conocían— representaban algo colosal. Así, Albertine pasaba unas semanas todos los años con la familia de un gobernador del Banco de Francia, presidente del Consejo de Administración de una compañía de ferrocarril. La esposa de aquel financiero recibía a personajes importantes y nunca había comunicado su «día» a la madre de Andrée, quien consideraba maleducada a aquella señora, pero no por ello dejaba de sentir un interés prodigioso por todo lo que ocurría en su casa. Por eso, exhortaba todos los años a Andrée a que invitara a Albertine a su quinta, porque, según decía, era una buena obra ofrecer una estancia en el mar a una muchacha que carecía de medios para viajar y cuya tía apenas se ocupaba de ella; probablemente no moviese a la madre de Andrée la esperanza de que el gobernador del Banco y su esposa, al enterarse de que Albertine era mimada por ella y su hija, concebirían una buena opinión sobre ellas; con mayor motivo no esperaba que Albertine, pese a ser tan buena y tan lista, lograra que la invitasen o al menos que invitaran a Andrée a las fiestas en los jardines del financiero, pero todas las noches, en la cena, aun adoptando expresión desdeñosa e indiferente, le encantaba oír a Albertine contarle lo que había ocurrido en el castillo, mientras estuvo en él, las personas que habían sido recibidas y a casi todas las cuales conocía de vista o de nombre. Incluso al pensar que sólo las conocía así, es decir, que no las conocía (llamaba a eso conocer a las personas «de toda la vida»), la madre de Andrée sentía cierta melancolía, mientras hacía preguntas a Albertine sobre ellas con expresión altiva y distraída, y habría podido sentir incertidumbre e inquietud sobre la importancia de su propia situación, si no se hubiera tranquilizado a sí misma y substituido en la «realidad de la vida» diciendo al jefe de comedor: «Diga al cocinero que estos guisantes no están bastante tiernos». Entonces recuperaba la serenidad. Y no estaba dispuesta a que Andrée no se casara sino con un hombre de la mejor familia, naturalmente, pero lo bastante rico para que pudiese tener, también ella, un cocinero y dos cocheros. Eso era lo positivo, la verdad efectiva, de una situación, pero que Albertine hubiese cenado en el castillo del gobernador del Banco con tal o cual señora, que ésta la hubiera invitado incluso para el invierno siguiente, no dejaba de granjearle, ante la madre de Andrée, como una consideración particular que casaba muy bien con la piedad e incluso el desprecio —al que contribuía la traición del Sr. Bontemps a su bandera y su adhesión al Gobierno e incluso su posición, según decían, vagamente panamista— inspirados por su infortunio, lo que no impedía, por lo demás, a la madre de Andrée fulminar con su desdén, por amor de la verdad, a quienes parecían creer que Albertine era de baja extracción. «¡Cómo! Pero ¡si son de lo mejorcito! ¡Son unos Simonet, con una sola ene!». Cierto es que, dado el medio en el que todo aquello sucedía, en el que el dinero desempeña tamaño papel y la elegancia granjea invitaciones, pero no bodas, ningún matrimonio «potable» parecía poder ser para Albertine la consecuencia útil de la tan distinguida consideración de que gozaba y en la que no se habría visto compensación de su pobreza, pero, incluso por sí solos, sin infundir la esperanza de una consecuencia matrimonial, aquellos «éxitos» despertaban la envidia de algunas madres aviesas, furiosas al ver a Albertine recibida como «la hija de la casa» por la esposa del gobernador del Banco, incluso por la madre de Andrée, a quien apenas conocían. Por eso, decían a amigos comunes que esas señoras se indignarían, si supieran la verdad, es decir, que Albertine contaba en casa de una (y «viceversa») todo lo que la intimidad en la que imprudentemente la admitían le permitía descubrir —mil secretillos que habría resultado infinitamente desagradable a la interesada ver revelados— en casa de la otra. Aquellas mujeres envidiosas lo contaban para que otros lo repitieran y malquistar así a Albertine con sus protectoras, pero, como ocurre con frecuencia, aquellos recados no prosperaban. Se notaba demasiado la mala intención que los dictaba, con lo que inspiraban un mayor desprecio de quienes habían tomado semejante iniciativa. La madre de Andrée sabía perfectamente a qué atenerse con Albertine como para cambiar de opinión sobre ella. La consideraba una «desdichada», pero de un carácter excelente y que se desvivía por agradar.

Si bien aquella como boga que había logrado Albertine no parecía entrañar resultado práctico alguno, había comunicado a la amiga de Andrée el carácter distintivo —que se da también, por razones análogas, en otro extremo de la sociedad: en mujeres de una gran elegancia— de las personas que, por estar siempre solicitadas, nunca necesitan ofrecerse y que consiste en no hacer ostentación de sus éxitos, en ocultarlos incluso. Nunca decía de alguien: «Está deseoso de verme», hablaba de todos con gran bondad y como si hubiera sido ella la que corriese, la que buscara, a los demás. Si se hablaba de un joven que unos minutos antes acababa de hacerle a solas los más sangrientos reproches, porque le había rechazado una cita, lejos de jactarse de ello en público o de guardarle rencor, lo elogiaba: «¡Es un muchacho tan majo!». Estaba harta incluso de gustar tanto, porque la obligaba a causar aflicción, cuando, por naturaleza, le gustaba dar placer. Tanto le gustaba, que había llegado incluso a practicar una mentira propia de ciertas personas utilitarias, de ciertos hombres triunfadores. Esa clase de insinceridad, que, por lo demás, se da en estado embrionario en un gran número de personas, consiste en no saber contentarse con dar placer, con un solo acto, a una sola persona. Por ejemplo, si su tía deseaba que la acompañara a una reunión poco divertida, Albertine, al hacerlo, habría podido considerar suficiente el provecho moral obtenido dando gusto a su tía, pero, al ser recibida amablemente por los señores de la casa, prefería decirles que hacía tanto que deseaba conocerlos, que había elegido aquella ocasión y había pedido permiso a su tía para acompañarla. No le bastaba con eso: en aquella reunión se encontraba una de las amigas de Albertine, que estaba muy triste. Albertine le decía: «No he querido dejarte sola, he pensado que te vendría bien tenerme junto a ti. Si quieres que abandonemos esta reunión, que vayamos a otro sitio, haré lo que gustes: ante todo deseo no verte tan triste» (cosa que era verdad, por lo demás). Sin embargo, a veces el objetivo ficticio destruía el real. Así, al tener que pedir un favor a cierta señora para una de sus amigas, Albertine iba a verla, pero, al llegar a la casa de aquella señora amable y simpática, la muchacha —obedeciendo sin saberlo al principio de la utilización múltiple de una sola acción— consideraba más afectuoso aparentar haber ido sólo por el placer que experimentaría —había sentido— al volver a ver a aquella señora. Ésta se sentía infinitamente conmovida de que Albertine hubiera hecho un largo recorrido por pura amistad para con ella. Al ver a la señora casi emocionada, Albertine sentía aún más afecto por ella. Ahora bien, ocurría lo siguiente: experimentaba hasta tal punto el placer de la amistad, el que la había movido —fingía— a acudir, que temía hacer dudar a la señora de sus sentimientos, en realidad sinceros, si le pedía el favor para su amiga. La señora creería que Albertine había ido para eso, cosa que era cierta, pero sacaría la conclusión —falsa— de que ésta no sentía un placer desinteresado al verla. De modo, que Albertine volvía a marcharse sin haber pedido el favor, como los hombres que han sido muy buenos para con una mujer con la esperanza de obtener sus favores y no se declaran para que su bondad no pierda su carácter de nobleza. En otros casos no se puede decir que el objetivo verdadero fuese sacrificado al accesorio e imaginado a posteriori, pero el primero era tan opuesto al segundo, que, si la persona a quien Albertine enternecía, al declararle uno, se hubiese enterado del otro, su placer se habría transmutado al instante en la más profunda pena. La continuación de este relato permitirá —mucho más adelante— comprender mejor esa clase de contradicciones. Digamos —mediante un ejemplo tomado de un orden de cosas totalmente distinto— que son muy frecuentes en las situaciones más diversas que presenta la vida. Un marido ha instalado a su amante en la ciudad en la que se encuentra con su guarnición. Su mujer, que ha permanecido en París y está medio al corriente de la verdad, se siente desconsolada y escribe a su marido cartas embargadas de celos. Ahora bien, la amante se ve obligada a ir a pasar un día en París. El marido no puede resistirse a sus ruegos de que la acompañe y consigue un permiso de veinticuatro horas, pero, como es bueno y sufre al afligir a su esposa, llega a su casa y le dice derramando lágrimas sinceras que, destrozado por sus cartas, se las ha arreglado para escapar e ir a consolarla y abrazarla. Así ha encontrado el medio para dar en un solo viaje una prueba de amor a la vez a su amante y a su esposa. Ahora bien, si esta última se enterara de la razón por la que ha ido a París, su alegría se convertiría seguramente en dolor, a menos que ver al ingrato la hiciera, pese a todo, más feliz que sufrir por sus mentiras. Entre los hombres que, a mi juicio, han practicado con más consecuencia el sistema de los fines múltiples figura el Sr. de Norpois. A veces aceptaba mediar entre dos amigos reñidos, a lo que se debía que lo consideraran el más servicial de los hombres, pero no le bastaba con hacer en apariencia un favor a quien había ido a solicitárselo, sino que presentaba al otro la gestión que hacía ante él como emprendida —no a solicitud del primero, sino— en pro del segundo, lo que persuadía fácilmente a un interlocutor sugestionado de antemano por la idea de que tenía ante sí al «más servicial de los hombres». De ese modo, jugando en los dos tableros, haciendo lo que en el lenguaje musical se denomina «contrapunto», nunca dejaba correr el menor riesgo a su influencia y los favores que hacía no constituían una alienación, sino una fructificación de una parte de su crédito. Por otra parte, cada favor, al parecer doblemente prestado, aumentaba tanto más su reputación de amigo servicial —e incluso eficaz, que no daba palos de ciego, todas cuyas gestiones daban resultado—, como demostraba el agradecimiento de los dos interesados. Aquella duplicidad en la cortesía era —y con desmentidos, como en todo ser humano— una parte importante del carácter del Sr. de Norpois y en el Ministerio utilizó con frecuencia a mi padre, quien era bastante ingenuo, haciéndole creer que lo favorecía.

Albertine, por gustar más de lo que deseaba y no necesitar pregonar sus éxitos, guardó silencio sobre la escena que había vivido conmigo junto a su cama y que una fea habría querido dar a conocer al universo. Por lo demás, yo no lograba explicarme su actitud en aquella escena. Por lo que se refiere a la hipótesis de una verdad absoluta —a la que al principio había atribuido yo la violencia con la que Albertine se había negado a dejarse besar y tomar por mí y que, por lo demás, en modo alguno era indispensable para mi concepción de la bondad, la honradez innata, de mi amiga—, no dejé de modificarla en varias ocasiones. ¡Era tan opuesta a la que había concebido yo el primer día en que había visto a Albertine! Además, tantos actos diferentes, todos amables para conmigo —una amabilidad cariñosa, a veces inquieta, alarmada, celosa de mi predilección por Andrée—, envolvían por todos lados el duro gesto de llamar —para librarse de mí— al timbre. Entonces, ¿por qué me había pedido que fuera a pasar la velada junto a su cama? ¿Por qué se expresaba todo el tiempo con el lenguaje del cariño? ¿A qué obedece el deseo por parte de una muchacha de ver a un amigo, de temer que prefiera a otra amiga de su panda, de intentar agradarle, de decirle novelescamente que las otras no se enterarán de que ha pasado la velada junto a ella, si le niega un placer tan sencillo y si éste no lo es para ella? De todos modos, no podía yo creer que la virtud de Albertine llegara hasta ese extremo y me preguntaba incluso si no habría sido la coquetería —por ejemplo, un olor desagradable que hubiera creído tener y hubiese temido repelerme con él— o la pusilanimidad —si, con su ignorancia de las realidades del amor, creía, por ejemplo, que mi estado de debilidad nerviosa podía ser contagioso mediante el beso— la razón de su violencia.

Desde luego, sintió mucho no haber podido darme placer y me regaló un lapicerito de oro, con esa virtuosa perversidad de las personas que —por no estar dispuestas a concedernos lo que reclama nuestra amabilidad, pese a sentirse enternecidas por ella— quieren hacer otra cosa por nosotros: el crítico cuyo artículo halagaría al novelista lo invita, a cambio, a cenar; la duquesa no lleva al esnob con ella al teatro, pero le cede su palco para una noche en que no lo ocupará. ¡Hasta tal punto quienes hacen lo menos posible y podrían no hacer nada se sienten movidos por el escrúpulo de hacer algo! Dije a Albertine que, al darme aquel lápiz, me daba un gran placer, menor, sin embargo, que el que habría sentido, si la noche en que fue a dormir al hotel, me hubiera permitido besarla. «¡Me habría hecho tan feliz! ¿Qué más te daba? Me asombra que me lo denegaras». «Lo que a mí me asombra», me respondió, «es que te asombre. Me pregunto qué muchachas has podido conocer para que te sorprendiera mi conducta». «Siento haberte disgustado, pero, incluso ahora, no puedo decir que hiciera mal. Opino que son cosas que carecen de la menor importancia y no comprendo que una muchacha, a la que tan poco le cuesta, no consienta en dar placer. Entendámonos», añadí para dar satisfacción a medias a sus ideas morales, al recordar cómo habían reprobado sus amigas y ella a la amiga de la actriz Léa, «no quiero decir que una muchacha pueda hacer cualquier cosa y que no haya nada inmoral. Así, mira, esas relaciones de las que hablabais el otro día a propósito de una chica que vive en Balbec con una actriz me parecen algo innoble, tan innoble, que me imagino que no será verdad y lo habrá inventado algún enemigo de esa joven. Me parece improbable, imposible, pero dejarse besar y —más aún— por un amigo, puesto que dices que soy tu amigo». «Y lo eres, pero he tenido otros antes que tú, he conocido a jóvenes que abrigaban —te lo aseguro— la misma amistad para conmigo. Sabían que habrían recibido un par de tortazos que para qué. Por lo demás, es que ni siquiera se les ocurría, nos dábamos la mano muy franca y amistosamente, como buenos compañeros; nunca habríamos hablado de besarnos y no por ello dejábamos de ser amigos. Anda, si aprecias mi amistad, puedes estar contento, pues tengo que quererte mucho, la verdad, para perdonarte, pero estoy segura de que te burlas de mí. Reconoce que quien te gusta es Andrée. En el fondo, tienes razón, es mucho más simpática que yo, ¡y es hechizadora! ¡Ah! ¡Los hombres!». Pese a mi reciente decepción, aquellas palabras tan francas, al inspirarme una gran estima de Albertine, me causaban una impresión muy grata, que tal vez tuviera más adelante grandes y nefastas consecuencias para mí, pues a ella se debió que comenzara a formarse aquel sentimiento casi familiar, aquel núcleo moral, que siempre iba a subsistir en mi amor a Albertine. Semejante sentimiento puede ser la causa de los mayores pesares, pues para sufrir de verdad por una mujer hay que haber creído completamente en ella. De momento, aquel embrión de estima moral, de amistad, seguía en mi alma como una adaraja. Por sí solo, nada habría podido contra mi felicidad, si hubiera permanecido así, sin aumentar, en una inercia en la que iba a mantenerse y, con mayor razón, durante aquellas semanas de mi primera estancia en Balbec. Era en mí como uno de esos huéspedes que sería, pese a todo, más prudente expulsar, pero que —como su debilidad y su aislamiento en un alma ajena los vuelve provisionalmente inofensivos— dejamos en su lugar, sin inquietarlos.

Ahora mis sueños tenían libertad para centrarse en tal o cual de las amigas de Albertine y, en primer lugar, en Andrée, cuyas atenciones tal vez me habrían conmovido, si no hubiera estado seguro de que Albertine las conocía. Cierto es que la preferencia que desde hacía mucho había fingido sentir por Andrée me había brindado —con la costumbre de las charlas, de las declaraciones de cariño— como la materia de un amor listo para ella, al que hasta entonces sólo había faltado un sentimiento sincero que se sumara a él y que ahora, al volver a quedar libre, mi corazón habría podido aportar, pero Andrée era demasiado intelectual, nerviosa, enfermiza, demasiado semejante a mí, para que pudiera amarla. Si bien Albertine me parecía ahora vacía, Andrée estaba llena de algo que yo conocía demasiado. El primer día, yo había creído ver en la playa a la amante de un corredor, embriagada por la afición a los deportes, y Andrée me decía que, si se había puesto a ello, había sido por orden de su médico y para curar su neurastenia y sus problemas de nutrición, pero que sus mejores momentos eran los que pasaba traduciendo una novela de George Eliot. Mi decepción, consecuencia de un error inicial sobre lo que era Andrée, careció, en realidad, de importancia para mí, pero era uno de esos que, si bien permiten nacer al amor y no se reconocen como tales hasta que éste resulta ya inmodificable, llegan a ser motivo de sufrimientos. Esos errores, que pueden ser diferentes de los que yo cometí por Andrée e incluso inversos, se deben con frecuencia —y, en el caso de Andrée, en particular— a que, para infundir ilusión en un primer momento, adoptamos en gran medida un aspecto y actitudes que nos son ajenos, pero que nos gustaría tener. A la apariencia exterior, la afectación, la imitación, el deseo de ser admirado —ora por los buenos ora por los malos— se suman las falsas apariencias de las palabras, de los gestos. Hay cinismos, crueldades, que no resisten más a la prueba que ciertas bondades, ciertas generosidades. Así como con frecuencia descubrimos un avaro vanidoso en un hombre conocido por sus caridades, su fanfarronada sobre el vicio nos hace suponer una Mesalina en una muchacha honesta y cargada de prejuicios. Yo había creído encontrar en Andrée a una persona sana y primitiva, cuando, en realidad, lo único que ésta buscaba era la salud, como tal vez muchos de aquellos en quienes había creído encontrarla y que la representaban en tan poca medida como un grueso artrítico con rostro enrojecido y chaqueta de franela blanca, que no es un Hércules precisamente. Ahora bien, hay circunstancias en que no es indiferente para la felicidad que la persona a quien amamos por la salud que parecía tener fuera, en realidad, uno de esos enfermos que sólo reciben su salud de otros, así como los planetas toman prestada su luz y ciertos cuerpos se limitan a dejar pasar la electricidad.

El caso es que Andrée, como Rosemonde y Gisle —y más incluso que ellas— era, de todos modos, una amiga de Albertine, que compartía su vida e imitaba sus modales, hasta el punto de que el primer día no las distinguí, al principio, una de otra. Entre aquellas muchachas, tallos de rosas cuyo encanto principal era el de destacar sobre el fondo marino, reinaba la misma indivisión que en la época en que no las conocía y la aparición de cualquiera de ellas me emocionaba profundamente, al anunciarme que la panda no andaba lejos. La vista de una seguía brindándome un placer en el que intervenía —en una proporción que no habría podido precisar— el de ver a las otras seguirla más tarde e incluso, si no acudían aquel día, el de hablar de ellas y saber que se enterarían de que yo había estado en la playa.

No era ya simplemente el atractivo de los primeros días, era una auténtica veleidad de amar que vacilaba entre todas ellas, de tanto como cada una de ellas resultaba naturalmente la substituta de otra. Mi mayor tristeza no habría sido la de verme abandonado por aquellas de las muchachas a quienes prefería, sino que al instante habría preferido —por haber fijado en ella la suma de tristeza y sueño que flotaba indistintamente entre todas— a la que me hubiera abandonado y, aun en aquel caso, a todas sus amigas —para quienes no habría tardado en perder todo el prestigio— habría echado inconscientemente de menos, en ella, por haberles consagrado esa clase de amor colectivo que el político o el actor sienten por el público, de cuyo abandono —después de haber gozado de todos sus favores— no se consuelan. Incluso los que no había podido obtener yo de Albertine los esperaba de repente de una u otra que, al despedirse de mí por la noche, me había dicho una palabra, me había lanzado una mirada ambigua, gracias a las cuales se dirigía mi deseo —durante un día— hacia ella.

Erraba entre ellas con tanta mayor voluptuosidad cuanto que una fijación relativa de las facciones había comenzado suficientemente en aquellos rostros para que se pudiera distinguir —aunque cambiara aún— su maleable y fluctuante efigie. A las diferencias que había entre ellas distaban mucho de corresponder seguramente otras semejantes en las medidas de las facciones, que tal vez hubieran sido —por disímiles que pareciesen— casi superponibles de una a otra de aquellas muchachas, pero nuestro conocimiento de los rostros no es matemático. En primer lugar, no comienza calibrando las partes, sino que su punto de partida es una expresión, un conjunto. En Andrée, por ejemplo, la finura de sus dulces ojos parecía casar con su estrecha nariz, tan fina como una simple curva trazada para que pudiera continuar en una sola línea la intención de delicadeza dividida anteriormente en la doble sonrisa de las miradas gemelas. Una línea tan fina surcaba su pelo, suave y profunda como la que el viento traza en la arena y en eso debía de ser hereditaria, pues el blanquísimo pelo de su madre ofrecía un relieve semejante: formando aquí un abultamiento y allá una depresión, como la nieve que se alza o se abisma según las desigualdades del terreno. Cierto es que —comparada con la fina delineación de la de Andrée— la nariz de Rosemonde parecía ofrecer amplias superficies, como una torre alta asentada sobre una base sólida. Aunque la expresión baste para hacer creer en diferencias enormes entre los elementos separados por algo infinitamente pequeño, aunque algo infinitamente pequeño pueda, por sí solo, crear una expresión absolutamente particular, una individualidad, lo infinitamente pequeño de la línea y la originalidad de la expresión no eran lo único que hacía parecer aquellos rostros mutuamente irreductibles. Entre los de mis amigas la coloración creaba un hiato más profundo aún, no tanto por la variada belleza de los tonos que les infundía, tan opuestos, que ante Rosemonde —inundada por un rosa azufrado sobre el que reaccionaba aún la verdosa luz de sus ojos— y ante Andrée —cuyas blancas mejillas recibían tan austera distinción de su negro pelo— sentía yo el mismo tipo de placer que si hubiera contemplado sucesivamente un geranio al borde del mar soleado y una camelia de noche, cuanto sobre todo porque las diferencias infinitamente pequeñas de las líneas resultaban desmesuradamente agrandadas, las relaciones de las superficies totalmente cambiadas, por aquel elemento nuevo del color, que es —en la misma medida que dispensador de los tonos— un gran creador —o, al menos, modificador— de las dimensiones. De modo, que rostros tal vez construidos de forma poco disímil se estiraban o se ensanchaban —según que los iluminaran los fuegos de una rojiza cabellera de tono rosáceo o por la luz blanca de una palidez mate—, se volvían otra cosa, como esos accesorios de los ballets rusos que consisten a veces —si los vemos a plena luz— en una simple redondela de papel y que el genio de un Bakst —según la iluminación encarnadina o lunar en la que se sumerja el decorado— hace que se incruste en él con dureza como una turquesa en la fachada de un palacio o se dilate en él con suavidad, rosa de bengala en medio de un jardín. Así, al entrar en conocimiento de los rostros, no dejamos de calibrarlos, pero como pintores, no como agrimensores.

Sucedía a Albertine lo que a sus amigas. Ciertos días —fina, con la tez gris, la expresión desabrida y una transparencia violácea bajándole oblicua por el fondo de los ojos, como ocurre a veces con el mar— parecía experimentar una tristeza de exiliada. Otros días, su rostro más liso enviscaba los deseos en su superficie barnizada y les impedía ir más allá, a no ser que yo la viese de repente de lado, pues sus mejillas mates, como una cera blanca en la superficie, estaban rosáceas por transparencia, lo que infundía un inmenso deseo de besarlas, de alcanzar aquella tez diferente que se ocultaba. Otras veces la felicidad inundaba sus mejillas con una claridad tan móvil como la piel, vuelta fluida y vaga, dejaba pasar como miradas subyacentes que la hacían parecer de otro color, pero no de otra materia, que los ojos; a veces, sin pensarlo, al mirar su cara marcada con puntitos carmelitas y en la que flotaban sólo dos manchas más azules, parecía como si miráramos un huevo de jilguero o con frecuencia como un ágata opalina, trabajada y pulida en dos puntos sólo, en las que —en medio de la piedra carmelita— brillaban, como las alas transparentes de una mariposa de lapislázuli, los ojos en los que la carne se vuelve espejo y nos da la sensación de dejarnos —más que en las otras partes del cuerpo— acercarnos al alma, pero con mayor frecuencia aún estaba más coloreada y, por tanto, más animada; a veces sólo estaba rosada —en su blanco rostro— la punta de la nariz, fina como la de una gatita solapada con la que hubiéramos sentido deseos de jugar; a veces sus mejillas estaban tan lisas, que la mirada se deslizaba —como por el de una miniatura— por su esmalte rosáceo al que hacía parecer aún más delicado, más interior, la tapa entreabierta y superpuesta de su pelo negro; la tez de sus mejillas llegaba a alcanzar el rosa violáceo del ciclamen y a veces incluso —cuando estaba congestionada o febril y entonces daba la idea de un cutis enfermizo que rebajaba mi deseo a un grado más sensual y hacía expresar a su mirada algo más perverso y malsano— la obscura púrpura de ciertas rosas de un rojo casi negro; y cada una de aquellas Albertine era diferente, como lo es cada una de las apariciones de la bailarina cuyos colores, forma, carácter resultan transmutados conforme a los juegos —de innumerables variaciones— de un proyector luminoso. Tal vez por ser tan diferentes las personas que en aquella época contemplaba yo en ella, más adelante adquirí la costumbre de volverme, a mi vez, un personaje distinto, según pensara en una u otra de las Albertine: un celoso, un indiferente, un voluptuoso, un melancólico, un furioso, recreados no sólo al azar del recuerdo que renacía, sino también según la fuerza de la creencia interpuesta por la forma diferente como apreciaba un mismo recuerdo, pues siempre había que volver a eso, a esas creencias que la mayoría de las veces colman nuestra alma sin que lo sepamos, pero que, sin embargo, tienen más importancia para nuestra felicidad que determinada persona a quien vemos, pues la vemos por mediación de ellas, son ellas las que asignan su magnitud pasajera a la persona contemplada. Para ser exacto, debería dar un nombre diferente a cada uno de los yoes que posteriormente pensaron en Albertine; con mayor razón aún debería dar un nombre diferente a cada una de aquellas Albertine que aparecían ante mí, nunca la misma, como esos mares —a los que, para mayor comodidad, llamaba yo simplemente el mar— que se sucedían y ante los cuales —como otra ninfa— se destacaba. Pero sobre todo —del mismo modo, pero más útil, como se cuenta en un relato el tiempo que hacía un día determinado— debería dar siempre su nombre a la creencia que determinado día en que veía a Albertine reinaba sobre mi alma, creaba su atmósfera, pues el aspecto de las personas, como el de los mares, depende de esas nubes apenas visibles que cambian el color de todas las cosas con su concentración, su movilidad, su diseminación, su huida, como la que Elstir había desgarrado una noche al no presentarme a las muchachas con las que se había parado a hablar y cuyas imágenes me habían parecido de repente más hermosas, cuando se alejaban, y que había vuelto a formarse unos días después, cuando las había yo conocido, y había ocultado su brillo, al interponerse entre ellas y mis ojos, opaca y dulce, semejante a la Leucótea de Virgilio.

Seguramente los rostros de todas ellas habían cambiado mucho de sentido para mí desde que sus palabras —a las que podía yo atribuir un valor tanto mayor cuanto que mediante mis preguntas las provocaba a voluntad, las hacía variar, como un experimentador que recurre a pruebas en contrario para verificar su hipótesis— me habían indicado en cierta medida cómo se debía interpretarlos y la de acercarse suficientemente a las cosas y a las personas que de lejos nos han parecido bellas y misteriosas para cerciorarnos de que carecen de misterio y belleza es una forma como cualquier otra de resolver el problema de la existencia; es una de las higienes entre las cuales podemos optar, una higiene que tal vez no sea demasiado recomendable, pero nos brinda cierta calma para pasar la vida y también —como permite no lamentar nada, al convencernos de que hemos alcanzado lo mejor y que no es gran cosa— para resignarnos a la muerte.

Yo había substituido en el fondo del cerebro de aquellas muchachas el desprecio de la castidad, el recuerdo de aventuras cotidianas, por principios honestos, capaces tal vez de flaquear, pero que habían preservado hasta entonces de cualquier descarrío a quienes los habían recibido de su medio burgués. Ahora bien, cuando nos hemos equivocado desde el comienzo, incluso en pequeños detalles, cuando un error de suposición o de recuerdos nos hace buscar al autor de un cotilleo malintencionado o el lugar en que hemos extraviado un objeto por una dirección equivocada, puede ocurrir que descubramos nuestro error tan sólo para substituirlo —no por la verdad, sino— por otro. Yo sacaba —respecto a su forma de vivir y la conducta que se debía adoptar con ellas— todas las consecuencias de la palabra inocencia, que había leído, al hablar familiarmente con ellas, en su rostro, pero tal vez la hubiera leído atolondradamente, con el lapsus de un desciframiento demasiado rápido, y no estaba inscrita en él como el nombre de Jules Ferry en el programa de la sesión en que yo había visto por primera vez a la Berma, lo que no me había impedido sostener ante el Sr. de Norpois que Jules Ferry, sin lugar a dudas, escribía sainetes.

¿Cómo no iba a ser el último rostro que había visto de cualquiera de mis amigas de la panda el único que recordara, puesto que de nuestros recuerdos relativos a una persona la inteligencia elimina todo lo que no contribuye a la utilidad inmediata de nuestras relaciones cotidianas (aun cuando —y sobre todo— dichas relaciones estén impregnadas de un poco de amor, que vive —siempre insatisfecho— en el momento próximo)? Deja transcurrir la cadena de los días pasados y sólo conserva el último extremo, con frecuencia de un metal totalmente distinto del de los eslabones desaparecidos en la noche, y en el viaje que hacemos por la vida sólo considera real el país en el que nos encontramos en el presente. Mis primerísimas impresiones, ya tan lejanas, no podían encontrar contra su tornadiza deformación un recurso en mi memoria; durante las largas horas que yo pasaba charlando, merendando, jugando, con aquellas muchachas, ni siquiera recordaba que eran las mismas vírgenes despiadadas y sensuales que había visto —como en un fresco— desfilar por delante del mar.

Los geógrafos y los arqueólogos nos conducen sin falta a la isla de Calipso, exhuman sin falta el palacio de Minos. Sólo, que Calipso ya sólo es una mujer y Minos sólo un rey sin la menor divinidad. Incluso las cualidades y los defectos que, según nos enseña la Historia, fueron entonces atributos de aquellas personas muy reales, con frecuencia difieren mucho de los que habíamos atribuido a los seres fabulosos que llevaban el mismo nombre. Así se había disipado toda la graciosa mitología oceánica que había yo compuesto los primeros días, pero no resulta totalmente indiferente que lleguemos —al menos, algunas veces— a pasar el tiempo en confianza con lo que creíamos inaccesible y habíamos deseado. En la relación con las personas que al principio nos han parecido desagradables persiste siempre —incluso en pleno placer facticio que podemos acabar sintiendo junto a ellas— el gusto adulterado de los defectos que han logrado disimular, pero en relaciones como las que yo tenía con Albertine y sus amigas, el placer verdadero de su origen deja ese perfume que ningún artificio logra dar a las frutas maduradas antes de tiempo, a las uvas que no han madurado al sol. Las criaturas sobrenaturales que habían sido por un instante para mí infundían —aun sin que yo lo supiera— cierta maravilla en las relaciones más triviales que tenía con ellas o, mejor dicho, preservaban dichas relaciones por siempre jamás contra cualquier trivialidad. Mi deseo había buscado con tanta avidez el significado de los ojos que ahora me conocían y me sonreían, pero que el primer día se habían cruzado con mis miradas como rayos de otro universo, y había distribuido tan generosa y minuciosamente el color y el perfume por las superficies encarnadas de aquellas muchachas —tendidas junto al acantilado— que me ofrecían con sencillez sandwiches o jugaban a las adivinanzas, que muchas tardes —mientras yo permanecía tendido, como esos pintores que, buscando la grandeza de lo antiguo en la vida moderna, atribuyen a una mujer que se corta una uña del pie la nobleza del Niño sacándose una espina o que, como Rubens, toman para modelos de diosas a mujeres conocidas suyas para componer una escena mitológica, con aquellos hermosos cuerpos morenos y rubios, de tipos tan opuestos, esparcidos a mi alrededor en la hierba— las contemplaba tal vez sin vaciarlas de todo el mediocre contenido con el que las había llenado la experiencia cotidiana y —sin recordar expresamente su celestial origen— como si, sin embargo, estuviera jugando —semejante a Hércules o Telémaco— entre ninfas.

Después concluyeron los conciertos, llegó el mal tiempo, mis amigas abandonaron Balbec, no todas juntas, como las golondrinas, pero en la misma semana. Albertine se marchó la primera, bruscamente, sin que ninguna de sus amigas pudiese comprender —ni entonces ni más adelante— por qué había vuelto de pronto a París, adonde no la reclamaban ni tareas ni distracciones. «Se ha marchado sin decir ni pío», mascullaba Franoise, quien deseaba, por lo demás, que nosotros hiciéramos lo mismo. Le parecíamos desconsiderados para con los empleados, pese a que ya se había reducido mucho su número, pero retenidos por los escasos clientes que quedaban, y para con el director, que estaba «perdiendo dinero». Cierto es que desde hacía tiempo había abandonado el hotel, que no iba a tardar en cerrar, casi todo el mundo; nunca había estado tan agradable. No opinaba así el director; recorría —a lo largo de los salones, en los que helaba y a cuya puerta no velaba ningún botones— los pasillos, vestido con una levita nueva, tan bien atendido por el peluquero, que su insulso rostro parecía consistir en una mezcla compuesta de una parte de carne y tres de cosmética, y cambiando sin cesar de corbata (esas elegancias resultan más baratas que encender la calefacción y conservar el personal y quien ya no puede enviar diez mil francos a una obra de beneficencia sigue dándoselas, sin esfuerzo, de generoso, al entregar cinco francos de propina al telegrafista que le trae un telegrama). Parecía inspeccionar la nada, querer dar —gracias a su buena vestimenta personal— una apariencia provisional a la miseria que se sentía en aquel hotel, en el que la temporada no había sido buena, y parecía el fantasma de un soberano que vuelve a rondar por las ruinas de lo que en tiempos fue su palacio. Se enfadó sobre todo cuando el ferrocarril local, que ya no tenía bastantes pasajeros, dejó de funcionar hasta la primavera siguiente. «Lo que falta aquí», decía el director, «son medios de conmoción». Pese al déficit que registraba, concebía proyectos grandiosos para los próximos años y, como era capaz, de todos modos, de retener exactamente expresiones hermosas cuando eran aplicables a la industria hotelera y la magnificaban, decía: «No he contado con la asistencia suficiente, aunque en el comedor tenía un buen equipo, pero los botones dejaban un poco que desear; ya verán el año próximo qué falange sabré reunir». Entretanto, la interrupción de los servicios del B.C.B. lo obligaba a mandar a buscar las cartas y a veces a llevar a los viajeros en un carricoche. Con frecuencia yo pedía permiso para montar junto al cochero, gracias a lo cual di paseos con tiempo de toda clase, como en el invierno que había pasado en Combray.

Sin embargo, a veces la lluvia, que caía demasiado fuerte, nos obligaba a mi abuela y a mí a quedarnos —por estar el Casino cerrado— en salas casi completamente vacías, como en el fondo de la cala de un barco, cuando sopla el viento, y en las que todos los días, como durante una travesía, nuevas personas de entre aquellas junto a las cuales habíamos pasado tres meses sin conocerlas —el presidente de la Audiencia de Rennes, el decano del Colegio de Abogados de Caen, una señora americana y sus hijas— se nos acercaban, entablaban conversación, inventaban alguna forma de hacer pasar el tiempo menos lentamente, revelaban un talento, nos enseñaban un juego, nos invitaban a tomar el té o a hacer música, a reunirnos a determinada hora, a entregarnos juntos a esas distracciones que entrañan el verdadero secreto de la diversión, consistente en no aspirar a ella, sino sólo ayudarnos a pasar el tiempo con nuestro aburrimiento, y, por último, trababan con nosotros, al final de nuestra estancia, amistades que el día siguiente interrumpía su marcha. Conocí incluso al joven rico, a uno de sus amigos nobles y de la actriz, que había vuelto a pasar unos días, pero aquella pequeña sociedad ya sólo estaba compuesta por tres personas, pues el otro amigo se había quedado en París. Me pidieron que fuera a cenar con ellos en su restaurante. Creo que se alegraron bastante de que no aceptara, pero habían expresado la invitación de la forma más amable posible y, aunque procediese, en realidad, del joven rico, puesto que los otros eran simplemente sus huéspedes, como el amigo que lo acompañaba, el marqués Maurice de Vaudémont, era de una casa muy importante, la actriz, instintivamente, al preguntarme si quería ir, me dijo para halagarme:

«A Maurice le gustaría mucho».

Y, cuando me los encontré en el vestíbulo a los tres, fue el Sr. de Vaudémont, al haberse hecho a un lado el joven rico, quien me dijo:

«¿Tendría usted a bien cenar con nosotros?».

En resumen, había aprovechado muy poco mi estancia en Balbec, lo que me infundía aún más deseos de volver. Me parecía que había permanecido demasiado poco tiempo. No opinaban así los amigos que me escribían para preguntarme si pensaba quedarme a vivir allí definitivamente y, al ver que el nombre de Balbec era el que habían de escribir en el sobre, como mi ventana daba —en lugar de a una campiña o a una calle— a los campos del mar, como oía por la noche su rumor, al que antes de dormirme había confiado, como una barca, mi sueño, tenía la sensación de que aquella promiscuidad con las olas había de hacer penetrar materialmente en mí, sin que lo supiera, su encanto, como esas lecciones que se aprenden durmiendo.

El director me ofreció habitaciones mejores para el año siguiente, pero ya sentía yo apego a la mía, en la que había dejado de sentir, al entrar, el olor del espinacardo y cuyas dimensiones había acabado adoptando tan exactamente mi pensamiento, al que al principio tanto costaba elevarse, que, cuando hube de acostarme en París en mi antigua habitación, de techo bajo, me vi obligado a someterlo a un tratamiento inverso.

En efecto, habíamos tenido que abandonar Balbec, pues, como el frío y la humedad habían llegado a ser demasiado penetrantes, no podíamos permanecer por más tiempo en aquel hotel, desprovisto de chimeneas y calorífero. Por lo demás, olvidé casi inmediatamente aquellas últimas semanas. Lo que volví a ver casi invariablemente, cuando pensé en Balbec, fueron los momentos en que —como por la tarde iba a salir con Albertine y sus amigas— mi abuela, por encargo del médico, me obligaba —todas las mañanas, durante la época de buen tiempo— a permanecer acostado en la obscuridad. El director daba la orden de que no hicieran ruido en mi piso y velaba personalmente por su cumplimiento. Como la luz era demasiado intensa, mantenía cerradas durante el mayor tiempo posible las grandes cortinas violáceas que la primera noche me habían manifestado tanta hostilidad, pero, como —pese a que las sujetaba todas las noches con pinzas, que sólo ella sabía retirar, para que no pasara la luz y a que las ajustaba con la colcha, el tapete de cretona roja y las telas que cogía aquí y allá— Franoise no lograba juntarlas exactamente, la obscuridad no era completa y dejaban difundirse sobre la alfombra como un escarlata deshojamiento de anémonas entre las cuales no podía por menos de ir a posar un instante mis pies descalzos y en la pared de enfrente de la ventana, parcialmente iluminada, había un cilindro de oro vertical, sin sostén alguno y que se desplazaba lentamente como la columna luminosa que precedía a los hebreos en el desierto. Volvía a acostarme; obligado a saborear —sin moverme, mediante la imaginación exclusivamente y todos a la vez— los placeres de los juegos, del baño, del paseo, que la mañana aconsejaba, la alegría hacía latir ruidosamente mi corazón como una máquina en plena acción, pero inmóvil, y que sólo puede descargar su velocidad in situ girando sobre sí misma.

Sabía que mis amigas estaban en el malecón, pero no las veía, mientras pasaban por delante de los desiguales eslabones del mar, al fondo del cual se distinguía a veces en un claro —encaramada en medio de sus cimas azulinas, como una aldea italiana— la villa de Rivebelle, minuciosamente detallada por el sol. No veía a mis amigas, pero —mientras llegaban hasta mi mirador los gritos de los vendedores de periódicos (los «periodistas», como los llamaba Franoise), los bañistas y los niños que jugaban, puntuando, como gritos de aves marinas, el ruido de la ola que suavemente rompía— adivinaba su presencia, oía su risa, envuelta, como la de las nereidas, en el suave rompimiento que subía hasta mis oídos. «Hemos mirado», me decía Albertine por la noche, «para ver si bajabas, pero tus cortinas han permanecido echadas incluso a la hora del concierto». En efecto, a las diez estallaba éste bajo mis ventanas. Si había marea alta, entre los intervalos de los instrumentos se reanudaba —fluido y continuo— el deslizamiento del agua de una ola que parecía envolver los sones del violín en sus volutas de cristal y hacer brotar su espuma por encima de los ecos intermitentes de una música submarina. Me impacientaba que no me hubieran traído aún lo necesario para vestirme. Daban las doce del mediodía y por fin llegaba Franoise. Y, durante meses seguidos, en aquel Balbec que tanto había deseado yo, porque sólo lo imaginaba batido por la tormenta y perdido en las brumas, el buen tiempo había sido tan esplendoroso y tan fijo, que, cuando venía a abrirme la ventana, había podido siempre esperar encontrarme sin falta el mismo lienzo de sol plegado en el ángulo de la pared exterior y de un color inmutable que era, como signo del verano, menos emocionante que sombrío, como el de un esmalte inerte y facticio y, mientras Franoise quitaba las pinzas de los montantes, retiraba las telas y abría las cortinas, el día estival que descubría parecía tan muerto, tan inmemorial, como una suntuosa y milenaria momia que nuestra vieja sirvienta hubiera desfajado con precaución de todos sus paños, antes de hacerla aparecer embalsamada en su traje de oro.

A LÉON DAUDET

AL AUTOR DE Le Voyage de Shakespeare,

Le Partage de lenfant, LAstre noir, Fantmes et vivants,

Le Monde des images

Y DE TANTAS OBRAS MAESTRAS.

AL AMIGO INCOMPARABLE EN PRUEBA DE AGRADECIMIENTO Y ADMIRACIÓN

M. P.

PRIMERA PARTE



El piar matinal de los pájaros parecía insípido a Franoise. Cada palabra de las «criadas» la sobresaltaba; hacía cábalas sobre todos sus pasos, que la incomodaban; es que nos habíamos mudado. Cierto es que los sirvientes no se movían menos en el «sexto» de nuestra antigua morada, pero los conocía; sus idas y venidas habían llegado a ser amistosas para ella. Ahora prestaba al silencio mismo una atención dolorosa y, como nuestro nuevo barrio parecía tan apacible como ruidoso era el bulevar al que daba nuestra vivienda anterior, la canción —clara incluso de lejos, cuando era débil como un motivo de orquesta— de un hombre que pasaba hacía saltar las lágrimas a Franoise en el exilio. Por eso, si bien yo me había burlado de ella, que, desconsolada por tener que abandonar un inmueble en el que «todos nos apreciaban tanto», había hecho las maletas llorando, conforme a los ritos de Combray, mientras declaraba superior a todas las casas posibles la que había sido la nuestra, yo, en cambio, que asimilaba las cosas nuevas con tanta dificultad como facilidad tenía para abandonar las antiguas, me sentí próximo a nuestra anciana sirviente cuando vi que la instalación en una casa en la que no había recibido del portero, quien aún no nos conocía, las señales de consideración necesarias para su buena nutrición moral, la había sumido en un estado próximo al abatimiento. Sólo ella podía comprenderme; un joven lacayo no lo habría hecho, desde luego; para él, que no podía ser menos de Combray, instalarse y vivir en otro barrio era como irse de vacaciones, en las que la novedad del ambiente infundía la misma quietud que haber viajado; se creía en el campo y un catarro nasal le dio —como una «corriente de aire» recibida en un vagón cuyo cristal cerrara mal— la deliciosa impresión de haber visto mundo; a cada estornudo, se alegraba de haber encontrado un lugar tan agradable, pues siempre había deseado tener señores que viajaran mucho. Por eso, sin ocuparme de él, me dirigí derecho a Franoise; como con motivo de una separación que me había dejado indiferente me había yo reído de sus lágrimas, se mostró glacial para con mi tristeza, porque la compartía. El egoísmo de los nerviosos crece junto con su supuesta «sensibilidad»: no pueden soportar la exhibición por parte de los demás de inquietudes a las que ellos prestan en sí mismos cada vez mayor atención. Franoise, quien no dejaba pasar ni la más ligera de las que experimentaba, apartaba la cara —si yo sufría— para que no tuviese el placer de ver mi sufrimiento compadecido ni advertido siquiera. Lo mismo hizo, en cuanto quise hablarle de nuestra nueva casa. Por lo demás, como al cabo de dos días Franoise había tenido que ir a buscar ropa olvidada en la que acabábamos de abandonar, mientras yo tenía aún, a consecuencia de la mudanza, «temperatura» y me sentía —semejante a una boa que acaba de tragar un buey— penosamente abullonado por un largo bargueño que mi vista debía «digerir», volvió diciendo —con la infidelidad de las mujeres— que había creído asfixiarse en nuestro antiguo bulevar, que, para dirigirse a él, se había sentido del todo «descaminada», que nunca había visto escaleras tan incómodas, que no volvería a vivir allí «ni por un imperio» y aunque le dieran millones —hipótesis gratuitas— y que todo —es decir, lo relativo a la cocina y los pasillos— estaba mucho mejor «dispuesto» en nuestra nueva casa. Ahora bien, ya es hora de decir que nuestro piso —y habíamos ido a vivir en él porque mi abuela, que no andaba demasiado bien de salud, necesitaba aire puro— era una dependencia del palacete de Guermantes.

A la edad en que los nombres, al ofrecernos la imagen de lo incognoscible que hemos vertido en ellos, nos obligan —en la medida misma en que designan también para nosotros un lugar real— a identificar uno con el otro, hasta el punto de que vamos a buscar en una ciudad un alma que no puede albergar, pero que ya no podemos expulsar de su nombre, y no sólo confieren —como las pinturas alegóricas— una individualidad a las ciudades y a los ríos, no sólo esmaltan el universo físico con diferencias y lo pueblan con maravilla, sino también el social: entonces todo castillo, todo palacete o palacio famoso tiene su dama o su hada, como los bosques sus genios y sus divinidades las aguas. A veces, el hada, oculta en el fondo de su nombre, se transforma al albur de la vida de nuestra imaginación, que la alimenta; así, los colores de la atmósfera en la que la Sra. de Guermantes existía en mí, tras haber sido durante años el mero reflejo de un cristal de linterna mágica y de una vidriera de iglesia, empezaban a apagarse, cuando sueños muy diferentes lo impregnaron con la espumosa humedad de los torrentes.

Sin embargo, si nos aproximamos a la persona real a la que corresponde su nombre, el hada perece, pues el nombre comienza entonces a reflejar aquélla, que nada alberga de ésta; si nos alejamos de la persona, el hada puede renacer, pero, si permanecemos junto a ella, muere definitivamente y con ella su nombre, como la familia de Lusignan que había de extinguirse el día en que desapareciera el hada Melusina. Entonces el nombre, en cuyos retoques sucesivos podríamos acabar encontrando el hermoso retrato original de una extraña a la que nunca hayamos conocido, no es ya sino la tarjeta fotográfica de identidad a la que recurrimos para saber si conocemos, si debemos o no saludar, a una persona que pasa, pero, si una sensación de un año del pasado permite a nuestra memoria —como esos instrumentos de grabaciones musicales que conservan el sonido y el estilo de los diferentes artistas que los interpretaron— hacernos oír ese nombre con el timbre particular que tenía entonces para nuestro oído y en apariencia inalterado, sentimos la distancia que separa uno de otro los sueños que significaron sucesivamente para nosotros sus idénticas sílabas. Por un instante, a partir del gorjeo vuelto a oír que lo acompañaba en determinada primavera antigua podemos obtener —como de los tubitos de pintura— el matiz justo, olvidado, misterioso y fresco de los días que creíamos haber recordado, cuando conferíamos —como los malos pintores— a todo nuestro pasado extendido por una misma tela los tonos convencionales —e iguales todos— de la memoria voluntaria. Ahora bien, cada uno de los momentos que lo compusieron empleaba —para una creación original, en una armonía única al contrario— los colores de entonces que ya no conocemos y que de pronto me dejan arrobado otra vez, si, al haber recuperado —gracias a ese azar— el nombre de Guermantes por un momento, después de tantos años, el sonido —tan diferente del de hoy— que tenía para mí en el día de la boda de la Srta. Percepied, me restituye, por ejemplo, aquel malva tan dulce, demasiado brillante, demasiado nuevo, que aterciopelaba la ahuecada chalina de la joven duquesa y —como una hierba doncella inalcanzable y de nuevo en flor— sus ojos iluminados con una sonrisa azul. Y el nombre de Guermantes de entonces es también como esos pequeños matraces en los que han encerrado oxígeno u otro gas: cuando logro perforarlo, hacer salir su contenido, respiro el aire de Combray de aquel año, de aquel día, mezclado con un olor de majuelos agitado por el viento de la esquina de la plaza, precursor de la lluvia, que sucesivamente hacía desvanecerse el sol, lo dejaba extenderse por la alfombra de lana roja de la sacristía y revestirla con una carnación brillante, casi rosada, de geranio y con esa dulzura —por decirlo así— wagneriana en el júbilo que confiere tanta nobleza a esa festividad, pero, cuando, en la ensoñación, incluso aparte de minutos poco comunes como ésos, en los que sentimos bruscamente vibrar la entidad original y recuperar su forma y su cinceladura en sílabas hoy muertas, si bien los nombres han perdido —en el vertiginoso torbellino de la vida corriente, en la que ya sólo tienen un uso enteramente práctico— todo color, como una peonza prismática que gira demasiado deprisa y parece gris, reflexionamos, procuramos —para volver sobre el pasado— aminorar, suspender, su movimiento perpetuo, al que nos sentimos, en cambio, arrastrados, poco a poco vemos reaparecer —yuxtapuestos, pero eternamente distinguibles unos de otros— los matices que durante nuestra existencia nos presentó sucesivamente un mismo nombre.

Desde luego, qué forma se recortaría ante mis ojos en ese nombre de Guermantes, cuando mi nodriza, que seguramente ignoraba, tanto como yo hoy, en honor de quién había sido compuesta, me arrullaba con esa antigua canción —Gloria a la marquesa de Guermantes— o cuando —unos años después— el anciano mariscal de Guermantes se detenía en los Campos Elíseos y henchía a mi niñera de orgullo, al decir: «¡Qué niño más hermoso!», y sacar de una bombonera de bolsillo una pastilla de chocolate, es algo que no sé. Aquellos años de mi primera infancia ya no son parte de mí, sino exteriores a mí, sólo puedo conocerlos —como lo sucedido antes de nuestro nacimiento— por los relatos de otros, pero más adelante encuentro sucesivamente en la permanencia en mí de ese mismo nombre siete u ocho rostros distintos; los primeros eran los más hermosos: poco a poco mi sueño, forzado por la realidad a abandonar una posición insostenible, se escudaba de nuevo un poco más acá hasta que se veía obligado a retroceder de nuevo y —al mismo tiempo que la Sra. de Guermantes— cambiaba su morada, procedente también de ese nombre, que, al fecundar año tras año tal o cual palabra oída, modificaba mis sueños; aquella morada los reflejaba en sus propias piedras, que se habían vuelto reflectantes como la superficie de una nube o un lago. Un torreón de dos dimensiones —simple faja de luz anaranjada desde cuya altura el señor y su dama decidían sobre la vida y la muerte de sus vasallos— había cedido su lugar —en el extremo de aquella «parte de Guermantes», por la que, en tantas tardes hermosas, seguía yo con mis padres el curso del Vivonne— a aquella tierra torrencial, donde la duquesa me enseñaba a pescar truchas y a conocer el nombre de las flores con ramilletes violáceos y rojizos que decoraban los muros bajos de los cercados circunstantes; después había sido la tierra hereditaria, la hacienda poética, en la que aquella altiva raza de los Guermantes se elevaba —como una torre amarillenta y con florones que atraviesa ya las eras— sobre Francia: cuando el cielo estaba aún vacío allí donde más adelante surgirían Nuestra Señora de París y Nuestra Señora de Chartres; cuando la nave de la catedral se había posado en la cima de la colina de Laon, como el Arca del Diluvio —lleno de patriarcas y justos, ansiosamente asomados a las ventanas para ver si se había apaciguado la cólera de Dios, y cargado con todos los tipos de vegetales que se multiplicarían en la Tierra, desbordante de animales que se escapan hasta por las torres, en las que unos bueyes, paseándose apacibles por la techumbre, contemplan desde arriba las llanuras de Champaña— en la cumbre del monte Ararat; cuando el viajero que abandonaba Beauvais al final del día no veía aún las negras y ramificadas alas de la catedral que lo seguían —desplegadas en la pantalla dorada del ocaso— serpenteando. Era —aquel Guermantes— como el marco de una novela, un paisaje imaginario que me costaba representar y tanto más deseaba descubrir, enclavado en medio de tierras y caminos reales que de repente se impregnarían de particularidades heráldicas, a dos leguas de una estación; recordaba yo los nombres de las localidades vecinas, como si estuvieran situadas al pie del Parnaso o del Helicón, y me parecían preciosas como las condiciones materiales —en la ciencia tipográfica— de la producción de un fenómeno misterioso. Volvía a ver los escudos de armas pintados en los zócalos de las vidrieras de Combray y cuyos cuarteles se habían llenado, siglo tras siglo, con todos los señoríos que, por matrimonios o adquisiciones, aquella ilustre casa había hecho volar hasta sí desde todos los rincones de Alemania, Italia y Francia: tierras inmensas del Norte, ciudades poderosas del Sur, acudieron a juntarse y acomodarse en Guermantes y, durante su materialidad, inscribir alegóricamente su torreón de sinople o su castillo de plata en su campo de azur. Yo había oído hablar de los célebres tapices de Guermantes y los veía —medievales y azules y un poco gruesos— destacarse como una nube sobre el nombre amaranto y legendario, al pie del antiguo bosque en el que tan a menudo cazó Childeberto, y me parecía que aproximándome por un instante a la Sra. de Guermantes, señora del lugar y dama del lago penetraría tanto como mediante un viaje en los secretos de ese fino fondo misterioso de las tierras, esa lejanía de los siglos: como si su rostro y sus palabras hubiesen debido tener el encanto local de los oquedales y las riberas y las mismas particularidades seculares que el antiguo protocolo de sus archivos, pero entonces había conocido yo a Saint-Loup, quien me había informado de que el castillo se llamaba Guermantes sólo desde el siglo XVII, en que su familia lo había adquirido. Hasta entonces, ésta había residido en las cercanías y su título no procedía de esa región. El pueblo de Guermantes, construido después del castillo, había recibido su nombre de éste y, para que no arruinara sus perspectivas, una servidumbre que seguía en vigor regulaba el trazado de las calles y limitaba la altura de las casas. En cuanto a los tapices, comprados en el siglo XIX por un Guermantes aficionado, eran de Boucher y estaban situados —junto a los mediocres cuadros de caza que él mismo había pintado— en un salón muy feo, revestido de tela de algodón y felpa. Con aquellas revelaciones, Saint-Loup había introducido en el castillo elementos ajenos al nombre de Guermantes que no me permitieron seguir extrayendo únicamente de la sonoridad de las sílabas la mampostería de sus construcciones, por lo que en el fondo de aquel nombre se había eclipsado el castillo reflejado en su lago y lo que se me había revelado, en torno a la Sra. de Guermantes, como su morada había sido su palacete de París, el palacete de Guermantes, límpido como su nombre, pues no había elemento material y opaco alguno que interrumpiera y ocultase su transparencia. Así como «iglesia» no significa sólo «templo», sino también «asamblea de los fieles», así también aquel palacete de Guermantes albergaba a todos cuantos compartían la vida de la duquesa, pero aquellos íntimos a quienes nunca había visto yo eran, para mí, meros nombres célebres y poéticos y, como sólo conocía a personas que eran, a su vez, meros nombres, contribuían a intensificar y proteger el misterio de la duquesa, al extender en torno a ella un gran halo que iba, como máximo, degradándose.

En las fiestas que daba, como no imaginaba cuerpo alguno —bigote alguno, frase alguna pronunciada que resultara trivial o incluso original de forma humana y racional de los invitados—, aquel torbellino de nombres que introducían menos materia que una comida de fantasmas o un baile de espectros, en torno a aquella estatuilla de porcelana de Sajonia que era la Sra. de Guermantes, conservaba una transparencia de vitrina en su palacete de cristal. Después, cuando Saint-Loup me hubo contado anécdotas relativas al capellán y a los jardines de su prima, el palacete de Guermantes había llegado a ser —como pudo haber sido en tiempos un Louvre— como un castillo rodeado, en medio del propio París, de sus tierras poseídas por herencia, en virtud de un derecho antiguo extrañamente superviviente y en las que aún ejercía privilegios feudales, pero aquella última morada se había esfumado, a su vez, cuando habíamos ido a vivir —muy cerca de la Sra. de Villeparisis— en uno de los pisos vecinos del de la Sra. de Guermantes y en un ala de su palacete. Era una de esas antiguas moradas, que tal vez existan aún, en las que el patio principal tenía con frecuencia a los lados —ya fueran aluviones acarreados por la riada en ascenso de la democracia o legados de tiempos más antiguos, en los que los diversos oficios estaban agrupados en torno a su señor— trastiendas, talleres o incluso un tenderete de zapatero o de sastre —como los que se ven apoyados en los flancos de las catedrales y que la estética de los ingenieros no ha retirado— o un portero y zapatero remendón que criaba gallinas y cultivaba flores y en el fondo, en la vivienda «principal», una «condesa» que —cuando salía en su vieja calesa de dos caballos, mostrando en su sombrero unas capuchinas que parecían escapadas del jardincillo de la portería y con un lacayo junto al cochero que bajaba a entregar tarjetas de visita con una esquina doblada en cada uno de los palacios aristocráticos del barrio— enviaba indistintamente sonrisas y buenos días con la mano a los hijos del portero y a los inquilinos burgueses del inmueble que pasaban en aquel momento y a quienes confundía con su desdeñosa afabilidad y su igualitaria altanería.

En la casa a la que habíamos ido a vivir, la gran señora del fondo del patio era una duquesa, elegante y aún joven. Era la Sra. de Guermantes y no tardé en obtener —gracias a Franoise— informaciones sobre el palacete, pues los Guermantes, a quienes Franoise designaba a menudo con las palabras «ahí abajo», «abajo», eran su constante obsesión desde la mañana, en que, tras echar —mientras peinaba a mi madre— un vistazo prohibido, irresistible y furtivo al patio, decía: «¡Hombre, dos hermanitas de la Caridad! Seguro que van ahí abajo», u: «¡Oh! ¡Qué hermosos faisanes en la ventana de la cocina! No hace falta preguntar de dónde procederán: el duque debe de haber ido de caza», hasta la noche, en que, si oía —mientras me daba la ropa de dormir— un sonido de piano, un eco de cancioncilla, deducía: «Ahí abajo hay alegría, tienen visita»; en su rostro de facciones regulares, bajo su pelo, ahora blanco, una sonrisa de su juventud animada y decente ponía entonces por un instante cada una de éstas en su lugar, las acordaba en un orden afectado y fino, como antes de una contradanza.

Pero el momento de la vida de los Guermantes que más excitaba el interés de Franoise, más satisfacción le daba y también le dolía más era precisamente aquel en que, tras abrirse la puerta cochera, la duquesa montaba en su calesa. Solía ser poco después de que nuestros sirvientes hubiesen acabado de celebrar aquella como pascua solemne —su almuerzo— que nadie debía interrumpir y durante la cual constituían tal «tabú», que ni siquiera mi padre se habría tomado la libertad de llamarlos con la campanilla, sabedor, por lo demás, de que ninguno de ellos se habría molestado ni al quinto ni al primer campanillazo, por lo que habría cometido una inconveniencia para nada, pero no sin perjuicio para él, pues Franoise, quien desde que era una anciana ponía a cada paso cara de circunstancias, no habría dejado de ponerle todo el día una cara cubierta de marquitas cuneiformes y rojas que desplegaban en el exterior, pero de forma poco descifrable, la larga relación de sus quejas y las razones profundas de su descontento. Las exponía, por lo demás, para la galería, pero sin que pudiéramos distinguir bien las palabras. Lo llamaba —por considerarlo desesperante para nosotros, «mortificante», «incomodante»— decir todo el santo día «misas bajas».

Acabados los últimos ritos, Franoise, que era a la vez —como en la iglesia primitiva— el celebrante y uno de los fieles, se servía un último vaso de vino, se quitaba la servilleta del cuello, la plegaba, tras secarse en los labios un resto de agua enrojecida y de café, la metía en un servilletero, daba las gracias con expresión triste a «su» joven lacayo —quien para dar muestras de celo le decía: «Vamos, señora, unas pocas uvas más, que son exquisitas»— y se apresuraba a abrir la ventana con el pretexto de que hacía demasiada calor «en aquella miserable cocina». Al echar con destreza —al tiempo que giraba el picaporte de la ventana y tomaba el aire— un vistazo desinteresado al fondo del patio, ocultaba furtivamente la certeza de que la duquesa no estaba aún lista, se comía con sus desdeñosas y apasionadas miradas el coche con los caballos enganchados, las alzaba —tras haber prestado ese instante de atención a las cosas de la tierra— al cielo, cuya pureza había adivinado de antemano al sentir la suavidad del aire y el calor del sol, y miraba en el ángulo del techo el lugar en el que todas las primaveras acudían a hacer su nido —justo encima de la chimenea de mi cuarto— palomas semejantes a las que arrullaban en su cocina, en Combray.

«¡Ah! Combray, Combray», exclamaba. (Y el tono, casi cantado, con el que declamaba aquella invocación habría podido —tanto como la arlesiana pureza de su rostro— hacer suponer un origen meridional de Franoise y que la patria perdida que lloraba era simplemente adoptiva, pero tal vez habría sido un error, pues parece que no haya provincia que no tenga su «Sur», ¡y cuántos saboyardos y bretones no encontramos en los que vemos todas las dulces transposiciones de largas y breves que caracterizan el acento meridional!). «¡Ah! Combray, ¿cuándo volveré a verte, pobre tierra mía? ¿Cuándo podré pasar todo el santo día bajo tus majuelos y nuestras pobres lilas escuchando los pinzones y el Vivonne, con su murmurio como de alguien que susurra, en lugar de oír esa horrible campanilla de nuestro señorito, que nunca pasa media hora sin hacerme correr por este maldito pasillo? Y, además, es que no le parece que vaya bastante deprisa, tendría que haber oído antes de que haya llamado y, si llego con un minuto de retraso, “entra” en unas cóleras espantosas. ¡Ay! ¡Pobre Combray! Tal vez no vuelva a verte sino muerta ya, cuando me tiren como una piedra al agujero de la tumba. Entonces no volveré a oír tus hermosos majuelos, tan blancos, pero en el sueño de la muerte creo que oiré aún esos tres campanillazos que ya habrán sido mi condena en vida».

Pero la interrumpían las llamadas del chalequero del patio, quien tanto había gustado en tiempos a mi abuela el día en que había ido a ver a la Sra. de Villeparisis y no ocupaba un rango menos elevado en la simpatía de Franoise. Tras haber alzado la cabeza, al oír abrir nuestra ventana, llevaba ya un rato intentando atraer la atención de su vecina para saludarla. La coquetería de la muchacha que había sido Franoise afinaba entonces, para el Sr. Jupien, el rostro gruñón de nuestra vieja cocinera, recargado por la edad, el mal humor y el calor del horno, y, con una encantadora mezcla de reserva, familiaridad y pudor, dirigía al chalequero un saludo gracioso, pero sin responderle con la voz, pues, si bien violaba las recomendaciones de mi madre al mirar al patio, no se habría atrevido a desafiarlas hasta el extremo de charlar por la ventana, cosa que tenía la virtud, según Franoise, de granjearle, por parte de la señora, «una buena regañina». Le señalaba la calesa con los caballos enganchados, como diciendo: «Hermosos caballos, ¿eh?», pero murmurando al tiempo: «¡Qué carrozona!», y sobre todo porque sabía que él iba a responderle, llevándose la mano a la boca para que lo oyese aun hablando a media voz: «También ustedes podrían tenerlos, si quisieran, e incluso más tal vez que ellos, pero no les gusta todo eso».

Y Franoise —tras hacer un signo de modestia, evasivo y embelesado, cuyo significado era más o menos éste: «Cada cual con su estilo; aquí, es el de la sencillez»— volvía a cerrar la ventana por miedo a que llegara mi madre. Esos «ustedes» que habrían podido tener más caballos que los Guermantes éramos nosotros, pero Jupien tenía razón al decir «ustedes», pues, exceptuados ciertos placeres de amor propio puramente personales —como el de empeñarse, cuando tosía sin cesar y toda la casa tenía miedo a coger su catarro, en decir con una irritante risa burlona que no estaba constipada—, Franoise —semejante a esas plantas que un animal al que están enteramente unidas nutre con alimentos que atrapa, come, digiere para ellas y les ofrece en su último y totalmente asimilable residuo— vivía en simbiosis con nosotros; éramos nosotros los que —con nuestras virtudes, nuestra fortuna, nuestro tren de vida, nuestra situación— debíamos encargarnos de elaborar las pequeñas satisfacciones de amor propio que constituían —si le sumamos el derecho reconocido a ejercer libremente el culto del almuerzo siguiendo la antigua costumbre que entrañaba el sorbito de aire en la ventana, cuando había concluido, cierto callejeo al ir a hacer las compras y una salida los domingos para ir a ver a su sobrina— la parte de contento indispensable para su vida. Por eso, es comprensible que Franoise se sintiera languidecer, los primeros días, presa —en una casa en la que aún no eran conocidos todos los títulos honoríficos de mi padre— de un mal que ella misma llamaba «extrañeza», en el enérgico sentido que tiene en Corneille o en la pluma de los soldados que acaban suicidándose porque «extrañan» demasiado a su novia, su pueblo. La añoranza de Franoise no había tardado en curar gracias a Jupien precisamente, pues le procuró en seguida un placer tan intenso y refinado como el que habría sentido, si nos hubiéramos decidido a tener un vehículo. «De la mejor sociedad, esos Julien» (pues Franoise asimilaba de buen grado las palabras nuevas a las que ya conocía), «muy buenas personas y se les trasluce en la cara». En efecto, Jupien supo comprender y revelar a todo el mundo que, si no teníamos carruaje, era porque no queríamos. Aquel amigo de Franoise pasaba poco tiempo en su casa, pues había conseguido un puesto de empleado en un ministerio. Chalequero al principio, junto con la «chiquita» a la que mi abuela había tomado por su hija, había dejado de tener interés en ejercer el oficio, cuando la pequeña que, casi niña aún, sabía ya muy bien recoser una falda, en la época en que mi abuela había ido a hacer una visita a la Sra. de Villeparisis, se había pasado a la costura para señoras y se había hecho costurera de faldas. Tras ser «aprendiza» con una modista, dedicada a hacer un punto, a recoser un volante, a prender un botón o un «automático», a ajustar un talle con corchetes, no había tardado en ascender a oficiala segunda y después primera y, tras conseguirse una clientela de señoras de la mejor sociedad, trabajaba por su cuenta, es decir, en nuestro patio, la mayoría de las veces con una o dos de sus compañeras del taller, a las que empleaba como aprendizas. Así, pues, la presencia de Jupien había resultado menos útil. Claro, que la pequeña, quien ya se había hecho mayor, había de hacer aún chalecos con frecuencia, pero, ayudada por sus amigas, no necesitaba a nadie. Por eso, Jupien, su tío, había solicitado un empleo. Al principio podía volver a casa al mediodía y después —tras haber substituido definitivamente a aquel a quien secundaba— no antes de la cena. Por fortuna, hasta unas semanas después de nuestra instalación no se produjo su «titularización», por lo que la amabilidad de Jupien pudo ejercerse durante el tiempo suficiente para ayudar a Franoise a superar sin demasiados sufrimientos los primeros tiempos, tan difíciles. Por lo demás, sin negar la utilidad que tuvo, así, para Franoise como «medicamento de transición», debo reconocer que Jupien no me había gustado demasiado a primera vista. Visto a unos pasos de distancia —con lo que desaparecía enteramente el efecto que, de lo contrario, habrían causado sus gruesas mejillas y su buen color—, sus ojos desbordados por una mirada compasiva, desolada y soñadora hacían pensar que estaba muy enfermo o acababa de perder a un ser muy querido. No sólo no era así, sino que, además, en cuanto hablaba —muy bien, por cierto— era más bien frío y burlón. De esa discordancia entre su mirada y su habla se desprendía algo falso y antipático y de lo que él mismo parecía sentirse tan molesto como un invitado con chaqueta en una velada en la que todo el mundo fuera vestido con frac o como alguien que, al tener que responder a una Alteza, no supiese exactamente cómo se le debía hablar y eludiese la dificultad reduciendo sus frases a casi nada. Las de Jupien, al contrario, —pues se trata de una pura comparación— eran encantadoras. En efecto, en seguida discerní en él una inteligencia poco común, tal vez correspondiente a aquella inundación del rostro por los ojos, a la que dejabas de prestar atención, cuando lo conocías, y una de las más naturalmente literarias que he tenido oportunidad de conocer, en el sentido de que, pese a carecer probablemente de cultura, dominaba o había asimilado, con la simple ayuda de algunos libros apresuradamente hojeados, los giros más ingeniosos de la lengua. Las personas más dotadas que yo había conocido habían muerto muy jóvenes. Por eso, estaba convencido de que la vida de Jupien acabaría pronto. Tenía bondad, compasión, los sentimientos más delicados, los más generosos. Su papel en la vida de Franoise había dejado pronto de ser indispensable, pues ésta había aprendido a substituirlo.

Incluso cuando un proveedor o un sirviente venía a traernos un paquete, Franoise —al tiempo que aparentaba no ocuparse de él y se limitaba a indicarle con expresión distante una silla, mientras continuaba con su trabajo— aprovechaba tan hábilmente los instantes que aquél pasaba en la cocina esperando la respuesta de mi madre, que raras veces se marchaba sin la certeza, indestructiblemente grabada en él, de que, «si no teníamos», era «porque no queríamos». Por lo demás, si tanto le interesaba propalar que teníamos dinero, que éramos ricos, no era porque la riqueza por sí sola, la riqueza sin la virtud, fuese para Franoise el bien supremo, pero la virtud sin la riqueza tampoco era su ideal. La riqueza era para ella como una condición necesaria de la virtud, a falta de la cual ésta carecía de mérito y encanto. Las separaba tan poco, que había acabado atribuyendo a cada una de ellas las cualidades de la otra, exigiendo cierto acomodo en la virtud, reconociendo algo edificante en la riqueza.

Una vez cerrada la ventana, bastante aprisa (porque, si no, mi madre le habría infligido, al parecer, «todas las injurias imaginables»), Franoise se ponía a suspirar y a recoger la mesa de la cocina.

«Hay unos Guermantes que residen en la Rue de la Chaise», decía el lacayo. «Un amigo mío trabajó en su casa; era segundo cochero con ellos. Y conozco a alguien —no un amigo mío, sino su yerno— que hizo la mili con un palafrenero del barón de Guermantes. “Y, al fin y al cabo, qué caramba, ¡no es mi padre!”», añadía el lacayo, que tenía la costumbre, mientras canturreaba las canciones del año, de salpicar sus parlamentos con nuevos chistes.

Franoise, con sus cansados ojos de mujer ya de edad y que, por lo demás, veían todo lo de Combray en una vaga lontananza, no distinguió el chiste que encerraban aquellas palabras, sino sólo que debía de haberlo, pues no guardaban relación con lo que seguía y habían sido lanzadas con fuerza por alguien que era —lo sabía— un bromista. Por eso, sonrió con expresión benévola y arrobada y como diciendo: «¡Siempre el mismo, este Victor!». Por lo demás, estaba contenta, porque sabía que oír pullas de ese estilo tiene una lejana relación con esos placeres honestos de la sociedad por los cuales quienes en todas las esferas se apresuran a arreglarse corren el riesgo de coger frío. El caso es que creía que el lacayo era un amigo para ella, pues no cesaba de denunciarle con indignación las terribles medidas que la República iba a adoptar contra el clero. Franoise no había comprendido aún que los más crueles de nuestros adversarios no son quienes nos contradicen e intentan persuadirnos, sino quienes cargan las tintas al transmitir noticias que pueden contrariarnos o las inventan, sin por ello darles una apariencia de justificación para disminuir nuestra pena e inspirarnos una ligera estima por una actitud que desean mostrarnos —para completo suplicio nuestro— a la vez atroz y triunfante.

«La duquesa debe de estar emparentada con todos ellos», dijo Franoise reanudando la conversación sobre los Guermantes de la Rue de la Chaise, como quien reanuda un fragmento en andante. «Ya no recuerdo quién me dijo que uno de ésos se había casado con una prima del duque. En todo caso, es del mismo “parentazgo”. ¡Son una gran familia, los Guermantes!», añadía con respeto, basando la grandeza de esa familia a la vez en el número de sus miembros y en el brillo de su ilustración, como Pascal la verdad de la religión en la razón y la autoridad de las Escrituras, pues, al disponer sólo de aquella palabra —«grande»— para las dos cosas, le parecía que formaban una sola, ya que su vocabulario, como ciertas piedras, presentaba así, en ciertos puntos, un defecto que proyectaba obscuridad hasta el pensamiento de Franoise.

«Me pregunto si no serán “ésos” los que tienen el castillo en Guermantes, a diez leguas de Combray, conque deben de ser también parientes de su prima de Argel». Mi madre y yo nos preguntamos durante mucho tiempo quién podía ser aquella prima de Argel, pero al final comprendimos que Franoise se refería con el nombre de Argel a la ciudad de Angers. Lo que nos queda lejano puede resultarnos más conocido que lo próximo. Franoise, que conocía el nombre de Argel por los horribles dátiles que recibíamos el día de Año Nuevo, ignoraba el de Angers. Su lenguaje, como la propia lengua francesa, y sobre todo su toponimia, estaba sembrado de errores. «Quería comentarlo con su jefe de comedor. A ver, ¿cómo le dicen?», se interrumpió, como planteándose una cuestión de protocolo y se respondió a sí misma: «¡Ah, sí! Le dicen Antoine», como si Antoine hubiera sido un título. «Él es el que habría podido decírmelo, pero es un verdadero señor, un gran pedante, parece que le hubieran cortado la lengua o que se hubiese olvidado de aprender a hablar. Ni siquiera te da respuesta cuando le hablas», añadía Franoise, quien decía «dar respuesta», como Madame de Sevigné, «pero», añadió, insincera, «en cuanto sé lo que se cuece en mi marmita, no me ocupo de las de los demás. En todo caso, no es muy católico y, además, es que es un hombre que carece de coraje» (esta apreciación habría podido hacer creer que Franoise había cambiado de opinión sobre la bravura, que, según ella, rebajaba a los hombres al nivel de los animales feroces, pero no era así. «Tener coraje» significaba tan sólo «ser trabajador»). «También dicen que es ladrón como una urraca, pero no siempre hay que creer los chismes. Aquí todos los empleados se marchan, informan en la portería, los porteros son envidiosos y malmeten a la duquesa, pero lo que sí que se puede decir es que es un verdadero vago, ese Antoine, y su “Antoinesse” no es mejor que él», añadía Franoise, que, para encontrar un femenino al nombre de Antoine que designara a la mujer del jefe de comedor, tenía seguramente en su creación gramatical una inconsciente rememoración de «canóniga» y «canonesa» y no se equivocaba a ese respecto. Aún existe cerca de Notre-Dame una calle llamada Rue Chanoinesse, nombre que le dieron —porque sólo vivían en ella canónigos— aquellos franceses de antaño de los que Franoise era, en realidad, contemporánea. Por lo demás, inmediatamente después venía un nuevo ejemplo de ese modo de formar los femeninos, pues Franoise añadía: «Pero segurísimo que el castillo de Guermantes es de la duquesa y ella es allí la señora alcaldesa. No es moco de pavo».

«Ya lo creo que no es moco de pavo», dijo con convicción el lacayo, que no había discernido la ironía.

«Conque, ¿tú crees que no es moco de pavo? Pero para gente como “ésos” ser alcalde y alcaldesa es bastante menos que nada. ¡Ah! Si el castillo de Guermantes fuera mío, no me verían a menudo en París. Hay que ver qué ocurrencia la de que unos amos, personas que tienen con qué, como el señor y la señora, se queden en esta miserable ciudad en lugar de irse a Combray, puesto que son libres para ello y nadie los retiene. ¿A qué esperan para jubilarse, si no les falta de nada? ¿A haberse muerto? ¡Ah! Con que yo tuviera tan sólo pan seco que comer y leña para calentarme en invierno, hace mucho que estaría en mi tierra, en la pobre casa de mi hermano, en Combray. Allí te sientes vivir al menos, no tienes todas estas casas delante, hay tan poco ruido, que por la noche oyes las ranas cantar a más de dos leguas».

«Debe de ser bonito de verdad», exclamaba el joven lacayo con entusiasmo, como si esta última característica hubiera sido tan particular en Combray como la vida en góndola en Venecia.

Por lo demás, por haber entrado a servir en la casa en época más reciente que el ayuda de cámara, hablaba a Franoise de asuntos que —aunque no a él— podían interesar a ella y Franoise, que ponía mala cara cuando la trataban de cocinera, tenía para con el lacayo, quien se refería a ella como «la gobernanta», la benevolencia especial de algunos príncipes de segundo orden para con los jóvenes bien intencionados que les atribuyen el título de Alteza.

«Al menos se sabe lo que se hace y en qué estación se vive. No es como aquí, que no habrá un mal ranúnculo más en Pascua que en Navidad y, cuando alzo mi vieja osamenta, no distingo siquiera un pequeño ángelus. Allí se oye a cada hora, es sólo una pobre campana, pero te dices: “Ya va a volver mi hermano del campo”, ves bajar el día, allí tocan por los bienes de la Tierra, tienes tiempo de volverte antes de encender la lámpara. Aquí se hace de día, se hace de noche, te vas a acostar y no podrías decir lo que has hecho: igualito que los animales».

«Al parecer, también Méséglise es muy bonito, señora», interrumpió el joven lacayo, para quien la conversación iba adquiriendo un cariz un poco abstracto y recordaba por azar habernos oído hablar en la mesa de Méséglise.

«¡Oh! Méséglise», dijo Franoise con la amplia sonrisa que se dibujaba siempre en sus labios cuando se pronunciaban esos nombres de Méséglise, Combray, Tansonville. Formaban hasta tal punto parte de su propia existencia, que, al encontrárselos fuera, al oírlos en una conversación, experimentaba una alegría bastante próxima a la que un profesor infunde en su clase al aludir a determinado personaje contemporáneo cuyo nombre no habrían creído sus alumnos que pudiera bajar nunca de lo alto del estrado. Su placer se debía también a sentir que esos pueblos eran para ella algo —viejos compañeros con los que se han jugado muchas partidas— que no eran para los demás y les sonreía como si le parecieran con gracia, porque reconocía en ellos mucho de sí misma.

«¡Y que lo digas, hijo! Es bastante bonito Méséglise», proseguía riendo con finura, «pero ¿cómo es que has oído hablar tú de Méséglise?».

«¿Que cómo es que he oído yo hablar de Méséglise? Pero si es que es muy conocido; me han hablado de él y, además, con mucha frecuencia», respondió con esa criminal inexactitud de los informadores que, siempre que intentamos apreciar objetivamente la importancia que puede tener para los demás algo que nos atañe, nos colocan en la imposibilidad de lograrlo.

«¡Ah! Os respondo que se está mejor allí bajo los cerezos que cerca del horno».

Les hablaba incluso de Eulalie como de una buena persona, pues, desde que Eulalie había muerto, Franoise había olvidado completamente que en vida no la había querido demasiado, como no quería demasiado a cualquier persona que no tuviera qué comer en casa, que fuese «una muerta de hambre», y después viniera, como una nulidad, gracias a la bondad de los ricos, a «andarse con remilgos». Ya no sufría por que Eulalie hubiera sabido granjearse tan bien «la moneda» de mi tía todas las semanas. En cuanto a ésta, Franoise no cesaba de cantar sus alabanzas.

«Pero entonces, ¿era en Combray, en casa de una prima de la Señora, donde estaba usted?», preguntó el joven lacayo.

«Sí, en casa de la Sra. Octave, donde siempre había con qué y de lo mejorcito. ¡Ah! Una mujer muy santa, hijos míos, una buena mujer, podéis estar bien seguros, que, en punto a perdigones y faisanes, no le dolían prendas, que podías llegar a las cinco, a las seis, y no era carne lo que faltaba precisamente y de primera calidad, además, y vino blanco y tinto, cuanto hiciese falta». (Franoise empleaba la expresión no «doler prendas» en el mismo sentido que La Bruyre). «Todo corría siempre a su cargo, aunque la familia se quedara meses y años». (Esta alusión no era descortesía alguna para con nosotros, pues Franoise era de una época en que la expresión «a cargo» no estaba reservada al estilo judicial y significaba sólo «gasto»). «¡Ah! Os respondo que nadie se marchaba de allí con hambre. Como nos hizo ver muchas veces el señor cura, si hay una mujer que puede contar con ir junto a Dios Nuestro Señor, seguro y fijo que ha sido ella. Pobre señora, aún la oigo decirme con su vocecita: “Mire usted, Franoise, yo no como, pero quiero que esté tan bueno para todo el mundo como si yo comiese”. Ya lo creo que no era para ella. Teníais que haberla visto, no pesaba más que un cucurucho de cerezas. No quería creerme, nunca iba al médico. ¡Ah! Allí no se comía aprisa y corriendo precisamente. Quería que sus sirvientes estuvieran bien alimentados. Aquí, esta mañana misma, no hemos tenido tiempo siquiera de tomar un bocado. Todo se hace perdiendo el culo».

Lo que sobre todo la exasperaba eran los biscotes que comía mi padre. Estaba convencida de que lo hacía para andarse con remilgos y hacerla «derrochar». «Puedo asegurar», aprobaba el joven lacayo, «¡que nunca había visto semejante cosa!». Lo decía como si lo hubiera visto todo y si, en su caso, las enseñanzas de una experiencia milenaria abarcaran todos los países y sus usos, entre los cuales no figuraba en parte alguna el del pan tostado. «Sí, sí», mascullaba el jefe de comedor, «pero todo eso podría muy bien cambiar, los obreros van a hacer una huelga en el Canadá y el ministro dijo la otra tarde al Señor que ha recibido por ello doscientos mil francos». El jefe de comedor no lo censuraba ni mucho menos por ello, lo que no quiere decir que no fuera él mismo totalmente honrado, pero, como consideraba a todos los políticos trigo poco limpio, el delito de concusión le parecía menos grave que el más leve robo. No se preguntaba siquiera si había oído, en efecto, esa histórica palabra y no le sorprendía la inverosimilitud de que la hubiera pronunciado el propio culpable ante mi padre, sin que éste lo hubiese puesto en la calle, pero la filosofía de Combray impedía a Franoise abrigar la esperanza de que las huelgas en el Canadá tuviesen una repercusión en el uso de los biscotes: «Mire, mientras no se hunda el mundo», decía, «habrá amos para hacernos trotar y sirvientes para atender sus caprichos». Pese a la teoría de ese perpetuo trote, hacía ya un cuarto de hora que mi madre, quien probablemente no recurriera a las mismas medidas que Franoise para apreciar la longitud del almuerzo de ésta, decía: «Pero, bueno, ¿qué estarán haciendo? Llevan más de dos horas a la mesa». Y llamaba tímidamente tres o cuatro veces. Franoise, su lacayo y el jefe de comedor no oían los campanillazos como una llamada y sin pensar en acudir, sino como los primeros sones de la afinación de los instrumentos, cuando está a punto de reanudarse un concierto y ya sólo quedan —tenemos la sensación— unos minutos de entreacto. Por eso, cuando las llamadas empezaban a repetirse y a volverse más insistentes, nuestros sirvientes se ponían a prestarles atención y, por considerar que ya no disponían de demasiado tiempo y que la reanudación del trabajo estaba próxima, ante un tintineo de la campanilla un poco más sonoro que los otros, lanzaban un suspiro y, con actitud resignada, el lacayo bajaba a fumar un cigarrillo delante de la puerta, Franoise, después de formular algunas reflexiones sobre nosotros, como «la verdad es que no pueden tener la mano quietita», subía a atender sus ocupaciones en el sexto y el jefe de comedor, tras haber ido a buscar papel de cartas a mi habitación, expedía rápidamente su correspondencia privada.

Pese a la expresión de altivez de su jefe de comedor, Franoise había podido informarme, ya los primeros días, de que los Guermantes no vivían en su palacete en virtud de un derecho inmemorial, sino de un alquiler bastante reciente, y de que el jardín al que daba por la parte que yo no conocía era bastante pequeño y semejante a todos los jardines contiguos y, por último, me enteré de que no se veía en él ni caza señorial ni molino fortificado ni estanque para la cría de peces ni palomar con pilares ni horno común ni granero con nave ni castillete ni puentes fijos o levadizos, como tampoco peajeros ni agujas ni cartas murales ni mojones siquiera, pero así como Elstir había devuelto a la bahía de Balbec —cuando de repente, tras perder su misterio, había pasado a ser para mí una parte cualquiera, intercambiable con cualquier otra, de las masas de agua salada que hay en el Globo— una individualidad, al decirme que era el golfo de ópalo de Whistler en sus armonías de un azul plateado, así también el nombre de Guermantes había visto morir, bajo los golpes de Franoise, la última morada procedente de él, cuando un viejo amigo de mi padre nos dijo un día hablando de la duquesa: «Tiene la mejor situación en el Faubourg Saint-Germain, tiene la primera casa del Faubourg Saint-Germain». Desde luego, el primer salón, la primera casa, del Faubourg Saint-Germain, era muy poca cosa en comparación con las otras moradas con las que yo había soñado sucesivamente, pero, en fin, ésta tenía aún —e iba a ser la última— algo, por humilde que fuera, que constituía, allende su propia materia, una diferenciación secreta.

Y poder buscar en el «salón» de la Sra. de Guermantes, en sus amigos, el misterio de su nombre me resultaba tanto más necesario cuanto que no lo encontraba en su persona, cuando la veía salir por la mañana a pie o por la tarde en coche. Cierto es que ya en la iglesia de Combray se me había mostrado, en el fogonazo de una metamorfosis, con mejillas irreductibles, impenetrables, al color del nombre de Guermantes y de las tardes a la orilla del Vivonne, en lugar de mi sueño fulminado, como un cisne o un sauce en el que se hubiera convertido un dios o una ninfa y que, por estar en adelante sometido a las leyes de la naturaleza, se deslizaría hasta el agua o sería agitado por el viento. Sin embargo, esos reflejos esfumados —en cuanto me alejaba de ella— volvían a formarse, como los reflejos rosados y verdes del sol después del ocaso, tras la rama que los ha quebrado, y en la soledad de mi pensamiento el nombre no tardaba en apropiarse el recuerdo del rostro, pero ahora la veía con frecuencia en su ventana, en el patio, en la calle, y —al menos yo— no conseguía integrar en ella el nombre de Guermantes, pensar que era la Sra. de Guermantes, y acusaba a la impotencia de mi entendimiento para ir hasta el fin del acto que le pedía, si bien ella, nuestra vecina, parecía cometer el mismo error, cometerlo —más aún— sin desconcierto, sin ninguno de mis escrúpulos, sin la sospecha siquiera de que lo fuese. Así, la Sra. de Guermantes mostraba en sus vestidos el mismo deseo de seguir la moda que si, por considerar que se había vuelto una mujer como las demás, hubiese aspirado a esa elegancia del vestir en la que mujeres cualesquiera podían igualarla, superarla tal vez. Yo la había visto en la calle mirar con admiración a una actriz bien vestida y por la mañana, en el momento en que iba a salir a pie —como si la opinión de los transeúntes, cuya vulgaridad hacía resaltar al pasear familiarmente entre ellos su inaccesible vida, pudiera ser un tribunal para ella—, podía columbrarla ante su espejo desempeñando —con una convicción exenta de desdoblamiento e ironía, con pasión, con mal humor, con amor propio, como una reina que ha aceptado representar a una doncella en una comedia de corte— ese papel, tan inferior a ella, de mujer elegante, como en el olvido mitológico de su grandeza nativa, miraba a ver si su velo estaba bien estirado, se alisaba las mangas, se ajustaba el abrigo, así como el cisne divino hace todos los movimientos de su especie animal, conserva sus dos ojos pintados a los dos lados de su pico sin mirarlo y se arroja de repente, cual cisne, sobre un botón o un paraguas sin recordar que es un dios, pero, como el viajero decepcionado por el primer aspecto de una ciudad, quien se dice que tal vez cale en su encanto visitando sus museos, trabando conocimiento con el pueblo, trabajando en las bibliotecas, yo me decía que, si hubiera sido recibido en casa de la Sra. de Guermantes, si fuese uno de sus amigos, si calara en su existencia, conocería lo que bajo su envoltorio anaranjado y brillante encerraba su nombre real, objetivamente, para los otros, ya que el amigo de mi padre había dicho, a fin de cuentas, que el medio de los Guermantes era algo aparte en el Faubourg Saint-Germain.

La vida que se llevaba —suponía yo— en él se derivaba de un venero de la experiencia tan diferente y que habría de ser —me parecía— tan particular, que no habría podido imaginar en las veladas de la duquesa la presencia de personas a quienes yo hubiera frecuentado en tiempos, personas reales, pues, al no poder cambiar súbitamente de naturaleza, habrían dicho en ella cosas análogas a las que yo conocía; sus interlocutores tal vez se hubieran rebajado a responderles en el mismo lenguaje humano y, durante una velada en el primer salón del Faubourg Saint-Germain, habría habido instantes idénticos a otros que yo había ya vivido: cosa imposible. Cierto es que mi alma se sentía violenta ante ciertas dificultades y la presencia del cuerpo de Jesucristo en la hostia no me parecía un misterio más obscuro que aquel primer salón del Faubourg situado en la ribera derecha y cuyos muebles oía remover por la mañana desde mi alcoba, pero, aun siendo sólo ideal, la línea de demarcación que me separaba del Faubourg Saint-Germain, no por ello dejaba de parecerme más real; sentía yo perfectamente que el felpudo de los Guermantes, extendido al otro lado de ese ecuador y del que mi madre se había atrevido a decir, al vislumbrarlo como yo, un día en que su puerta estaba abierta, que estaba pero que en muy mal estado, era ya el Faubourg. Por lo demás, ¿cómo no iba a parecerme que su comedor, su galería obscura, con muebles cubiertos de felpa roja, que podía vislumbrar a veces por la ventana de nuestra cocina, presentaban el misterioso encanto del Faubourg Saint-Germain, formaban parte de él de forma esencial, estaban situados geográficamente en él, ya que ser recibido en aquel comedor era haber ido al Faubourg Saint-Germain, haber respirado su atmósfera, y todos cuantos se sentaban —antes de pasar a la mesa— junto a la Sra. de Guermantes en el diván de cuero de la galería eran del Faubourg Saint-Germain? Seguramente en otros sitios, en ciertas veladas, se podía ver a veces —pavoneándose majestuosamente entre el vulgar clan de los elegantes— a uno de esos hombres que son meros nombres y cobran sucesivamente —cuando intentamos representarlos— el aspecto de un torneo o un bosque comunal, pero allí, en el primer salón del Faubourg Saint-Germain, en la galería obscura, estaban sólo ellos. Eran las columnas —de materia preciosa— que sostenían el templo. Incluso para las reuniones familiares sólo entre ellos podía elegir la Sra. de Guermantes a sus invitados y, reunidos en torno al mantel servido en las cenas de doce personas, eran como las estatuas de oro de los Apóstoles de la Sainte-Chapelle, pilares simbólicos y consagradores, delante de la Santa Mesa. En cuanto al rinconcito del jardín que se extendía entre altas murallas detrás del palacete y en el que la Sra. de Guermantes encargaba servir, después de la cena, licores y naranjada, ¿cómo no iba yo a pensar que sentarse, entre las nueve y las once de la noche, en sus sillas de hierro —dotadas de tanto poder como el canapé de cuero— sin respirar las brisas particulares del Faubourg Saint-Germain era tan imposible como hacer la siesta en el oasis de Figuig sin estar, por eso mismo, en África? Sólo la imaginación y la creencia pueden diferenciar de los demás ciertos objetos y a ciertas personas y crear una atmósfera. Seguramente no tendría yo nunca —¡ay!— la posibilidad de poner los pies entre aquellos parajes pintorescos, aquellos accidentes naturales, aquellas curiosidades locales y me contentaba con estremecerme al vislumbrar desde alta mar como un minarete avanzado, como una primera palmera, como el comienzo de la industria o la vegetación exóticas —y sin esperanza de arribar jamás a él—, el desgastado felpudo de la orilla.

Pero, si bien el palacete de Guermantes comenzaba para mí a la puerta de su vestíbulo, sus dependencias debían de extenderse mucho más lejos, a juicio del duque, quien —por considerar a todos los inquilinos campesinos, palurdos, compradores de bienes nacionales, cuya opinión no contaba— por la mañana se afeitaba en camisón la barba junto a la ventana, bajaba al patio, según hiciera más o menos calor, en mangas de camisa, en pijama, con chaquetón escocés de color raro, de pelo largo, con chaquetones claros más cortos que el chaquetón, y hacía trotar delante de él, sujeto de la brida por uno de sus palafreneros, algún caballo nuevo que había comprado e incluso más de una vez el caballo estropeó el escaparate de Jupien, quien indignó al duque al pedir una indemnización. «Aunque sólo fuera por consideración de todo el bien que la señora duquesa hace en la casa y en la parroquia», decía el Sr. de Guermantes, «constituye una infamia por parte de ese fulano reclamarnos nada». Pero Jupien se había mantenido firme, por lo que no parecía saber en modo alguno qué «bien» había hecho jamás la duquesa y, sin embargo, lo hacía, pero el recuerdo de haber colmado a uno —como no se puede hacer extensivo a todo el mundo— es una razón para abstenerse de hacerlo a otro, a quien se inspira tanto más descontento. Por lo demás, desde puntos de vista distintos del de la beneficencia, el barrio parecía al duque una mera prolongación —y hasta grandes distancias— de su patio, una pista más extensa para sus caballos. Después de haber visto cómo trotaba solo un nuevo caballo, mandaba engancharlo, cruzar todas las calles vecinas, con el palafrenero corriendo a lo largo del coche y sujetando las riendas, haciéndolo pasar y volver a pasar por delante del duque, parado en la acera, de pie, gigantesco, enorme, vestido de claro, con un puro en la boca, la cabeza alta y el monóculo curioso, hasta el momento en que saltaba al pescante, guiaba el caballo él mismo para probarlo y salía con el nuevo tiro a encontrarse con su amante en los Campos Elíseos. El Sr. de Guermantes daba los buenos días en el patio a dos parejas que sentían más o menos apego a su mundo: unos primos suyos, que, como los matrimonios de obreros, no estaban nunca en casa para cuidar a los hijos, pues la mujer se marchaba por la mañana a la «Schola» a aprender el contrapunto y la fuga y el marido a su taller de escultura de madera y cueros repujados, y, además, el barón y la baronesa de Norpois, que salían, siempre —la mujer de acomodadora y el marido de enterrador— vestidos de negro, varias veces al día para ir a la iglesia. Eran los sobrinos del antiguo embajador al que conocíamos y a quien precisamente mi padre había encontrado bajo la bóveda de la escalera, pero sin comprender de dónde venía, pues pensaba que tan considerable personaje, que había mantenido relación con los hombres más eminentes de Europa y probablemente fuera muy indiferente a vanas distinciones aristocráticas, apenas debía de frecuentar a aquellos nobles obscuros, clericales y de cortos alcances. Hacía poco que vivían en la casa; Jupien había ido a decir unas palabras en el patio al marido, quien estaba saludando al Sr. de Guermantes, y lo llamó «Sr. Norpois», por no saber exactamente su nombre.

«¡Ah! ¡Señor Norpois, ah! ¡Qué afortunada expresión! ¡Paciencia! ¡Este individuo no tardará en llamarlo ciudadano Norpois!», exclamó, al tiempo que se volvía hacia el barón, el Sr. de Guermantes. Por fin podía exhalar su malhumor contra Jupien, quien lo llamaba «señor» y no «señor duque».

Un día en que el Sr. de Guermantes necesitaba una información relativa a la profesión de mi padre, se había presentado en persona con mucha gentileza. Desde entonces tenía con frecuencia favores que pedirle como vecino y, en cuanto lo veía bajar la escalera pensando en algún trabajo y deseoso de evitar cualquier encuentro, el duque abandonaba a sus palafreneros, se dirigía hacia mi padre en el patio, le arreglaba el cuello del abrigo, con la obsequiosidad heredada de los antiguos ayudas de cámara del Rey, le cogía la mano y, reteniéndola en la suya, se la acariciaba incluso para demostrarle, con impudor de cortesana, que no le regateaba el contacto con su preciosa carne y lo llevaba como a un perrito, muy fastidiado y loco por escaparse, hasta más allá de la puerta cochera. Un día en que se nos había cruzado cuando salía en coche con su mujer, nos había hecho grandes saludos; debía de haberle dicho mi nombre, pero ¿qué posibilidad había de que ella lo recordara, como tampoco mi cara? Y, además, ¡qué endeble recomendación la de ser designado sólo como uno de sus inquilinos! Más importante habría sido la de conocer a la duquesa en casa de la Sra. de Villeparisis, quien precisamente me había pedido, por mediación de mi abuela, que fuera a verla y, sabedora de que tenía intención de dedicarme a la literatura, había añadido que conocería en ella a escritores, pero a mi padre le parecía que yo era aún muy joven para ir a reuniones mundanas y, como mi salud no dejaba de inquietarlo, no quería brindarme ocasiones inútiles de nuevas salidas.

Como uno de los lacayos de la Sra. de Guermantes hablaba mucho con Franoise, oí nombrar algunos de los salones a los que ella iba, pero no me los imaginaba: ¿acaso no resultaban —por ser una parte de su vida que yo sólo veía mediante su nombre— inconcebibles?

«Esta noche hay una gran velada de sombras chinescas en casa de la princesa de Parma», decía el lacayo, «pero no vamos a ir, porque, a las cinco, la Señora toma el tren de Chantilly para ir a pasar dos días en casa del duque de Aumale, pero van a ir la doncella y el ayuda de cámara. Yo me quedo aquí. No le va a dar una alegría precisamente a la princesa de Parma: ha escrito más de cuatro veces a la señora duquesa».

«Entonces, ¿ya no van a ir ustedes este año al castillo de Guermantes?».

«Es la primera vez que no estaremos allí: por el reúma del señor duque, el doctor ha prohibido que volvamos hasta que haya un calorífero, pero antes pasábamos allí todos los años hasta enero. Si no está listo el calorífero, la Señora tal vez vaya unos días a Cannes a casa de la duquesa de Guise, pero aún no es seguro».

«¿Y al teatro van?».

«A veces vamos a la Ópera, unas veces a las veladas de abono de la princesa de Parma, cada ocho días; al parecer, es muy elegante lo que se ve: hay obras de teatro, música, de todo. La señora duquesa no ha querido coger abonos, pero igual vamos una vez a un palco de una amiga de la Señora, otra vez a otro, muchas veces al palco de platea de la princesa de Guermantes, la mujer del primo del señor duque. Es la hermana del duque de Baviera».

«Y entonces, ¿sube usted así, a su casa?», decía el lacayo, quien, pese a identificarse con los Guermantes, tenía de los señores en general una idea política que le permitía tratar a Franoise con el mismo respeto que si estuviera colocada en casa de una duquesa. «¡Qué salud tiene usted, señora!».

«¡Ah! ¡Si no fuera por estas malditas piernas! En llano, aún se aguanta, pero lo malo son esas malditas escaleras» («en llano» quería decir en el patio, en las calles en las que Franoise no detestaba pasearse; en una palabra: en terreno plano). «Adiós, señor, tal vez volvamos a verlo esta noche».

Deseaba tanto más hablar de nuevo con el lacayo cuanto que éste la había informado de que los hijos de los duques llevan con frecuencia un título de príncipe que conservan hasta la muerte de su padre. Desde luego, el culto de la nobleza, combinado con cierto espíritu de rebelión contra ella y también de acomodación, hereditariamente bebido en las glebas de Francia, debía de estar muy arraigado en su pueblo, pues, como Franoise —a quien se podía hablar del genio de Napoleón o de la telegrafía sin hilos sin conseguir atraer su atención y sin que aminorara un instante los movimientos con los que retiraba las cenizas de la chimenea o ponía la mesa— se enterase de esas particularidades y de que el hijo menor del duque de Guermantes se llamaba generalmente príncipe de Oléron, exclamaba: «¡Qué hermoso!», y se quedaba arrobada como ante una vidriera.

Franoise se enteró también por el ayuda de cámara del príncipe de Agrigento, quien había hecho amistad con ella al acudir con frecuencia a llevar cartas a casa de la duquesa, de que había oído hablar mucho, en efecto, en la alta sociedad de la boda del marqués de Saint-Loup con la Srta. de Ambresac y que ya casi estaba decidida.

Aquella quinta, aquel palco de platea, en que la señora de Guermantes trasegaba su vida, no me parecían lugares menos mágicos que sus pisos. Los nombres de Guisa, Parma, Guermantes-Baviera, diferenciaban —de todos los demás lugares de verano a los que se dirigía la duquesa— las fiestas cotidianas que la estela de su coche enlazaba con su palacete. Si me decían que en esos lugares, en esas fiestas, consistía sucesivamente la vida de la señora de Guermantes, no me aclaraban nada sobre ella. Cada una de ellas confería a la vida de la duquesa una determinación diferente, pero se limitaban a cambiar su misterio, sin que aquélla dejara esfumarse nada del suyo, que tan sólo se desplazaba, protegido por un tabique, encerrado en un recipiente, en medio de las olas de la vida de todos. La duquesa podía almorzar delante del Mediterráneo en Carnaval, pero en la quinta de la señora de Guisa, donde la reina de la sociedad parisina era ya —con su vestido de piqué blanco, entre numerosas princesas— una simple invitada igual a las demás y, por tanto, más conmovedora aún para mí, más ella misma, al renovarse como una estrella de la danza que, con la fantasía de un paso, va a ocupar sucesivamente el lugar de cada una de las bailarinas, sus hermanas; podía mirar sombras chinescas, pero en una velada de la princesa de Parma, y escuchar la tragedia o la ópera, pero en el palco de platea de la princesa de Guermantes.

Así como localizamos en el cuerpo de una persona todas las posibilidades de su vida, el recuerdo de aquellos a quienes conoce y acaba de abandonar o con quienes va a reunirse, así también yo —si, al enterarme por Franoise de que la señora de Guermantes iba a ir a pie a almorzar en casa de la princesa de Parma, la observaba hacia el mediodía bajar de su casa con su vestido de raso de color carne, por encima del cual su rostro tenía el mismo tono, como una nube en el ocaso— veía todos los placeres del Faubourg Saint-Germain delante de mí, bajo aquel pequeño volumen, como en una concha, entre aquellas valvas glaseadas con nácar rosado.

Mi padre tenía en el Ministerio un amigo, un tal A. J. Moreau, quien, para distinguirse de los demás Moreau, procuraba hacer preceder siempre su nombre de esas dos iniciales, por lo que, para abreviar, lo llamaban A. J. Ahora bien, no sé cómo aquel A. J. llegó a ser propietario de una butaca para una velada de gala en la Ópera; se la envió a mi padre y, como la Berma, a quien yo no había vuelto a ver desde mi primera decepción, iba a interpretar un acto de Fedra, mi abuela consiguió que mi padre me la cediera.

A decir verdad, no concedía yo la menor importancia a aquella posibilidad de ver a la Berma, quien unos años antes me había causado tanta agitación, y no sin melancolía comprobé mi indiferencia para con lo que en tiempos había preferido a la salud, al reposo. No es que fuera menos apasionado que entonces mi deseo de contemplar de cerca las preciosas parcelas de realidad vislumbradas por mi imaginación, pero ésta ya no las situaba en la dicción de una gran actriz; después de mis visitas a Elstir, había trasladado a ciertos tapices, a ciertos cuadros modernos, la fe interior que había tenido en tiempos en esa interpretación, en aquel trágico arte de la Berma. Como mi fe y mi deseo ya no acudían a rendir un culto incesante a la dicción y las actitudes de la Berma, el «doble» que abrigaba yo de ellos en mi corazón se había marchitado poco a poco como los de los difuntos del antiguo Egipto, a los que había que alimentar constantemente para mantenerlos con vida. Aquel arte había pasado a ser insulso y lamentable. Ya no abrigaba alma profunda alguna en su seno.

En el momento en que, aprovechando la localidad recibida por mi padre, subía la gran escalinata de la Ópera, vi delante de mí a un hombre a quien al principio confundí con el Sr. de Charlus, pues tenía un porte semejante al suyo; cuando volvió la cabeza para pedir una información a un empleado, vi que me había equivocado, pero no por ello vacilé a la hora de situar al desconocido en la misma clase social, por la forma no sólo como iba vestido, sino también como hablaba al portero y a las acomodadoras, que lo hacían esperar, pues, pese a las particularidades individuales, en aquella época había aún —entre un hombre gomoso y rico de aquella parte de la aristocracia y otro del mundo de las finanzas o la alta industria— una diferencia muy marcada. Mientras que uno de estos últimos habría creído afirmar su elegancia con un tono tajante, altivo, para con un inferior, el gran señor, afable, sonriente, parecía considerar, ejercer, la afectación de humildad y paciencia, la apariencia de ser un espectador cualquiera, un privilegio de su buena educación. Es probable que, al verlo disimular así, bajo una sonrisa henchida de llaneza, el infranqueable umbral del pequeño universo especial que abrigaba en su interior, más de un hijo de rico banquero, al entrar en aquel momento en el teatro, habría tomado a aquel gran señor por un hombre de poca monta, en caso de no haberle encontrado un asombroso parecido con el retrato, recientemente reproducido por las revistas ilustradas, de un sobrino del Emperador de Austria, el príncipe de Sajonia, que precisamente se encontraba en París en aquel momento. Yo sabía que era un gran amigo de los Guermantes. Al llegar, a mi vez, junto al portero, oí al príncipe de Sajonia, o supuesto tal, decir sonriendo: «No sé el número, su prima me ha dicho que bastaba con que preguntara por su palco».

Tal vez fuera el príncipe de Sajonia; tal vez fuese a la duquesa de Guermantes —a la que, en ese caso, podría yo vislumbrar viviendo uno de los momentos de su vida inimaginable, en el palco de platea de su prima— a quien los ojos de aquél veían con el pensamiento, cuando decía: «Su prima me ha dicho que bastaba con que preguntara por su palco», hasta el punto de que aquella mirada sonriente y singular y aquellas palabras sencillas me acariciaban el corazón —mucho más que un ensueño abstracto— con las antenas alternativas de un gozo posible y un prestigio incierto. Al menos al decir aquella frase al portero, empalmaba con una vulgar velada de mi vida cotidiana el posible paso a un mundo nuevo; el pasillo que le indicaron, después de haber pronunciado las palabras «palco de platea», y por el cual se internó estaba húmedo y agrietado y parecía conducir a grutas marinas, al reino mitológico de las ninfas de las aguas. Yo tenía ante mí a un simple señor de frac que se alejaba, pero le aplicaba —como con un reflector torpe y sin conseguir centrarlo exactamente en él— la idea de que era el príncipe de Sajonia e iba a ver a la duquesa de Guermantes, y, aunque fuera solo, aquella idea exterior a él, impalpable, inmensa y entrecortada como una proyección, parecía precederlo y conducirlo como esa divinidad, invisible para el resto de los hombres, que permanece junto al guerrero griego.

Llegué a mi sitio, mientras intentaba encontrar un verso de Fedra que no recordaba exactamente. Tal como yo me lo recitaba, no tenía el número de pies necesarios, pero, como no intentaba contarlos, entre su desequilibrio y un verso clásico me parecía que no existía nada en común. No me habría extrañado que se hubiera habido de quitar más de seis sílabas a aquella frase monstruosa para hacer de ella un verso de doce pies, pero de repente lo recordé y las irreductibles asperezas de un mundo inhumano se disiparon como por arte de magia; las sílabas del verso colmaron al instante la medida de un alejandrino, las que le sobraban se desprendieron con tanta facilidad y agilidad como una burbuja de aire que acaba de reventar en la superficie del agua y, en efecto, aquel disparate con el que yo había luchado era un simple pie.

Habían puesto a la venta cierto número de butacas de patio, que habían comprado esnobs o curiosos, quienes querían contemplar a personas a las que no tendrían otra ocasión de ver de cerca, y era, en efecto, un poco de su verdadera vida mundana, habitualmente oculta, lo que se iba a poder contemplar públicamente, pues, como la princesa de Parma había distribuido, a su vez, entre sus amigos los palcos primero y segundo y los de platea, la sala era como un salón en el que cada cual cambiaba de lugar, iba a sentarse aquí o allá, cerca de una amiga.

Junto a mí había personas vulgares y deseosas de mostrar —por no conocer en persona a los abonados— que podían reconocerlos y los nombraban en voz muy alta. Añadían que aquellos abonados acudían allí como a su salón, con lo que querían decir que no prestaban atención a las obras representadas, pero lo que sucedía era lo contrario. Un estudiante genial que ha comprado una butaca para ver a la Berma no piensa sino en no ensuciarse los guantes, no molestar, congeniar con el vecino que el azar le ha asignado, perseguir con sonrisa intermitente la mirada fugaz, eludir con expresión descortés aquella con la que se ha cruzado de una persona conocida a la que ha descubierto en la sala y a quien, tras mil perplejidades, decide ir a saludar en el momento en que los tres toques, al resonar antes de que haya llegado hasta ella, lo obligan a escapar como los hebreos en el mar Rojo entre las agitadas olas de los espectadores y las espectadoras a quienes ha hecho levantarse y cuyos vestidos desgarra o cuyos botines aplasta. En cambio, sólo las personas de la alta sociedad, precisamente porque estaban en sus palcos —tras el balcón en forma de terraza— como en saloncitos suspendidos de los que hubieran eliminado uno de los tabiques o en cafetines a los que hubiesen ido a tomar una bamba sin sentirse intimidados por los espejos con marcos dorados y los asientos rojos del establecimiento de tipo napolitano, precisamente porque dejaban reposar una mano indiferente en los fustes dorados de las columnas que sostenían aquel templo del arte lírico, precisamente porque no los conmovían los excesivos honores que les rendían —parecía— dos figuras esculpidas que tendían palmas y laureles hacia los palcos, habrían tenido la inteligencia libre para escuchar la obra, si no hubieran carecido de ella.

Primero hubo sólo unas vagas tinieblas, en las que se percibía de repente —como el rayo de una piedra preciosa que no se ve— la fosforescencia de dos ojos célebres o —como un medallón de Enrique IV sobre un fondo negro— el perfil inclinado del duque de Aumale, a quien una señora invisible gritaba: «Permítame, monseñor, que le quite el abrigo», mientras el príncipe respondía: «Pero, hombre, pero si es la Sra. de Ambresac». Ella lo hacía, pese a aquella vaga defensa, y todos le envidiaban semejante honor.

Pero en los otros palcos de platea, casi por doquier, las blancas deidades que moraban en aquellas sombrías estancias se habían refugiado contra los obscuros tabiques y permanecían invisibles. Sin embargo, a medida que avanzaba el espectáculo, sus formas vagamente humanas se destacaban, una tras otra y con suavidad, de las profundidades de la noche que tapizaban y, al elevarse hacia el cielo, dejaban surgir sus cuerpos semidesnudos e iban a detenerse en el límite vertical y en la superficie clarobscura en la que sus brillantes rostros aparecían tras la marejada jovial, espumosa y ligera de sus abanicos de plumas, bajo sus cabelleras de púrpura enmarañadas con perlas que parecía haber encorvado la ondulación de la corriente; después comenzaban las butacas de patio, la estancia de los mortales por siempre jamás separada del sombrío y transparente reino al que servían —aquí y allá— de frontera, en su superficie líquida y plana, los límpidos y reflectantes ojos de las diosas de las aguas, pues los traspontines de la ribera y las formas de los monstruos de la orquesta se reflejaban en aquellos ojos siguiendo tan sólo las leyes de la óptica y según su ángulo de incidencia, como sucede con esas dos partes de la realidad exterior a las que —por saber que no tienen alma alguna, por rudimentaria que sea, análoga a la nuestra— consideraríamos insensato dirigir una sonrisa o una mirada: los minerales y las personas con quienes no mantenemos relaciones. En cambio, más acá del límite de su ámbito, las radiantes hijas del mar se volvían en todo momento sonriendo hacia tritones barbudos colgados de las anfractuosidades del abismo o hacia algún semidiós acuático con un guijarro pulido —de cráneo— sobre el que la ola había llevado un alga lisa y —de mirada— un disco de cristal de roca. Se inclinaban hacia ellos, les ofrecían caramelos; a veces la ola se entornaba delante de una nueva nereida que iba —tardía, sonriente y confusa— a abrirse desde el fondo de la sombra; después, acabado el acto, las divinas hermanas —al no esperar ya oír los melodiosos rumores de la tierra que las habían atraído a la superficie— desaparecían —sumergiéndose todas a la vez— en la noche, pero de todos aquellos hasta cuyo umbral llevaba a las diosas curiosas, que rehúyen el contacto, el atrevido deseo de ver las obras de los hombres, el más célebre era el bloque de semiobscuridad conocido con el nombre de palco de platea de la princesa de Guermantes.

La princesa, como una gran diosa que preside de lejos los juegos de las divinidades inferiores, había permanecido —voluntariamente— un poco al fondo en un diván lateral, rojo como una roca de coral, junto a una amplia reverberación vítrea, que probablemente fuera un espejo, y recordaba a una sección —perpendicular, obscura y líquida— practicada por un rayo en el deslumbrado cristal de las aguas. Una gran flor blanca, a la vez pluma y corola, como ciertas floraciones marinas, vellosa como un ala, descendía de la frente de la princesa a lo largo de una de sus mejillas, cuya inflexión seguía con una agilidad coqueta, amorosa y viva y parecía encerrarla a medias, como un huevo rosado en la dulzura de un nido de alción. Por la cabellera de la princesa se extendía una redecilla —que bajaba hasta sus cejas y después reaparecía más abajo, a la altura de su garganta— hecha de conchas blancas pescadas en ciertos mares australes y mezcladas con perlas, mosaico marino apenas salido de las olas que por momentos se veía sumido en la sombra al fondo de la cual la resplandeciente motilidad de los ojos de la princesa revelaba, incluso entonces, una presencia humana. La belleza que la realzaba muy por encima de las otras hijas fabulosas de la penumbra no estaba del todo inscrita, material e inclusivamente, en su nuca, en sus hombros, en sus brazos, en su talle, pero la deliciosa e inacabada línea de éste era el punto exacto de partida, el esbozo inevitable de líneas invisibles —maravillosas, engendradas en torno a la mujer como el espectro de una figura ideal proyectada en las tinieblas— en las que el ojo no podía por menos de prolongarse.

«Es la princesa de Guermantes», dijo mi vecina al señor que estaba con ella, procurando pronunciar delante de la palabra «princesa» varias pes para indicar que esa denominación era ridícula. «No ha escatimado en perlas. Me parece que, si yo tuviera tantas, no haría semejante alarde; no parece —creo yo— que sea lo más apropiado».

Y, sin embargo, al reconocer a la princesa, todos cuantos intentaban saber quién estaba en la sala sentían elevarse en su corazón el trono legítimo de la belleza. En efecto, para la duquesa de Luxemburgo, la Sra. de Morienval, la Sra. de Saint-Euverte y tantas otras, lo que permitía identificar su rostro era la conexión de una gran nariz roja con un labio leporino o de dos mejillas arrugadas con un bigote fino. Por lo demás, esos rasgos eran suficientes para encantar, ya que, al tener tan sólo el valor convencional de una escritura daban a leer un nombre célebre y que imponía, pero también acababan infundiendo la idea de que en la fealdad hay algo aristocrático y resulta indiferente que el rostro de una gran señora —si es distinguido— sea hermoso, pero, como ciertos artistas que, en lugar de las letras de su nombre, ponen al pie de su tela una forma —una mariposa, un lagarto, una flor— bella en sí misma, la princesa situaba también en el ángulo de su palco la forma de un cuerpo y un rostro deliciosos, con lo que mostraba que la belleza puede ser la más noble de las firmas; es que la presencia de la Sra. de Guermantes, quien sólo hacía acudir al teatro a personas que el resto del tiempo formaban parte de su intimidad, era, para los aficionados a la aristocracia, el mejor certificado de autenticidad del cuadro presentado en su palco de platea, como una evocación de una escena de la vida familiar y especial de la princesa en sus palacios de Múnich y París.

Como nuestra imaginación es como un organillo estropeado que toca siempre una tonada distinta de la indicada, siempre que había oído yo hablar de la princesa de Guermantes-Baviera, había empezado a cantar en mi interior el recuerdo de ciertas obras del siglo XVI. Ahora que la veía ofrecer bombones helados a un señor alto y con frac, debía despojarla de él. Desde luego, distaba yo mucho de concluir que sus invitados y ella fueran personas iguales a las demás. Lo que allí hacían era —lo comprendía perfectamente— un simple juego y, para preludiar los actos de su vida verdadera, cuya parte importante no vivían seguramente allí, convenía que —en virtud de ritos por mí ignorados— fingieran ofrecer y rechazar caramelos, gesto carente de su significado y regulado de antemano como el paso de una bailarina que sucesivamente se pone de puntillas y gira en torno a un chal. ¿Quién sabe? Tal vez en el momento en que ofrecía sus caramelos, la diosa dijera con este tono de ironía, pues yo la veía sonreír: «¿Quiere usted caramelos?». ¿Qué me importaba? Me habría parecido de un refinamiento delicioso la sequedad deseada, al estilo de Merimée o Meilhac, de esas palabras dirigidas por una diosa a un semidiós, quien sabía, por su parte, cuáles eran los pensamientos sublimes que los dos resumían —seguramente para el momento en que reanudarían su verdadera vida— y, prestándose a ese juego, respondía con la misma malicia misteriosa: «Sí, acepto con mucho gusto una cereza». Y yo habría escuchado aquel diálogo con la misma avidez que determinada escena de El marido de la debutante, en que la ausencia de poesía, de grandes pensamientos, cosas tan familiares para mí y que Meilhac habría sido —supongo— mil veces capaz de infundirle, me parecía por sí sola una elegancia convencional y, por tanto, tanto más misteriosa e instructiva.

«Ese gordo de ahí es el marqués de Gananay», dijo con expresión resignada mi vecino, que no había entendido bien el nombre susurrado detrás de él.

El marqués de Planacy, con el cuello estirado, la cara oblicua y su gran ojo redondo pegado al cristal del monóculo, se desplazaba despacio en la sombra transparente y parecía ver tan poco al público del patio de butacas como un pez que, sin hacer caso a la multitud de visitantes curiosos, pasa tras el vítreo tabique de un acuario. En ciertos momentos se detenía —venerable, musgoso y resoplando— y los espectadores no habrían podido decir si sufría, dormía, nadaba, estaba poniendo un huevo o simplemente respiraba. Nadie me inspiraba tanta envidia como él, por lo acostumbrado que parecía estar a aquel palco de platea y la indiferencia con la que dejaba a la princesa ofrecerle caramelos; entonces ella le lanzaba una mirada de sus hermosos ojos, tallados en un diamante que la inteligencia y la amistad parecían fluidificar perfectamente en aquellos momentos, pero que, cuando estaban en reposo, reducidos a su pura belleza material, a su único resplandor mineralógico, incendiaban —si el menor reflejo los desplazaba ligeramente— la profundidad del patio de butacas con sus fuegos inhumanos, horizontales y espléndidos. Sin embargo, como iba a comenzar el acto de Fedra que interpretaba la Berma, la princesa se acercó al frente del palco; entonces —como si fuera, a su vez, una aparición de teatro, en la zona diferente de luz que cruzó— vi cambiar no sólo el color, sino también la materia de sus adornos y en el palco desecado, emergido, que ya no pertenecía al mundo de las aguas, la princesa, al cesar de ser una nereida, apareció enturbantada de blanco y azul como una maravillosa actriz trágica disfrazada de Zaire o tal vez de Orosmane; después, cuando se hubo sentado en la primera fila, vi que el dulce nido de alción que protegía tiernamente el nácar rosado de sus mejillas era una inmensa ave —mullida, resplandeciente y aterciopelada— del paraíso.

Entretanto, una mujercita mal vestida, fea, con ojos ardientes, que vino, seguida de dos jóvenes, a sentarse a unas butacas de mí, desvió mis miradas del palco de la princesa de Guermantes. Después se alzó el telón. No pude por menos de comprender con melancolía que no me quedaba nada de mis disposiciones de otro tiempo, cuando —para no perderme nada del extraordinario fenómeno que habría ido a contemplar al fin del mundo— mantenía mi mente preparada como esas placas sensibles que los astrónomos van a instalar a África, a las Antillas, con vistas a la observación escrupulosa de un cometa o un eclipse; cuando temblaba por que alguna nube —mala disposición de la artista, incidente en el público— impidiera que se produjese el espectáculo con su máxima intensidad, cuando habría creído no haberlo presenciado en las mejores condiciones, si no me hubiese dirigido al teatro mismo a él consagrado como a un altar, del que los interventores con clavel blanco nombrados por ella, el zócalo de la nave por encima de un patio de butacas lleno de gente mal vestida, las acomodadoras que vendían un programa con su fotografía, los castaños de la plaza —todos aquellos compañeros, aquellos confidentes de mis impresiones de entonces y que me resultaban inseparables de ellas— me parecían formar parte aún —si bien accesoria— de su aparición bajo el teloncito rojo. Fedra, la «escena de la declaración» y la Berma tenían entonces para mí como una existencia absoluta. Por estar retiradas del mundo de la experiencia corriente, existían por sí mismas, tenía yo que ir hacia ellas, penetraría lo que pudiera en ellas y, abriendo los ojos y el alma de par en par, seguiría absorbiendo muy poco, pero ¡qué agradable me parecía la vida! La futilidad de la que yo llevaba carecía de la menor importancia, como los momentos en que nos vestimos, en que nos preparamos para salir, ya que más allá existían, de forma absoluta, aquellas realidades —buenas y de difícil aproximación, imposibles de poseer por entero— más sólidas: Fedra y la «forma de actuar de la Berma». Saturado, como estaba, por aquellas ensoñaciones sobre la perfección en el arte dramático de las que —si se hubiera analizado en aquella época mi alma en cualquier minuto del día y tal vez de la noche— se habría podido extraer entonces una dosis importante, yo era como una pila que se carga de electricidad y había llegado un momento en que, aun enfermo, aunque hubiera creído morir, habría tenido que ir a ver a la Berma, pero ahora, como una colina que a lo lejos parece de azul cielo y de cerca entra en nuestra visión vulgar de las cosas, todo aquello había abandonado el mundo de lo absoluto y no era ya sino una cosa semejante a las demás, de la que me enteraba por estar allí, los artistas eran personas de la misma esencia que las que yo conocía, intentando pronunciar lo mejor posible aquellos versos de Fedra, que, por su parte, ya no formaban una esencia sublime e individual separada de todo: versos más o menos logrados, listos para entrar en la inmensa materia de los versos franceses con la que estaban mezclados. Sentía un desánimo al respecto tanto más profundo cuanto que, si bien había dejado de existir el objeto de mi deseo tenaz y activo, persistían, en cambio, las mismas disposiciones a una ensoñación fija, que cambiaba de año en año, pero me infundía un impulso brusco, despreocupado, del peligro. Cierto día en que partía, enfermo, para ir a ver en un castillo un cuadro de Elstir, un tapiz gótico, se parecía tanto al día en que había ido a Venecia, a aquel en que había ido a ver a la Berma o a Balbec, que el objeto presente de mi sacrificio me dejaría —sentía de antemano— indiferente al cabo de poco y podría entonces pasar muy cerca de él sin ir a contemplar aquel cuadro, aquellos tapices por los cuales habría afrontado en aquel momento tantas noches insomnes, tantas crisis dolorosas. Por la inestabilidad de su objeto sentía la vanidad de mi esfuerzo y al mismo tiempo su enormidad, en la que no había creído, como esos neurasténicos cuya fatiga duplican haciéndoles darse cuenta de que están fatigados. Entretanto, mi ensueño daba prestigio a todo lo que podía vincularse con él e incluso en mis deseos más carnales, siempre orientados en determinada dirección, concentrados en torno a un mismo sueño, habría podido reconocer como primer motor una idea: una idea por la que habría sacrificado mi vida y en el punto más central de la cual —como en mis ensueños durante las tardes de lectura en el jardín de Combray— estaba la idea de perfección.

No volví a tener la misma indulgencia que en otro tiempo con las justas intenciones de ternura o cólera que había notado entonces en la elocución y la interpretación de Aricia, Ismene e Hipólito. No es que aquellos artistas —pues eran los mismos— no siguiesen procurando con la misma inteligencia infundir —unas veces— a su voz una inflexión cariñosa o una ambigüedad calculada y —otras— a sus gestos una elevación trágica o una dulzura suplicante. Sus entonaciones ordenaban a dicha voz: «Sé dulce, canta como un ruiseñor, acaricia», o al contrario: «Ponte furiosa», y entonces se precipitaban sobre ella para intentar arrastrarla en su frenesí, pero ella, rebelde, exterior a su dicción, seguía, irreductible, siendo su voz natural, con sus defectos o sus encantos materiales, su vulgaridad o su afectación cotidianas y desplegaba, así, un conjunto de fenómenos acústicos o sociales que no había alterado el sentimiento de los versos recitados.

Asimismo, el gesto de dichos artistas decía a sus brazos, a su peplo: «Sed majestuosos», pero los insumisos miembros dejaban pavonearse entre el hombro y el codo un bíceps que nada sabía del papel; seguían expresando la insignificancia de la vida de todos los días y haciendo resaltar, en lugar de los matices racinianos, conexiones musculares, y el ropaje que elevaban volvía a caer según una vertical en la que tan sólo una agilidad insípida y textil rivalizaba con las leyes de la caída de los cuerpos. En aquel momento la señora que estaba junto a mí exclamó: «¡Y ni un aplauso! ¡Y qué acicalada va! Pero es demasiado mayor, ya no puede: en esos casos hay que renunciar».

Ante los «chsss» de los vecinos, los dos jóvenes que la acompañaban intentaron sosegarla, por lo que ya sólo daba rienda suelta a su furia en los ojos. Por lo demás, dicha furia sólo podía ir dirigida contra el éxito, contra la gloria, pues la Berma, quien tanto dinero había ganado, no tenía otra cosa que deudas. Tras fijar citas profesionales o de amistad a las que no podía acudir, tenía a botones corriendo por todas las calles para anularlas, suites de hotel reservadas por adelantado y que nunca acudía a ocupar, océanos de perfumes para lavar a sus perras, indemnizaciones que pagar a todos los directores. A falta de gastos más considerables y siendo, como era, menos voluptuosa que Cleopatra, habría encontrado la forma de gastar provincias y reinos enteros en continentales y en coches de la Urbaine, pero aquella señora era una actriz que no había tenido suerte y profesaba un odio mortal a la Berma. Ésta acababa de entrar en escena y entonces —como esas lecciones que en vano nos hemos agotado para aprender por la noche y que, después de haber dormido, encontramos asimiladas, aprendidas de memoria, como también esos rostros de difuntos que los esfuerzos apasionados de nuestra memoria persiguen sin encontrarlos y que, cuando hemos dejado de pensar en ellos, tenemos ahí, ante nuestros ojos, con el parecido de la vida— el talento de la Berma, que me había rehuido cuando tan ávidamente intentaba yo aprehender su esencia, ahora, después de aquellos años de olvido, en aquel momento de indiferencia, se imponía —¡oh, milagro!— con la fuerza de la evidencia a mi admiración. En otro tiempo, para intentar identificar dicho talento, descontaba yo en cierto modo de lo que oía el papel mismo, parte común a todas las actrices que interpretaban Fedra y que había estudiado previamente para poder substraerlo y recoger como residuo tan sólo el talento de la Sra. Berma, pero aquel talento que intentaba vislumbrar aparte del papel era una sola cosa con él. Así también en el caso de un gran músico —así era, al parecer, en el de Vinteuil, cuando tocaba el piano— su interpretación es la de un pianista tan grande, que ya no sabemos siquiera si ese artista lo es, porque —al no interponer todo ese aparato de esfuerzos musculares, aquí y allá coronados con efectos brillantes, toda esa salpicadura de notas en las que al menos el oyente que no sabe a qué recurrir cree encontrar el talento en su realidad material, tangible— dicha interpretación ha llegado a ser tan transparente, tan colmada con lo que interpreta, que acaba resultando, por su parte, invisible y volviéndose una simple ventana que da a una obra maestra. Yo había podido distinguir las intenciones que rodeaban, como una orla majestuosa o delicada, la voz y la mímica de Aricia, Ismene, Hipólito, pero Fedra se las había interiorizado y mi entendimiento no había logrado arrancar a la dicción y a las actitudes, aprehender en la avara sencillez de sus superficies unidas, aquellos hallazgos, aquellos efectos que —de tan profunda como había llegado a ser su compenetración— no la sobrepasaban. La voz de la Berma, en la que no subsistía ya un solo desecho de materia inerte y refractaria al alma, no dejaba discernir en torno a ella ese excedente de lágrimas que veíamos derramar, porque no habían podido embeberse con ella, sobre la voz de mármol de Aricia o Ismene, pero había sido delicadamente suavizada en sus menores células como el instrumento de un gran violinista en quien —cuando se dice que tiene un sonido hermoso— se pretende alabar no una particularidad física, sino una superioridad del alma y —como en el paisaje antiguo, en el que en el lugar de una ninfa desaparecida hay una fuente inanimada— una intención discernible y consciente se había transformado en ella en cierta calidad del timbre, de una limpidez extraña, apropiada y fría. Los brazos de la Berma, que los propios versos, en la propia emisión mediante la cual hacían salir su voz de sus labios, parecían alzar sobre su pecho, como esos follajes que el agua desplaza al correr; su actitud en el escenario, que había constituido lentamente y modificaría aún y que se debía a razonamientos de una profundidad distinta de la de aquellos cuyo rastro se advertía en los gestos de sus compañeros, pero que habían perdido su origen voluntario, fundidos como en una irradiación en la que hacían palpitar, en torno al personaje de Fedra, elementos ricos y complejos, pero en los que el fascinado espectador no veía un logro de la artista, sino un dato de la vida; aquellos blancos velos mismos, extenuados y fieles, que parecían materia viva y haber sido hilados por el sufrimiento —medio pagano y medio jansenista— en torno al cual se contraían como un capullo frágil y contraído: todo aquello —voz, actitudes, gestos, velos— no era —en torno al cuerpo de una idea que es un verso y, al contrario que el cuerpo humano, no es ante el alma como un obstáculo opaco que impide verlo, sino como un vestido purificado, vivificado, en el que se emite y volvemos a verla— sino envolturas suplementarias que, en lugar de ocultarla, transmitían más espléndidamente el alma que se las había asimilado y se había derramado en ellas, como vaciados de substancias diversas, vueltas translúcidas, cuya superposición no hace sino refractar con mayor riqueza el rayo central y prisionero que las atraviesa y volver más extensa, preciosa y bella la materia embebida de llama en que está enfundado. Así la interpretación de la Berma era —en torno a la obra— una segunda obra, vivificada también por el genio.

Mi impresión —más agradable, a decir verdad, que la de otro tiempo— no era diferente. Sólo, que ya no la confrontaba con una idea previa, abstracta y falsa, del genio dramático y comprendía que en eso precisamente consistía éste. Poco después pensaba que, si la primera vez que había visto a la Berma no había sentido placer, había sido porque, como en tiempos, cuando veía a Gilberte en los Campos Elíseos, acudía hasta ella con un deseo demasiado intenso. Entre las dos decepciones tal vez no hubiera sólo esa semejanza, sino también otra, más profunda. La impresión que nos causa una persona y una obra (o una interpretación) muy caracterizadas es particular. Hemos llevado con nosotros las ideas de «belleza», «estilo elevado», «patetismo», que podríamos, si acaso, abrigar la ilusión de reconocer en la trivialidad de un talento, de un rostro, correctos, pero nuestra inteligencia atenta tiene ante sí la insistencia de una forma, de cuyo equivalente intelectual carece, cuya incógnita debe despejar. Oye un sonido agudo, una entonación extrañamente interrogativa. Se pregunta: «¿Es hermoso? ¿Es admiración lo que siento? ¿Es eso la riqueza del colorido, la nobleza, la fuerza?». Y lo que de nuevo le responde es una voz aguda, un tono curiosamente inquisitivo, la impresión despótica causada por una persona a la que no conocemos, totalmente material, y en la que no se deja espacio vacío alguno para la «amplitud de la interpretación». Por eso, las obras en verdad hermosas, si las escuchamos sinceramente, son las que más deben decepcionarnos, porque, en el repertorio de nuestras ideas, ninguna hay que corresponda a una impresión individual.

Eso precisamente era lo que me mostraba la interpretación de la Berma. Eso era precisamente la nobleza, la inteligencia, de la dicción. Ahora me daba cuenta de los méritos de una interpretación elevada, poética, potente o, más bien, era aquello a lo que se ha convenido conferir títulos, pero del mismo modo que se da el nombre de Marte, Venus, Saturno a estrellas que nada tienen de mitológicas. Sentimos en un mundo y pensamos, nombramos, en otro, podemos establecer entre ellos una concordancia, pero no colmar el intervalo. Ese intervalo, esa falla, era precisamente lo que yo había debido salvar en cierto modo, cuando —el primer día en que había ido a ver actuar a la Berma y tras haberla escuchado con la mayor atención de mis oídos— me había costado un poco conciliarla con mis ideas de «nobleza de interpretación», de «originalidad», y no había estallado en aplausos hasta después de un momento de vacío y como si no nacieran de mi propia impresión, como si las vinculara con mis ideas previas, con el placer que sentía al decirme: «Por fin veo a la Berma». Es que la diferencia que hay entre una persona, una obra marcadamente individual y la idea de belleza, existe también —y es grande— entre lo que nos hacen sentir y las ideas de amor, de admiración. Por eso, no las reconocemos. No me había dado placer ver a la Berma (como tampoco me lo había dado ver a Gilberte). Me había dicho: «Entonces no la admiro». Pero, entretanto, no pensaba yo entonces sino en profundizar en la interpretación de la Berma, no me preocupaba otra cosa, intentaba abrir mi pensamiento lo más posible para recibir todo lo que contenía: ahora comprendía que eso precisamente era admirar.

¿Era pura y simplemente el de Racine aquel genio cuya simple revelación era la interpretación de la Berma?

Así lo creí al principio. Iba a desengañarme, una vez acabado el acto de Fedra, después de las llamadas a escena del público, durante las cuales mi anciana vecina rabiosa, tras erguir su minúscula estatura y poner su cuerpo en posición sesgada, inmovilizó los músculos de su rostro y se colocó los brazos en cruz sobre el pecho para mostrar que no se sumaba a los aplausos de los demás y dar mayor evidencia a una protesta que consideraba sensacional, pero que pasó inadvertida. La obra siguiente era una de esas novedades que, por su falta de celebridad y desprovistas como estaban de existencia fuera de la representación que de ellas se hacía, debían parecer —consideraba yo entonces— menores, particulares, pero no sentía, como en el caso de una obra clásica, esa decepción de ver la eternidad de una obra maestra resistir sólo la longitud de las candilejas y la duración de una representación que la realizaba tan bien como una obra circunstancial. Después, a cada parlamento que gustaba —sentía yo— al público y que un día sería famoso sumaba —a falta de la celebridad que no había podido tener en el pasado— la que tendría en el futuro, mediante una operación mental inversa a la consistente en imaginarse obras maestras en el momento de su débil aparición, cuando su título, nunca oído aún, parecía ir a resultar un día confundido en una misma luz, junto a los de las otras obras del autor. Y un día colocarían aquel papel en la lista de los suyos más hermosos, junto al de Fedra. No es que no estuviera en sí desprovisto de valor literario alguno, pero la Berma estaba tan sublime en él como en Fedra. Entonces comprendí que la obra del escritor no era para aquella actriz trágica sino una materia —casi indiferente en sí misma— para la creación de su obra maestra de interpretación, así como el gran pintor que había yo conocido en Balbec, Elstir, había encontrado el motivo de dos cuadros equivalentes en un edificio escolar sin carácter y en una catedral, que es, en sí misma, una obra de arte. Y así como el pintor disuelve casa, carreta y personajes en un gran efecto de luz que los hace homogéneos, así también la Berma extendía las vastas capas de terror, de ternura, sobre las palabras fundidas por igual, todas aplanadas o realzadas, y que una artista mediocre habría separado, una tras otra. Desde luego, cada cual tenía una inflexión propia y la dicción de la Berma no impedía distinguir el verso. ¿Acaso no constituye ya un primer elemento de complejidad ordenada, de belleza, sentir —al oír una rima, es decir, algo que es a la vez igual a la rima precedente y distinto de ella, que está motivado por ella, pero introduce en ella la variación de una idea nueva— dos sistemas que se superponen, uno de pensamiento y otro de métrica? Pero la Berma hacía entrar, de todos modos, las palabras —incluso los versos, incluso los parlamentos— en conjuntos más vastos que ellas, en cuya frontera era un encanto verlos obligados a detenerse, a interrumpirse, así como un poeta se complace en hacer vacilar un instante, con la rima, la palabra que va a elevarse y un músico en confundir las palabras diversas del libreto en un mismo ritmo que las contrapone y las arrastra. Así, en las frases del dramaturgo moderno como en los versos de Racine, la Berma sabía introducir esas vastas imágenes de dolor, nobleza, pasión, que eran sus obras maestras y en las que se la reconocía como se reconoce a un pintor en cuadros que ha compuesto a partir de modelos diferentes.

Yo ya no deseaba, como en otro tiempo, poder inmovilizar las actitudes de la Berma, el hermoso efecto de color que causaba por un momento sólo en una iluminación al instante disipada y que no se reproducía ni al hacerla repetir cien veces un verso. Comprendía que mi deseo de otro tiempo era más exigente que la voluntad del poeta, de la actriz, del gran artista decorador que era su director y que aquel encanto derramado al vuelo sobre un verso, aquellos gestos inestables y perpetuamente transformados y aquellos cuadros sucesivos eran el resultado fugitivo, el objetivo momentáneo, la móvil obra maestra que el arte teatral se proponía y que la atención de un oyente demasiado prendado destruiría, al querer inmovilizarlo. Ni siquiera deseaba yo volver otro día a ver de nuevo a la Berma; estaba satisfecho de ella; cuando admiraba yo demasiado y para no sentirme decepcionado por el objeto de mi admiración —ya fuera éste Gilberte o la Berma—, pedía por adelantado a la impresión del día siguiente el placer que me había negado la de la víspera. Sin intentar profundizar en el gozo que acababa de sentir y al que tal vez habría podido dar un empleo más fecundo, me decía, como en otro tiempo uno de mis compañeros de colegio: «A la Berma es en verdad a la que pongo en primer lugar», al tiempo que sentía confusamente que aquella afirmación de mi preferencia y de aquel lugar «primero» concedido tal vez no plasmara muy exactamente el genio de la Berma, por mucha calma que me infundieran, por lo demás.

En el momento en que comenzó aquella segunda obra, miré hacia el palco de la Sra. de Guermantes. Aquella princesa acababa de volver la cabeza —mediante un movimiento engendrador de una línea deliciosa que mi mente perseguía en el vacío— hacia el fondo del palco; los invitados estaban de pie, vueltos también hacia el fondo y, entre el doble seto que formaban, entró —con su seguridad y su grandeza de diosa, pero con una dulzura desconocida y debida a la fingida y risueña confusión de llegar tan tarde y hacer levantar a todo el mundo en plena representación— la duquesa de Guermantes, del todo envuelta en blancas muselinas. Fue derecha hacia su prima, hizo una profunda reverencia a un joven rubio sentado en la primera fila y, tras volverse hacia los monstruos marinos y sagrados que flotaban en el fondo del antro, dio a aquellos semidioses del Jockey-Club —quienes en aquel momento, y en particular el Sr. de Palancy, eran los hombres que más me habría gustado ser— unos buenos días familiares de vieja amiga, alusión al estado actual de sus relaciones con ellos desde hacía quince años. Yo sentía el misterio, pero no podía descifrar el enigma de aquella mirada risueña que dirigía a sus amigos, con el destello azulado con el que brillaba, mientras entregaba su mano a unos y otros, y que tal vez me habría revelado —si hubiera podido yo descomponer su prisma, analizar sus cristalizaciones— la esencia de la vida desconocida que en ellos aparecía en aquel momento. El duque de Guermantes seguía a su mujer, los reflejos de su monóculo, la risa de su dentición, la blancura de su clavel o de su plastrón plisado, apartando —para hacer sitio a su luz— sus cejas, sus labios, su frac; con un gesto de su mano tendida, que bajó sobre sus hombros, muy derecho, sin mover la cabeza, mandó volver a sentarse a los monstruos inferiores que le abrían paso y se inclinó profundamente ante el joven rubio. Parecía que la duquesa hubiera adivinado que su prima —de cuyas exageraciones, nombre que les aplicaba y que desde su punto de vista, ingeniosamente francés y muy moderado, cobraban en seguida la poesía y el entusiasmo germánicos, se burlaba, según decían— iba a llevar aquella noche uno de esos vestidos con los que parecía «disfrazada» y hubiese querido darle una lección de gusto. En lugar de los maravillosos y suaves plumajes que de la cabeza de la princesa descendían hasta su cuello, en lugar de la redecilla de conchas y perlas, la duquesa llevaba en el pelo un simple airón, que, al dominar su nariz aguileña y sus ojos saltones, parecía las plumas de un ave. Su cuello y sus hombros salían de una ola nevosa de muselina azotada por un abanico de plumas de cisne, pero después el vestido —cuyo corsé llevaba como único adorno innumerables lentejuelas ora de metal, en forma de varillas y cuentas, ora de brillantes— ceñía su cuerpo con precisión totalmente británica, pero, por diferentes que fueran uno de otro los dos vestidos, después de que la princesa hubiese cedido a su prima la silla que hasta entonces ocupaba, se las vio admirarse —volviéndose una hacia la otra— recíprocamente.

Tal vez pusiera la Sra. de Guermantes una sonrisa el día siguiente cuando hablara del peinado demasiado complicado de la princesa, pero, desde luego, declararía que no por ello estaba ésta menos encantadora y maravillosamente arreglada, y la princesa, para cuyo gusto la forma de vestir de su prima era un poco fría, un poco seca, un poco de modisto, descubriría en esa estricta sobriedad un refinamiento exquisito. Por lo demás, la armonía, la universal gravitación preestablecida de su educación, neutralizaban los contrastes no sólo de ajuste, sino también de actitud, entre ellas. En esas líneas invisibles e imantadas que la elegancia de los modales tendía entre ellas, iba a expirar el temperamento expansivo de la princesa, mientras que la rectitud de la duquesa se dejaba atraer, desviarse, hacia ellas, se volvía dulzura y encanto. Como en la obra que se estaba representando, para comprender la poesía personal que exhalaba la Berma, bastaba con confiar el papel que interpretaba —y sólo ella podía interpretar— a cualquier otra actriz: el espectador que hubiera alzado los ojos hacia el piso principal habría visto, en dos palcos, una «combinación» —que, según creía ella, recordaba a los de la princesa de Guermantes— infundir simplemente a la baronesa de Morienval la apariencia excéntrica, presuntuosa y maleducada y un esfuerzo a la vez paciente y costoso para imitar los vestidos y la elegancia de la duquesa de Guermantes y hacer a la Sra. de Cambremer parecerse sólo a una muchacha provinciana de pensionado, erguida, enjuta y picuda, con un penacho de plumas verticalmente erigido en el pelo. Tal vez el lugar de esta última no fuera una sala en la que sólo con las mujeres más brillantes del año componían los palcos —e incluso los de los pisos más altos, que desde abajo parecían grandes banastas punteadas con flores humanas y sujetas al telar de la sala por las bridas rojas de sus separaciones de terciopelo— un panorama efímero que las muertes, los escándalos, las enfermedades, las desavenencias no tardarían en modificar, pero inmovilizado en aquel momento por la atención, el calor, el vértigo, el polvo, la elegancia y el aburrimiento, en ese como instante eterno y trágico de espera inconsciente y calmoso embotamiento que parece —retrospectivamente— haber precedido a la explosión de una bomba o a la primera llama de un incendio.

La razón por la que la Sra. de Cambremer se encontraba allí era la de que la princesa de Parma —carente de esnobismo como la mayoría de las verdaderas altezas y, en cambio, devorada por el orgullo y el deseo de caridad, que igualaban en ella al gusto por unas supuestas artes— había cedido aquí y allá algunos palcos a mujeres que —como la Sra. de Cambremer— no formaban parte de la alta sociedad aristocrática, pero con las cuales estaba relacionada por sus obras de beneficencia. La Sra. de Cambremer no apartaba los ojos de la duquesa y la princesa de Guermantes, cosa tanto más fácil cuanto que, por no mantener de verdad relaciones con ellas, no podía parecer que buscara un saludo. Sin embargo, ser recibida en casa de aquellas dos grandes señoras era el fin que perseguía desde hacía diez años con paciencia incansable. Había calculado que seguramente lo lograría al cabo de cinco, pero, por padecer una enfermedad que no perdona y cuyo carácter inexorable creía —pues presumía de conocimientos médicos— saber, temía no poder vivir hasta entonces. Al menos aquella noche estaba contenta al pensar que todas aquellas mujeres a las que apenas conocía verían junto a ella a uno de sus amigos, el joven marqués de Beausergent, hermano de la Sra. de Argencourt, quien frecuentaba igualmente las dos sociedades y con cuya presencia las mujeres de la segunda gustaban mucho de engalanarse ante los ojos de las de la primera. Se había sentado detrás de la Sra. de Cambremer en una silla situada de través para poder mirar con los gemelos a los otros palcos. Conocía a todo el mundo que en ellos había y para saludar —con la encantadora elegancia de su hermoso porte juncal, de su fina cabeza de pelo rubio— alzaba a medias su cuerpo erguido, con una sonrisa en sus azules ojos y una mezcla de respeto y descaro, con lo que grababa con precisión en el rectángulo del plano oblicuo en el que estaba situado, como una de esas antiguas estampas que representan a un gran señor altivo y cortesano. Aceptaba con frecuencia ir, así, al teatro con la Sra. de Cambremer; en la sala y a la salida, en el vestíbulo, se mantenía, valiente, a su lado, en medio de la muchedumbre de amigas más brillantes que tenía allí y a las que se guardaba de hablar, porque no quería molestarlas, como si estuviera con una mala compañía. Si entonces pasaba la princesa de Guermantes, hermosa y ligera como Diana y arrastrando tras sí una capa incomparable, con lo que hacía a todas las cabezas volverse y a todos los ojos —los de la Sra. de Cambremer más que todos los demás— seguirla, el Sr. de Beausergent se sumía en una conversación con su vecina y sólo a la fuerza y con reserva bien educada y la caritativa frialdad de alguien cuya amabilidad puede haberse vuelto momentáneamente molesta respondía a la sonrisa amistosa y deslumbrante de la princesa.

Aunque la Sra. de Cambremer no hubiera sabido que el palco de platea pertenecía a la princesa, no por ello habría dejado de advertir que la Sra. de Guermantes era la invitada, porque parecía sentir un mayor interés por el espectáculo de la escena y la sala que por mostrarse amable con su anfitriona, pero, al tiempo que aquella fuerza centrífuga, una fuerza inversa, engendrada por el mismo deseo de amabilidad, devolvía la atención de la duquesa hacia su propio atuendo —su airón, su collar, su corsé— y también hacia el de la propia princesa, cuya súbdita y esclava parecía proclamarse la prima: como si hubiera acudido sólo para verla, lista para seguirla a otra parte, si la titular del palco hubiera sentido el capricho de marcharse, y mirara como compuesto de extraños curiosos el resto de la sala, pese a contar en ella con numerosos amigos en cuyo palco se encontraba otras semanas y para con los cuales no dejaba de dar entonces pruebas de la misma lealtad exclusiva, relativista y semanal. Asombraba a la Sra. de Cambremer ver a la duquesa aquella noche. Sabía que ésta prolongaba mucho su estancia en Guermantes y suponía que estaría aún allí, pero le habían contado que a veces, cuando en París había un espectáculo que consideraba interesante, la Sra. de Guermantes, nada más haber tomado el té con los cazadores, mandaba enganchar uno de sus coches y, a la puesta de sol, partía al trote largo, por entre el bosque crepuscular y después por la carretera, para ir a tomar el tren en Combray y estar en París por la noche. «Tal vez haya venido a propósito de Guermantes para ver a la Berma», pensaba con admiración la Sra. de Cambremer y recordaba haber oído decir a Swann, en esa jerga ambigua que éste tenía en común con el Sr. de Charlus: «La duquesa es una de las personas más nobles de París, de la minoría más refinada, más selecta». Yo, que atribuía a los nombres de Guermantes, Baviera y Condé la vida y el pensamiento de las dos primas y ya no podía hacerlo con sus rostros, pues ya no me eran desconocidos, habría preferido conocer su juicio sobre Fedra antes que el del mayor crítico del mundo, ya que habría encontrado en él tan sólo inteligencia, superior a la mía, pero de la misma naturaleza. Ahora bien, imaginaba lo que pensaban la duquesa y la princesa de Guermantes —inestimable documento para mí sobre la naturaleza de aquellas dos criaturas poéticas— con ayuda de sus nombres y le atribuía un encanto irracional y lo que pedía —con la sed y la nostalgia de un afiebrado— que me transmitiese era el encanto de las tardes estivales en las que me había paseado por la parte de Guermantes.

La Sra. de Cambremer intentaba distinguir qué clase de atuendos llevaban las dos primas. Por mi parte, yo no dudaba que eran particulares de ellas, no sólo en el sentido en que la librea de cuello rojo o de solapa azul pertenecía en tiempos exclusivamente a los Guermantes y a los Condé, sino también, como en el caso de un ave, el plumaje, adorno de su belleza, pero también extensión de su cuerpo. El atuendo de aquellas dos señoras me parecía como una materialización nevosa o esmaltada de su actividad interior y las plumas que descendían de la frente de la princesa y el corsé deslumbrante y bordado de lentejuelas de su prima parecían tener, como los gestos que había yo visto hacer a la princesa de Guermantes y que correspondían —no me cabía duda— a una idea oculta, un significado que me habría gustado conocer, ser en cada una de ellas atributo suyo exclusivo: el ave del paraíso me parecía tan inseparable de una como el pavo real de Juno; no me parecía que mujer alguna pudiera usurpar el corsé bordado de lentejuelas de la otra, como tampoco la égida, centelleante y a franjas, de Minerva. Y, cuando dirigía mis ojos a aquel palco de platea, mucho más que al techo del teatro, en el que había pintadas frías alegorías, era como si hubiese visto, gracias al milagroso desgarramiento de los nubarrones habituales, la asamblea de los dioses contemplando el espectáculo de los hombres bajo un toldo rojo, en un claro luminoso y entre dos pilares del cielo. Contemplaba yo aquella apoteosis momentánea con una turbación que combinaba la paz con el sentimiento de no ser conocido de los inmortales; la duquesa sí que me había visto una vez, junto con su marido, pero no debía —seguro— recordarlo y yo no sentía que estuviera —por el lugar que ocupaba en el palco— mirando las madréporas anónimas y colectivas del público en el patio de butacas, pues notaba, por fortuna, mi persona disuelta entre ellas, cuando —en el momento en que, en virtud de las leyes de la refracción, fue a representarse seguramente en la impasible corriente de los dos ojos azules la forma confusa del protozoario desprovisto de existencia individual que era yo— vi que una claridad los iluminaba: la duquesa, convertida de diosa en mujer y mil veces más hermosa —me pareció— de repente, alzó hacia mí la mano enguantada de blanco que tenía apoyada en el borde del palco, la agitó en señal de amistad y mis miradas se sintieron cruzadas por la incandescencia involuntaria y los fuegos de los ojos de la princesa, quien los había hecho entrar, sin que lo supieran, en conflagración con sólo moverlos para intentar ver a quién acababa de saludar su prima, y ésta, que me había reconocido, hizo llover sobre mí el resplandeciente chaparrón de su sonrisa.



Ahora, todas las mañanas, mucho antes de la hora en que salía ella, iba yo, mediante un largo rodeo, a apostarme en la esquina de la calle por la que solía ella bajar y, cuando me parecía próximo el momento de su paso, subía con aire distraído, mirando en dirección opuesta y alzando los ojos hacia ella nada más llegar a su altura, pero como si en modo alguno hubiera esperado verla. Los primeros días —para estar más seguro de que no se me escaparía— esperaba incluso delante de su casa y, siempre que la puerta cochera se abría y dejaba pasar sucesivamente a tantas personas que no eran aquella a la que yo esperaba, su estremecimiento se prolongaba después en mi corazón en oscilaciones que tardaban mucho en calmarse, pues ningún fanático de una gran actriz, para él desconocida, que iba a «ponerse de plantón» delante de la salida de los artistas, ninguna muchedumbre exasperada o idólatra reunida para insultar o llevar en triunfo al condenado o al gran hombre que está —creemos— a punto de pasar, todas las veces en que oímos ruido procedente de la cárcel o del palacio, estuvieron jamás tan emocionados como yo, al esperar la salida de aquella gran señora, quien, con su sencillo atuendo, sabía —mediante la gracia de sus andares (totalmente distintos de los que exhibía cuando entraba en un salón o en un palco)— hacer con su paseo matinal —para mí, sólo ella en el mundo se paseaba— todo un poema de elegancia y el más fino adorno, la más curiosa flor del buen tiempo, pero, al cabo de tres días, para que el portero no se diese cuenta de mi maniobra, me fui mucho más lejos, hasta un punto cualquiera del recorrido habitual de la duquesa. Antes de aquella velada en el teatro, hacía yo, así, con frecuencia pequeñas salidas antes del almuerzo, cuando hacía buen tiempo; si había llovido, bajaba, en cuanto escampaba, a dar unos pasos y de repente veía venir —por la acera aún mojada, transformada por la luz en laca de oro, en la apoteosis de un cruce en el que se levantaba una polvareda de niebla curtida y dorada por el sol— a una colegiala seguida de su institutriz o a una lechera con sus mangas blancas y me quedaba inmóvil, con una mano pegada al corazón, que ya se lanzaba hacia una vida extraña; intentaba recordar la calle, la hora, la puerta por la que la muchacha —a la que a veces seguía— había desaparecido sin volver a salir. Por fortuna, la fugacidad de aquellas imágenes acariciadas y que me prometía intentar volver a ver les impedía grabarse intensamente en mi recuerdo. Aun así —después de haber visto que las calles de París, como las carreteras de Balbec, estaban adornadas con aquellas bellezas desconocidas que tantas veces había yo deseado ver surgir de los bosques de Méséglise y cada una de las cuales despertaba un deseo voluptuoso que sólo ella parecía poder saciar—, me sentía menos triste de estar enfermo, de no haber tenido aún jamás el valor de ponerme a trabajar, a comenzar un libro, la Tierra me parecía una morada más agradable, la vida un recorrido más interesante.

Al regresar de la Ópera, había sumado para el día siguiente —a las que desde hacía unos días deseaba volver a ver— la imagen de la Sra. de Guermantes, alta, con su peinado de pelo rubio y ligero, con la ternura prometida en la sonrisa que me había dirigido desde el palco de su prima. Seguiría el camino que, según me había dicho Franoise, tomaba la duquesa y, sin embargo, procuraría —para volver a encontrarme con dos muchachas a las que había visto dos días antes— no perderme la salida de una clase o un catecismo, pero, entretanto, volvía a recordar de vez en cuando la centelleante sonrisa de la Sra. de Guermantes y a sentir la dulzura que me había brindado, y, sin saber demasiado lo que hacía, intentaba situarlas —así como una mujer mira el efecto que haría en un vestido cierta clase de botones de pedrería que acaban de regalarle— junto a las ideas novelescas que abrigaba desde hacía mucho y que la frialdad de Albertine, la marcha prematura de Gisle y, antes aún, la separación deseada y demasiado prolongada de Gilberte habían liberado (por ejemplo, la de ser amado por una mujer, tener una vida en común con ella); después era la imagen de una u otra de las dos muchachas la que aproximaba a dichas ideas, a las que, un instante después, intentaba adaptar el recuerdo de la duquesa. Junto a dichas ideas, el recuerdo de la Sra. de Guermantes en la Ópera era muy poca cosa: una estrellita junto a la larga cola de su cometa resplandeciente; además, conocía muy bien dichas ideas mucho antes de conocer a la Sra. de Guermantes; el recuerdo, en cambio, lo dominaba imperfectamente: se me escapaba por momentos. Durante las horas en que —de flotar en mí por la misma razón que las imágenes de otras mujeres hermosas— pasó poco a poco a una asociación única y definitiva —exclusiva de cualquier otra imagen femenina— con mis ideas novelescas tan anteriores a él, durante esas horas en las que lo recordaba mejor, debería haber reflexionado para saber exactamente en qué consistía, pero no sabía yo entonces la importancia que iba a cobrar para mí; era dulce sólo como una primera cita de la Sra. de Guermantes en mí, era el primer esbozo, el único verdadero, el único inspirado en la vida, el único que era en verdad la Sra. de Guermantes; durante las horas en que tuve el gozo de abrigarlo sin saber prestarle atención, dicho recuerdo iba a ser, sin embargo, muy encantador, pues a él volvían siempre —libremente, sin prisa, sin fatiga, sin la menor necesidad ni ansiedad— mis ideas de amor; después, a medida que dichas ideas lo asentaron más definitivamente, cobró gracias a ellas una gran fuerza, pero se volvió, a su vez, más vago; no tardé en verme imposibilitado para recuperarlo y en mis ensoñaciones seguramente lo deformaba por completo, pues, siempre que veía a la Sra. de Guermantes, observaba una distancia —siempre diferente, por lo demás— entre lo que había imaginado y lo que veía. Cierto es que ahora, en el momento en que la Sra. de Guermantes desembocaba en lo alto de la calle, veía yo aún, todos los días, su talle alto y aquel rostro de mirada clara bajo una cabellera ligera, cosas todas por las que estaba yo allí, pero, en cambio, unos segundos después, cuando —tras haber apartado la vista en otra dirección para no parecer esperar aquel encuentro que había ido a buscar— los alzaba hacia la duquesa en el momento en que llegaba a su nivel en la calle, lo que entonces veía eran marcas rojas —y no sabía si se debían al aire o al acné rosáceo— en un rostro huraño que —con una seña muy seca y muy alejada de la amabilidad de la noche de Fedra— respondía a aquel saludo mío cotidiano —pues no parecía gustarle— con apariencia de sorpresa. Sin embargo, al cabo de unos días durante los cuales el recuerdo de las dos muchachas luchó en desigualdad de condiciones por la dominación de mis ideas amorosas con el de la Sra. de Guermantes, éste fue, como por sí solo, el que acabó renaciendo con más frecuencia, mientras que sus competidores se esfumaban; a él acabé transfiriendo —voluntariamente aún, en una palabra, y como por elección y placer— todos mis pensamientos de amor. No volví a pensar en las muchachas del catecismo ni en cierta lechera y, sin embargo, ya no abrigaba la esperanza de encontrar en la calle lo que había ido a buscar en ella: ni la ternura prometida en el teatro con una sonrisa ni la silueta y el rostro claro bajo la cabellera rubia, que sólo eran tales de lejos. Ahora no habría podido decir siquiera cómo era la Sra. de Guermantes, en qué la reconocía, pues todos los días el rostro era —en el conjunto de su persona— diferente, como el vestido y el sombrero.

¿Por qué cierto día, al ver avanzar hacia mí bajo una capota malva un rostro dulce y terso de encantos distribuidos con simetría en torno a dos ojos azules y en el que la línea de la nariz parecía difuminada, supe con una conmoción gozosa que no volvería a casa sin haber visto a la Sra. de Guermantes? ¿Por qué sentía yo la misma turbación, aparentaba la misma indiferencia, desviaba la vista del mismo modo distraído que la víspera ante la aparición de perfil, en una calle adyacente y bajo una cofia azul marino, de una nariz aguileña a lo largo de una mejilla roja, interceptada por un ojo penetrante, como cierta divinidad egipcia? En cierta ocasión no fue sólo una mujer con nariz aguileña lo que vi, sino como un pájaro mismo: el traje y hasta la cofia de la Sra. de Guermantes eran de piel y, al no dejar ver ninguna tela, parecía cubierta de piel de forma natural, como ciertos buitres cuyas espesas, parejas, leonadas y suaves plumas parecen como un pelaje. En medio de aquel plumaje natural, la cabecita encorvaba su nariz aguileña y los ojos saltones eran penetrantes y azules.

Otro día, acababa de pasearme para arriba y para abajo por la calle durante horas sin ver a la Sra. de Guermantes, cuando de repente, en el fondo de una mantequería oculta entre dos palacetes en aquel barrio aristocrático y popular, se destacó el rostro confuso y nuevo de una mujer elegante a la que estaban enseñando unos quesitos blancos y, antes de que hubiese yo tenido tiempo de distinguirla, me alcanzó —como un relámpago que hubiera tardado menos en llegar hasta mí que el resto de la imagen— la mirada de la duquesa; otra vez, al no haberla visto y oír las doce del mediodía, comprendí que no valía la pena seguir esperando y me dirigí tristemente de vuelta a casa y, absorto en mi decepción, advertí de pronto, al mirar sin ver un coche que se alejaba, que la seña con la cabeza hecha por una señora desde la portezuela iba dirigida a mí y que aquella señora, cuyas facciones relajadas y pálidas o, al contrario, tensas y vivas componían, bajo un sombrero redondo debajo de un alto airón, el rostro de un extraño que me había parecido no reconocer, era la Sra. de Guermantes, a cuyo saludo ni siquiera había contestado. Y a veces me la encontraba al volver a casa, en el rincón de la portería, donde el abominable portero, cuyas miradas investigadoras detestaba yo, estaba haciéndole grandes saludos y seguramente dándole también «informes», pues todo el personal de los Guermantes, disimulado tras los visillos, espiaba temblando el diálogo que no oía y a consecuencia del cual la duquesa no dejaba de privar de sus salidas a tal o cual sirviente a quien el «cancerbero» había vendido. Dadas las apariciones sucesivas de rostros diferentes que ofrecía la Sra. de Guermantes y que ocupaban una extensión relativa y variada —unas veces reducida, otras vasta— en el conjunto de su atuendo, mi amor no estaba vinculado con tal o cual parte cambiante de carne y tela que ocupaba, según los días, el lugar de los otros y que podía modificar y renovar casi enteramente sin alterar mi turbación, porque mediante ellas, mediante la nueva esclavina y la mejilla desconocida, sentía yo que seguía siendo la Sra. de Guermantes. Lo que me gustaba era la persona invisible que ponía en movimiento todo aquello, era ella, cuya hostilidad me apenaba, cuya proximidad me trastornaba, cuya vida me habría gustado aprehender para expulsar a sus amigos. Podía lucir una pluma azul o mostrar un cutis encendido sin que sus acciones perdieran importancia para mí.

Si no hubiese notado yo mismo que la Sra. de Guermantes estaba harta de encontrarme todos los días, lo habría notado indirectamente por el rostro rebosante de frialdad, reprobación o piedad de Franoise, cuando me ayudaba a prepararme para aquellas salidas matinales. En cuanto le pedía lo que necesitaba, sentía que un viento contrario se elevaba en las facciones contraídas y hundidas de su rostro. Ni siquiera intentaba ganarme la confianza de Franoise: sentía que no lo conseguiría. Tenía ella —para saber inmediatamente lo desagradable que podía ocurrirnos a mis padres y a mí— un poder cuya naturaleza me resultó siempre obscura. Tal vez no fuera sobrenatural y se hubiese podido explicar por medios de información particulares: así se enteran algunos pueblos salvajes de ciertas noticias días antes de que el correo las haya aportado a la colonia europea y que no les han transmitido, en realidad, por telepatía, sino de colina a colina mediante hogueras. Así, en el caso particular de mis paseos, tal vez los sirvientes de la Sra. de Guermantes hubieran oído a su señora expresar su fastidio de encontrarme inevitablemente en su camino y hubiesen repetido sus palabras a Franoise. Cierto es que mis padres habrían podido asignar a mi servicio otro sirviente, pero yo no habría ganado con ello. En cierto sentido, Franoise era menos sirviente que los otros. En su forma de sentir, de ser buena y piadosa, dura y altiva, fina y de cortos alcances, de tener la piel blanca y las manos rojas, era la señorita de pueblo cuyos padres «eran muy de su casa», pero, al arruinarse, se habían visto obligados a ponerla a servir. Su presencia en nuestra casa era el aire del campo y la vida social en una granja de cincuenta años atrás transportados a nuestra morada, gracias a un viaje inverso en el que el lugar de destino es el que va hacia el viajero. Así como la vitrina de un museo regional está decorada por esas curiosas labores que las campesinas ejecutan y pasamanan aún en ciertas provincias, así también nuestro piso parisino lo estaba con las palabras de Franoise inspiradas por un sentimiento tradicional y local y regidas por normas muy antiguas y sabía describir, como con hilos de colores, los cerezos y las aves de su infancia, la cama en la que había muerto su madre, y que aún veía, pero, pese a ello, en cuanto había entrado en París a nuestro servicio, había compartido —y con mayor razón lo habría hecho cualquier otro en su lugar— las ideas, las jurisprudencias de interpretación de los sirvientes de los otros pisos, con lo que se resarcía del respeto que estaba obligada a mostrarnos, al repetirnos lo que la cocinera del cuarto decía de su señora y con tal satisfacción de sirviente, que, al sentir por primera vez en nuestra vida como una solidaridad con la detestable inquilina del cuarto, nos decíamos que tal vez fuéramos, en efecto, amos. Tal vez fuese inevitable esa alteración del carácter de Franoise. Algunas vidas —como la que el Rey llevaba en Versalles entre sus cortesanos, tan extraña como la de un faraón o un dux y, mucho más que la del Rey, la de los cortesanos— son tan anormales, que deben engendrar fatalmente ciertas taras. La de los sirvientes es seguramente de una extrañeza más monstruosa aún y que sólo la costumbre nos oculta, pero precisamente en detalles aún más particulares me habría yo visto condenado, aunque hubiera despedido a Franoise, a conservar el mismo sirviente, pues más adelante varios otros entraron a mi servicio: provistos ya de los defectos generales de los sirvientes, no por ello dejaban de experimentar conmigo una rápida transformación. Como las leyes del ataque imponen las de la defensa, para que las asperezas de mi carácter no les hicieran mella, todos hacían un repliegue idéntico en el suyo y en el mismo lugar y, en cambio, aprovechaban mis lagunas para hacer avanzadas en él. Eran lagunas que yo no conocía, como tampoco los salientes que creaban sus oquedades, precisamente porque eran lagunas, pero mis sirvientes, al ir estropeándose poco a poco, me las revelaron. Gracias a sus defectos invariablemente adquiridos me enteré de mis defectos naturales e invariables, su carácter me presentó como una prueba negativa del mío. En tiempos nos habíamos burlado mucho mi madre y yo de la Sra. Sazerat, quien decía refiriéndose a los sirvientes: «Menuda raza, menuda especie». Pero debo decir que la razón por la cual no tenía yo motivo para desear substituir a Franoise por cualquier otro era la de que éste habría pertenecido igual e inevitablemente a la raza general de los sirvientes y a la especie particular de los míos.

Volviendo a Franoise, nunca en mi vida experimenté una humillación sin encontrar por adelantado en su rostro las condolencias ya preparadas y, cuando, encolerizado al verme compadecido por ella, intentaba afirmar, al contrario, que había obtenido un éxito, mis mentiras iban en vano a romperse contra su incredulidad respetuosa, pero visible, y contra la conciencia que tenía ella de su infalibilidad, pues sabía la verdad; la callaba y se limitaba a hacer un ligero movimiento de los labios, como si tuviera aún la boca llena y estuviese acabando un bocado. ¿La callaba? Así lo creí al menos durante mucho tiempo, pues en aquella época me imaginaba aún que mediante palabras es como revelamos a los demás la verdad. Incluso las palabras que me decían depositaban tan perfectamente su significado inalterable en mi sensible alma, que consideraba tan imposible que quien, según me había dicho, me quería no me quisiera como que la propia Franoise no habría podido dudar —cuando lo había leído en un periódico— que un sacerdote o un señor cualquiera pudiese —mediante una solicitud dirigida por correo— enviarnos gratuitamente un remedio infalible contra todas las enfermedades o un medio de centuplicar nuestros ingresos. (En cambio, si nuestro médico le daba la pomada más simple contra el resfriado nasal, gemía —ella, tan resistente a los padecimientos más duros— por haber tenido que sorber y aseguraba que le «pelaba la nariz» y que ya no sabía uno dónde irse a vivir). Pero Franoise fue la primera en darme un ejemplo —que no iba yo a comprender hasta más adelante, cuando me lo diese de nuevo y más dolorosamente, como veremos en los últimos volúmenes de esta obra, una persona que me era más querida— de que no es necesario decir la verdad para que se manifieste y que tal vez se pueda obtener con mayor seguridad sin esperar a las palabras y sin tenerlas en cuenta siquiera, en mil señales exteriores, incluso en ciertos fenómenos invisibles, análogos en el mundo de los caracteres a lo que son —en la naturaleza física— los cambios atmosféricos. Tal vez podría haberlo sospechado, ya que yo mismo decía entonces con frecuencia cosas que no encerraban la menor verdad, mientras que la manifestaba mediante numerosas confidencias involuntarias de mi cuerpo y mis actos (y que Franoise interpretaba perfectamente); tal vez podría haberlo sospechado, pero para ello habría sido necesario saber entonces que era mentiroso y bribón. Ahora bien, la mentira y la bribonería se me imponían —como a todo el mundo— de una forma tan inmediata y contingente —y para su defensa— por un interés particular, que mi entendimiento, centrado en un hermoso ideal, dejaba a mi carácter realizar en la sombra esas tareas urgentes y modestas y no se volvía para verlas. Cuando, por la noche, Franoise estaba amable conmigo y me pedía permiso para sentarse en mi habitación, me parecía que su rostro se volvía transparente y veía yo en ella la bondad y la franqueza, pero Jupien, quien tenía raptos de indiscreción de los que no me enteré hasta más adelante, reveló que, según decía ella, yo valía menos que la cuerda con la que colgarme y que había procurado hacerle todo el daño posible. Aquellas palabras de Jupien tiraron al instante ante mí —con tinta desconocida— una prueba de mis relaciones con Franoise tan diferente de aquella en la que me complacía con frecuencia fijar mis miradas y en la que —sin la más leve indecisión— Franoise me adoraba y no perdía ocasión de celebrarme, que comprendí que no es sólo el mundo físico el que difiere del aspecto con el que lo vemos, que tal vez toda realidad sea tan desemejante de la que creemos percibir directamente y componemos con ayuda de ideas que no se revelan, pero actúan, así como los árboles, el sol y el cielo no serían tales como los vemos, si fueran conocidos por seres que tuviesen ojos de constitución diferente o contaran para esa tarea con órganos distintos de los ojos y dieran equivalentes de los árboles, del cielo y del sol, pero no visuales. Tal como se presentó, aquel brusco punto de vista que en cierta ocasión me brindó Jupien sobre el mundo real me espantó y eso que sólo se trataba de Franoise, quien me importaba poco. ¿Sería así en todas las relaciones sociales? ¿Y a qué desesperación podía conducirme un día, si sucedía lo mismo en el amor? Ése era el secreto del futuro. Entonces se trataba sólo de Franoise. ¿Pensaría sinceramente lo que había dicho a Jupien? ¿Lo habría dicho sólo para malquistar a Jupien conmigo, tal vez porque no tomáramos a la sobrina de Jupien para substituirla? El caso es que comprendí la imposibilidad de saber de forma directa y segura si Franoise me quería o me detestaba y, así, fue ella la primera que me inspiró la idea de que una persona no está —como había creído yo— clara e inmóvil ante nosotros con sus cualidades, sus defectos, sus proyectos, sus intenciones para con nosotros (como un jardín que contemplamos con todos sus arriates a través de una verja), sino que es una sombra en la que nunca podemos penetrar, para la que no existe conocimiento directo, respecto de la cual concebimos numerosas creencias con ayuda de palabras e incluso de acciones que sólo nos ofrecen —unas y otras— informaciones insuficientes y, por lo demás, contradictorias, una sombra en la que podemos imaginar sucesivamente y con la misma verosimilitud que brillan el odio y el amor.

Yo amaba de verdad a la Sra. de Guermantes. El mayor honor que podría haber pedido a Dios habría sido el de que hiciera caer sobre ella todas las calamidades y que acudiese —arruinada, desacreditada, desprovista de todos los privilegios que me separaban de ella, sin casa ya en la que morar ni personas que consintieran en saludarla— a pedirme asilo. La imaginaba haciéndolo e incluso las noches en que algún cambio en la atmósfera o en mi propia salud me traía a la conciencia algún rollo olvidado en el que estaban inscritas impresiones de otro tiempo, en lugar de aprovechar las fuerzas de renovación que acababan de nacer en mí, en lugar de emplearlas en descifrar en mí mismo pensamientos que habitualmente no llegaba a entender, en lugar de ponerme a trabajar, prefería hablar en voz alta, pensar de forma agitada, exterior, simples discursos y gesticulaciones inútiles, toda una novela puramente de aventuras, estéril y sin verdad, en la que la duquesa, hundida en la miseria, venía a implorarme, a mí, que había llegado a ser —a consecuencia de circunstancias diversas— rico y poderoso, y, cuando había pasado horas así, imaginando circunstancias, pronunciando las frases que diría a la duquesa al acogerla bajo mi techo, la situación seguía siendo la misma; yo había escogido —¡ay!— en la realidad precisamente para amarla a la mujer que tal vez reunía más ventajas diferentes y ante la cual no podía yo aspirar —precisamente por eso— a prestigio alguno, pues era tan rica como el más rico que no fuese noble, por no hablar de su encanto personal que la hacía estar en boga, al hacer de ella —de entre todas— como una reina.

Yo notaba que le desagradaba al salir todos los días a su encuentro, pero, aun cuando hubiera tenido valor para permanecer dos o tres días sin hacerlo, tal vez la Sra. de Guermantes no habría advertido esa abstención que habría representado para mí tal sacrificio o la habría atribuido a algún impedimento independiente de mi voluntad y, en efecto, sólo habría logrado yo dejar de cruzarme con ella aceptando verme en la imposibilidad de hacerlo, pues la necesidad, que renacía sin cesar, de ir a verla, de ser durante un instante el objeto de su atención, la persona a la que se dirigía su saludo, era más fuerte que la pena de desagradarle. Debería haberme alejado por un tiempo, pero no tenía valor para hacerlo. A veces lo pensaba. Entonces decía a Franoise que me hiciera las maletas y un instante después que las deshiciese y, como el vicio del remedo y de no parecer chapado a la antigua altera la forma más natural y segura de uno mismo, Franoise decía —tomando prestada la expresión del vocabulario de su hija— que yo estaba chalupa. No le gustaba, decía que yo no dejaba de «oscilar», pues empleaba —cuando no quería rivalizar con los modernos— un lenguaje propio de Saint-Simon. Cierto es que le gustaba aún menos cuando yo hablaba como un amo. Sabía que no me resultaba natural y no me sentaba bien, cosa que traducía diciendo que «el tono de autoridad no se me daba». Sólo habría tenido valor para partir en una dirección que me aproximara a la Sra. de Guermantes. No era cosa imposible. Si me hubiese alejado muchas leguas de la Sra. de Guermantes, pero en casa de alguna persona que ella conociera, que considerara difícil en la elección de sus relaciones y me apreciase, que podría hablarle de mí y —ya que no obtener de ella lo que yo deseaba— al menos hacérselo saber, alguna persona gracias a la cual —tan sólo porque examinaría con ella la posibilidad o no de que se encargara de tal o cual mensaje para ella— daría yo, en cualquier caso, a mis ensoñaciones solitarias y mudas una forma nueva, hablada, activa, que me parecería un avance, casi una realización, ¿acaso no habría sido encontrarme, en efecto, más cerca de ella que en la calle por las mañanas, solitario, humillado, sintiendo que ninguno de los pensamientos que me habría gustado dirigirle llegaba nunca hasta ella, en aquel estancamiento en el sitio de mis paseos, que podían durar infinitamente sin permitirme avanzar nada? ¿No sería intervenir —incluso de forma indirecta, como con una palanca, valiéndome de alguien a quien no le estuvieran vedados el palacete de la duquesa, sus veladas, la conversación prolongada con ella— en lo que ella hacía, durante la misteriosa vida de la «Guermantes» que era, un contacto más distante, pero más eficaz, que mi contemplación en la calle todas las mañanas?

La amistad, la admiración, que Saint-Loup me profesaba me parecían inmerecidas y me habían resultado indiferentes. De pronto les atribuí un valor, me habría gustado que se las revelara a la Sra. de Guermantes, habría sido capaz de pedirle que lo hiciese, pues, en cuanto nos sentimos enamorados, quisiéramos poder divulgar a la mujer a la que amamos todos los pequeños privilegios desconocidos que tenemos, como hacen en la vida los desheredados y los latosos. Sufrimos de que no los conozca, intentamos consolarnos diciéndonos que, precisamente porque no están nunca visibles, tal vez sume a la idea que tiene de nosotros esa posibilidad de ventajas desconocidas.

Hacía mucho que Saint-Loup no podía venir a París, ya fuera —como él decía— por las exigencias de su profesión o, más bien, por los pesares que le causaba su amante, con quien había estado ya dos veces a punto de romper. Con frecuencia me había dicho lo mucho que le agradaría que fuera a verlo en aquel cuartel cuyo nombre me había causado —el día siguiente a aquel en que había abandonado Balbec— tanta alegría, cuando lo había leído en el sobre de la primera carta que recibí de mi amigo. Quedaba menos lejos de Balbec de lo que el paisaje enteramente rural podía hacer pensar, en una de esas pequeñas ciudades aristocráticas y militares, rodeadas de extensos campos, en las que —cuando hace bueno— flota tan a menudo en lontananza como un vaho sonoro e intermitente que —así como una cortina de álamos traza con sus sinuosidades el curso de un río que no vemos— revela los cambios de lugar de un regimiento en maniobras, que la propia atmósfera de las calles, las avenidas y las plazas ha acabado contrayendo como una perpetua vibratilidad musical y guerrera y el ruido más grosero de vagoneta o tranvía se prolonga en ella en vagas llamadas de clarín indefinidamente repetidas —en los oídos alucinados— por el silencio. No quedaba tan lejos de París como para que no pudiera yo, tras apearme del rápido, volver a casa, reunirme con mi madre y mi abuela y acostarme en mi cama. En cuanto lo comprendí, turbado por un deseo doloroso, tuve demasiada poca voluntad para decidir no volver a París y quedarme en la ciudad, pero demasiado poca también para impedir a un empleado llevar mi maleta hasta un coche de punto y no encarnar —al caminar tras él— el alma desamparada de un viajero que vigila sus efectos personales y al que ninguna abuela espera, para no montar en el coche con la desenvoltura de alguien que —por haber dejado de pensar en ello— parece saber lo que quiere y no dar al cochero la dirección del cuartel de caballería. Pensaba yo que Saint-Loup vendría a dormir aquella noche en el hotel en el que me alojaría para volverme menos angustioso el primer contacto con aquella ciudad desconocida. Un soldado de guardia fue a buscarlo y yo lo esperé en la puerta del cuartel, delante de aquel gran navío retumbante por entero con el viento de noviembre y del que a cada instante —pues eran las seis de la tarde— salían parejas de hombres a la calle, titubeando como si bajaran a tierra en un puerto exótico en el que se hubieran detenido momentáneamente.

Llegó Saint-Loup, sin poder estarse quieto y dejando volar su monóculo delante de él: yo no había dicho mi nombre y estaba impaciente por gozar de su sorpresa y su alegría.

«¡Ah, qué rabia!», exclamó, al verme de pronto y poniéndose rojo hasta las orejas. «Acabo de empezar a estar de semana, ¡y no voy a poder salir hasta dentro de ocho días!».

Y, preocupado por la idea de verme pasar solo aquella primera noche, pues conocía mejor que nadie mis angustias vespertinas, que con frecuencia había observado y aliviado en Balbec, interrumpía sus quejas para volverse hacia mí y dirigirme sonrisitas, tiernas miradas desiguales, unas procedentes directamente de sus ojos y otras tamizadas por su monóculo, y que aludían —todas— a su emoción por volver a verme, alusiones también a algo que yo seguía sin comprender, pero que ahora me importaba: nuestra amistad.

«¡Dios mío! ¿Y dónde vas a ir a dormir? La verdad es que no te aconsejo el hotel en el que nos alojamos, junto a la Exposición, donde van a comenzar unas fiestas: ibas a tener todo un gentío. No, vale más que vayas al Hotel de Flandes, es un palacete del siglo XVII con tapices antiguos. “Resulta” bastante “antigua morada histórica”».

Saint-Loup empleaba a cada paso esa palabra —«resultar»— por «parecer», porque la lengua hablada, como la escrita, experimenta de vez en cuando la necesidad de esas alteraciones del sentido de las palabras, de esos refinamientos de la expresión, y así como con frecuencia los periodistas ignoran de qué escuela literaria proceden las «elegancias» a que recurren, así también el vocabulario, la dicción misma, de Saint-Loup se debían a la imitación de tres estetas diferentes, a ninguno de los cuales conocía, pero cuyos modos lingüísticos le habían inculcado indirectamente. «Por lo demás», concluyó, «ese hotel está bastante adaptado a tu hiperestesia auditiva. No tendrás vecinos. Reconozco que es una triste ventaja y, como otro viajero puede, en resumidas cuentas, llegar mañana, no valdría la pena elegir ese hotel por unos resultados precarios. No, por el aspecto es por lo que te lo recomiendo. Las habitaciones son bastante simpáticas y todos los muebles antiguos y cómodos: resulta en cierto modo tranquilizador». Pero, para mí, menos artista que Saint-Loup, el placer que puede brindar una casa hermosa era superficial, casi nulo, y no podía calmar la angustia que ya empezaba a sentir, tan penosa como la que sentía en tiempos en Combray, cuando mi madre no venía a darme las buenas noches o la que había sentido el día de mi llegada a Balbec en la habitación demasiado alta que olía a espinacardo. Saint-Loup lo comprendió por mi mirada fija.

«Pero a ti te importa poco, querido, ese hermoso palacio, estás muy pálido; yo, como un bruto, te hablo de tapices que ni siquiera tendrás ánimos para contemplar. Conozco la habitación que te destinarían y que, personalmente, me parece muy alegre, pero me doy perfecta cuenta de que, para ti, con tu sensibilidad, no es lo mismo. No creas que no te entiendo, yo no siento lo mismo, pero me pongo perfectamente en tu lugar».

Un suboficial que estaba muy ocupado probando un caballo en el patio haciéndolo saltar, y no respondía a los saludos de los soldados, sino que lanzaba andanadas de injurias a los que se cruzaban en su camino, dirigió en aquel momento una sonrisa a Saint-Loup y, al advertir entonces que éste estaba con un amigo, saludó, pero su caballo se alzó cuan alto era y espumeando. Saint-Loup se lanzó a su cabeza, lo cogió por la brida, logró calmarlo y volvió junto a mí.

«Sí», me dijo, «te aseguro que me doy cuenta, que sufro por lo que sientes; lo lamento mucho», añadió, llevándome, afectuoso, la mano al hombro, «al pensar que, si hubiera podido quedarme a tu lado, tal vez habría podido disipar, charlando contigo hasta el amanecer, un poco de tu tristeza. Podría prestarte muchos libros, pero, estando así, no podrás leerlos y no voy a poder lograr que alguien me substituya; ya lo he hecho dos veces seguidas, porque venía mi niña».

Y fruncía las cejas de preocupación y también de concentración para buscar, como un médico, el remedio que podría aplicar a mi mal.

«Oye, corre a encender fuego en mi cuarto», dijo a un soldado que pasaba. «Vamos, aprisa, arrea».

Luego se volvió de nuevo hacia mí y su monóculo y su mirada miope aludían a nuestra gran amistad.

«¡Hay que ver! Tú aquí, en este cuartel en el que tanto me he acordado de ti, no puedo dar crédito a mis ojos, me parece estar soñando. Bueno, ¿qué? ¿Qué tal la salud? ¿Va mejor? Luego me cuentas todo eso. Vamos a subir a mi cuarto, no nos quedemos aquí, en el patio, que hace un viento que para qué; yo ya ni siquiera lo noto, pero tú, que no estás acostumbrado, temo que cojas frío. ¿Y el trabajo? ¿Has empezado? ¿No? ¡Qué raro eres! Si yo tuviera tus aptitudes, creo que escribiría de la mañana a la noche. Te divierte más no hacer nada. ¡Qué desgracia es que sean siempre los mediocres como yo los dispuestos a trabajar y que los que podrían no quieran hacerlo! Y no te he preguntado por tu abuela. ¡No me separo de su Proudhon!».

Un oficial —alto, apuesto, majestuoso— desembocó con paso lento y solemne de una escalera. Saint-Loup lo saludó e inmovilizó la perpetua inestabilidad de su cuerpo durante el tiempo justo para mantener la mano a la altura del quepis, pero la había precipitado con tanta fuerza, irguiéndose con un movimiento tan impulsivo y, nada más concluir el saludo, la hizo bajar con una descarga tan brusca, cambiando todas las posiciones del hombro, la pierna y el monóculo, que fue un momento —más que de inmovilidad— de tensión vibrante, en el que se neutralizaban los movimientos excesivos que acababan de producirse y los que iban a comenzar. Entretanto, el oficial, sin acercarse, con calma, benévolo, digno, imperial, representante, en una palabra, de todo lo opuesto a Saint-Loup, alzó, también él, pero sin precipitarse, la mano hacia su quepis.

«Tengo que hablar un momento con el capitán», me susurró Saint-Loup, «ten la amabilidad de ir a esperarme en mi cuarto: es el segundo a la derecha, en el tercer piso, dentro de un momento estoy contigo».

Y, partiendo a paso de carga y precedido de su monóculo que volaba en todas las direcciones, se dirigió, derecho, hacia el digno y lento capitán cuyo caballo traían en aquel momento y que, antes de prepararse para montar, estaba dando unas órdenes con una nobleza de gestos estudiada, como en un cuadro histórico y como si fuera a partir para una batalla del primer Imperio, cuando, en realidad, volvía simplemente a su casa, a la vivienda que había alquilado para el período que pasara en Doncires y situada en una plaza, ¡llamada, como por una ironía anticipada para con aquel napoleónida, plaza de la República! Me interné por la escalera no sin riesgo de resbalar a cada paso por aquellos peldaños claveteados, mientras observaba dormitorios de paredes desnudas y con la doble alineación de camas e impedimenta. Me indicaron el cuarto de Saint-Loup y me quedé un instante delante de la puerta cerrada, pues oí ruidos dentro: cosas movidas, cosas que caían; sentía que el cuarto no estaba vacío y que había alguien en él, pero era sólo el fuego que ardía. No podía mantenerse tranquilo, desplazaba los tarugos y con mucha torpeza. Entré: hizo rodar uno y humear otro. Incluso cuando no se movía dejaba oír todo el tiempo —como la gente vulgar— ruidos que —puesto que veía subir la llama— se me mostraban como de fuego, pero que, si hubiera estado al otro lado de la pared, me habrían parecido proceder de alguien que se sonaba y caminaba. El caso es que me senté en el cuarto. Colgaduras de liberty y antiguas telas alemanas del siglo XVIII lo preservaban del olor —grosero, soso y corruptible como el del pan moreno— que exhalaba el resto del edificio. Allí, en aquel cuarto encantador habría yo cenado y dormido con gozo y calma. Saint-Loup parecía casi presente en él gracias a los libros de trabajo que tenía sobre la mesa, junto a fotografías, entre las cuales reconocí la mía y la de la Sra. de Guermantes, gracias al fuego que había acabado habituándose a la chimenea y, como un animal acostado en una espera ardiente, silenciosa y fiel, tan sólo dejaba caer de vez en cuando una brasa que se desmigajaba o lamía con una llama la pared de la chimenea. Yo oía el tictac del reloj de Saint-Loup, que no debía de estar demasiado lejos de mí. Aquel tictac cambiaba de lugar a cada momento, pues yo no lo veía; me parecía proceder de detrás de mí, de delante, de la derecha, de la izquierda, a veces extenderse como si estuviera muy lejos. De repente, descubrí el reloj sobre la mesa. Entonces oí el tictac en un lugar fijo desde el que no volvió a moverse. Creía oírlo en aquel lugar; no lo oía, lo veía: los sonidos no tienen lugar. Al menos los relacionamos con movimientos y así tienen la utilidad de avisarnos de ellos, de parecer volverlos necesarios y naturales. Cierto es que a veces ocurre que un enfermo al que han taponado herméticamente los oídos no oiga ya el ruido de un fuego semejante al que machaconeaba en aquel momento en la chimenea de Saint-Loup, al tiempo que se dedicaba a hacer tizones y cenizas que después dejaba caer en su canasto, ni tampoco oiga el paso de los tranvías como aquellos cuya música emprendía el vuelo, a intervalos regulares, en la gran plaza de Doncires. Entonces, si el enfermo lee, las páginas pasarán silenciosas, como si fuesen hojeadas por un dios. Se atenúa, se aligera y se aleja el estruendo de un baño que están preparando, como un murmullo celeste. El alejamiento del ruido, su reducción, le quitan todo poder agresivo para con nosotros; enloquecidos antes por unos martillazos que parecían cuartear el techo sobre nuestra cabeza, ahora nos complacemos en acogerlos, ligeros, acariciadores, lejanos como un murmurio de follajes que juegan junto al camino con el céfiro. Tenemos éxitos con cartas que no entendemos, hasta el punto de que creemos haberlas movido, que se mueven por sí solas y, adelantándose a nuestro deseo de jugar con ellas, se han puesto a jugar con nosotros y a ese respecto podemos preguntarnos si por el amor (sumemos al amor el amor a la vida, el amor a la gloria, puesto que hay, al parecer, personas que conocen estos dos últimos sentimientos) no deberíamos actuar como quienes, en lugar de implorar que cese, se taponan los oídos contra el ruido y, a su semejanza, volver a dirigir nuestra atención, nuestra defensa, a nosotros mismos, darles, como objeto que reducir, no la persona exterior a la que amamos, sino nuestra capacidad de sufrir por ella.

Volviendo al sonido, si hacemos más espesas las bolas que cierran el conducto auditivo, éstas obligan a pasar al pianissimo a la muchacha que tocaba por encima de nuestra cabeza una tonada turbulenta; si impregnamos dichas bolas de una materia grasa, su despotismo es obedecido al instante por toda la casa, sus leyes se extienden incluso al exterior. Ya no basta el pianissimo, la bola hace cerrar instantáneamente el teclado y la lección de música se acaba bruscamente; el señor que caminaba sobre nuestra cabeza cesa de pronto su ronda; la circulación de los coches y los tranvías queda interrumpida, como si se estuviera esperando la llegada de un Jefe de Estado, y a veces esa atenuación de los sonidos trastorna incluso el sueño, en lugar de protegerlo. Ayer aún, los ruidos incesantes, al describirnos de forma continua los movimientos en la calle y en la casa, acababan adormeciéndonos como un libro aburrido; hoy, en la superficie de silencio extendida sobre nuestro sueño, un golpe más fuerte que los otros logra hacerse oír, ligero como un suspiro, sin relación con ningún otro sonido, misterioso, y la petición de explicación que exhala basta para despertarnos. En cambio, si se retiran por un instante al enfermo los algodones superpuestos a su tímpano, de repente la luz, el sol pleno del sonido, se muestran de nuevo, cegadores, renacen en el universo; a toda velocidad vuelve el mundillo de los ruidos exiliados; asistimos —como si fueran salmodiadas por ángeles músicos— a la resurrección de las voces. Las calles vacías se llenan en un instante con las rápidas y sucesivas alas de los tranvías canores. En la propia habitación, el enfermo acaba de crear —no, como Prometeo, el fuego, sino— su ruido y, al aumentar, al aflojar los tapones de guata, es como si se hiciera intervenir uno y otro de los dos pedales que se han añadido a la sonoridad del mundo exterior.

Sólo, que hay también supresiones de ruido que no son momentáneas. Quien ha quedado totalmente sordo no puede siquiera calentar junto a sí una olla de leche sin dejar de acechar con los ojos, sobre la tapadera abierta, el reflejo blanco, hiperbóreo, semejante al de una tempestad de nieve y que es la señal premonitoria a la que es prudente obedecer cortando —como el Señor detenía las olas— la corriente eléctrica, pues ya el huevo ascendente y espasmódico de la leche que hierve crece en unas elevaciones oblicuas, se infla, redondea algunas velas zozobrantes que habían plegado la nata, lanza a la tormenta una de nácar y la interrupción de la corriente —si se conjura a tiempo la tormenta eléctrica— hará arremolinarse todas y las arrojará a la deriva, convertidas en pétalos de magnolia. Si el enfermo no hubiera tomado lo bastante aprisa las precauciones necesarias, sus libros y su reloj engullidos no tardarían en emerger apenas de un mar blanco después de ese macareo lácteo, se vería obligado a pedir socorro a su anciana criada, quien, aun cuando fuera un político ilustre o un gran escritor, le diría que tiene menos juicio que un niño de cinco años. En otros momentos, en el cuarto mágico, delante de la puerta cerrada, una persona que no estaba ahí antes ha hecho su aparición, es un visitante al que no se ha oído entrar y que sólo hace gestos, como en uno de esos teatrillos de marionetas, tan descansados para quienes se han hastiado del lenguaje hablado. Y, como la pérdida de un sentido añade más belleza al mundo que su adquisición, ese sordo total ahora se pasea deleitado por una Tierra casi edénica, en la que aún no se ha creado el sonido. Las cascadas más altas desenrollan —más apacibles que el mar inmóvil, puras como cataratas del Paraíso— su manto de cristal para sus ojos exclusivamente. Como el ruido era para él —antes de su sordera— la forma perceptible que revestía la causa de un movimiento, los objetos movidos sin ruido parecen serlo sin causa; desprovistos de cualquier cualidad sonora, muestran una actividad espontánea, parecen vivir; se mueven, se inmovilizan, se incendian por sí solos. Por sí solos salen volando como los monstruos alados de la prehistoria. En la casa solitaria y sin vecinos del sordo, el servicio, que, antes de que la invalidez fuera completa, mostraba ya más reserva y se hacía silenciosamente, corre a cargo ahora —con cierto carácter subrepticio— de mudos, como ocurre con un rey de comedia de magia. También como en la escena, el monumento que el sordo ve desde su ventana —cuartel, iglesia, alcaldía— es un simple decorado. Si un día llega a desplomarse, podrá emitir una nube de polvo y escombros visibles, pero —menos material incluso que un palacio de teatro, de cuya delgadez carece, sin embargo— se desplomará en el universo mágico sin que la caída de sus pesados sillares empañe con la vulgaridad de ruido alguno la pereza del silencio.

El —mucho más relativo— que reinaba en el cuartito militar en el que me encontraba desde hacía un momento fue roto. Se abrió la puerta y Saint-Loup, dejando caer su monóculo, entró muy apresurado.

«¡Ah! Robert, ¡qué bien se está en tu cuarto!», le dije. «¡Qué bien estaría que se pudiera comer y dormir en él!».

Y, en efecto, si no hubiera estado prohibido, qué reposo sin tristeza habría disfrutado yo allí, protegido por aquella atmósfera de tranquilidad, vigilancia y alegría que mantenían mil voluntades reguladas y sin inquietud, mil talantes despreocupados, en esa gran comunidad que es un cuartel, donde, al haber cobrado el tiempo la forma de la acción, la triste campana de las horas era substituida por la gozosa charanga de aquellas llamadas con que era mantenido perpetuamente en suspenso sobre los adoquines de la ciudad, desmenuzado y pulverulento, el recuerdo sonoro: voz segura de ser escuchada y musical, porque no era sólo la imposición por la autoridad de la obediencia, sino también la de la dicha por la sensatez.

«¡Ah! Preferirías acostarte aquí, junto a mí, que ir solo al hotel», me dijo Saint-Loup riendo.

«¡Oh! Robert, eres cruel al tomártelo con ironía», le dije, «pues sabes que es imposible y que tanto voy a sufrir allí».

«Pues, mira, me halagas», me dijo, «pues precisamente yo he tenido, por mi cuenta, esa idea de que preferirías acostarte aquí esta noche y eso es precisamente lo que he ido a pedir al capitán».

«¿Y te lo ha permitido?».

«Sin el menor problema».

«¡Oh, lo adoro!».

«No, eso es demasiado. Ahora déjame llamar a mi ordenanza para que se ocupe de nuestra cena», añadió, mientras yo me volvía para ocultar las lágrimas.

Varias veces entraron uno u otro compañero de Saint-Loup. Los ponía en la puerta.

«Venga, lárgate».

Yo le pedía que los dejara entrar.

«Que no, que te fastidiarían: son personas totalmente incultas, que sólo pueden hablar de carreras, por no decir de la limpieza de los animales, y, además, lo hago también por mí, pues me arruinarían estos preciosos instantes que tanto he deseado. Fíjate en que, si hablo de la mediocridad de mis compañeros, no es porque todo lo militar carezca de intelectualidad. Muy al contrario. Tenemos un comandante que es un hombre admirable. Ha impartido un curso en el que presenta la historia militar como una demostración, como un álgebra en cierto modo. Incluso estéticamente es de una belleza totalmente inductiva y deductiva, que no te resultaría indiferente».

«¿No es el capitán que me ha permitido permanecer aquí?».

«No, gracias a Dios, pues el hombre al que “adoras” por tan poco es el mayor imbécil que haya dado la Tierra jamás. Es perfecto para ocuparse de lo corriente y de la vestimenta de sus hombres; pasa horas con el sargento mayor y el sastre. Ésa es su mentalidad. Por lo demás, desprecia mucho, como todo el mundo, al admirable comandante de que te he hablado. Nadie frecuenta a éste, porque es masón y no va a confesarse. El príncipe de Borodino nunca recibiría en su casa a ese pequeño burgués y constituye, la verdad, una prueba de la mayor caradura por parte de un hombre cuyo bisabuelo fue un pequeño agricultor y que, de no haber sido por las guerras de Napoleón, sería probablemente agricultor también. Por lo demás, se da un poco cuenta, desde luego, de la ambigua situación que tiene en la sociedad. Apenas va al Jockey, por lo incómodo que se encuentra en él, ese supuesto príncipe», añadió Robert, que, por haberse sentido movido por un mismo espíritu de imitación a adoptar las teorías sociales de sus maestros y los prejuicios mundanos de sus padres, unía, sin darse cuenta, al amor de la democracia el desdén a la nobleza del Imperio.

Yo miraba la fotografía de su tía y, al pensar que, como era propiedad de Saint-Loup, tal vez podría regalármela, sentí más cariño por él y deseé hacerle mil favores que me parecían poca cosa a cambio de ella, pues aquella fotografía era como un encuentro más, añadido a los que ya había tenido yo con la Sra. de Guermantes; más aún: un encuentro prolongado, como si —mediante un brusco avance en nuestras relaciones— se hubiera detenido junto a mí, tocada con una pamela y me hubiese dejado por primera vez contemplar con creces aquella mórbida mejilla, aquella curva de nuca, aquella comisura de cejas —hasta entonces veladas para mí por la rapidez de su paso, el aturdimiento de mis impresiones, la inconsistencia del recuerdo— y su contemplación —igual que la del cuello y los brazos de una mujer a quien sólo hubiera visto con un vestido sin escote— me resultaba un descubrimiento voluptuoso, un favor. En él podría estudiar —como en un tratado de la única geometría que tenía valor para mí— aquellas líneas que casi me parecía vedado contemplar. Más adelante, al mirar a Robert, me di cuenta de que también él era como una fotografía de su tía y en virtud de un misterio casi tan emocionante para mí, ya que, si bien el rostro de él no era un producto directo del de ella, los dos tenían un origen común. Las facciones de la duquesa de Guermantes, que estaban prendidas en mi visión de Combray —la nariz como pico de halcón, los ojos penetrantes— parecían haber servido también para recortar —en otro ejemplar análogo y delgado y de piel demasiado fina— el rostro de Robert casi superponible al de su tía. Miraba yo en él con envidia aquellas facciones características de los Guermantes, de aquella raza que había seguido siendo tan particular en plena alta sociedad, donde no se perdía y permanecía aislada en su gloria divinamente ornitológica, pues parecía resultante, en las eras de la mitología, de la unión de una diosa y un ave.

Sin conocer sus causas, Robert se sentía conmovido por mi enternecimiento, que, por lo demás, aumentaba con el bienestar brindado por el calor del fuego y el vino de Champaña y hacía perlar a un tiempo gotas de sudor en mi frente y lágrimas en mis ojos; servía para regar los perdigones de la cena, que comía yo con la admiración de un profano, sea del tipo que fuere, cuando encuentra en una vida que no conocía algo que ésta, a su juicio, excluía (por ejemplo, la de un librepensador al disfrutar de una cena exquisita en un presbiterio). Y la mañana siguiente, al despertarme, fui a echar —por la ventana de Saint-Loup, desde la que, por estar bastante alta, se veía toda la región— una mirada de curiosidad para conocer a mi vecina, la campiña que no había podido ver la víspera, por haber llegado demasiado tarde, a la hora en que dormía ya en la noche, pero, por temprano que se hubiera despertado, no la vi, al abrir la ventana, como se la ve desde una ventana de castillo, por la parte del estanque, aún envuelta en su suave y blanca capa matinal de niebla que apenas me permitía distinguir nada, pero sabía que, antes de que los soldados encargados de la limpieza de los caballos en el patio hubieran acabado sus tareas, la desvestiría. Entretanto, sólo podía yo ver una colina árida, que alzaba ante el cuartel su espalda ya libre de sombra, menuda y rugosa. A través de los visillos calados por la escarcha, no apartaba los ojos de aquella extraña, que me miraba por primera vez, pero, cuando adquirí la costumbre de acudir al cuartel, la conciencia de que la colina estaba allí —más real, por consiguiente, incluso cuando no la veía, que el hotel de Balbec, que nuestra casa de París, en los que pensaba como en ausentes, como en muertos, es decir, sin creer ya apenas en su existencia— hizo que, aun sin que me diera cuenta, su reverberada forma se perfilara siempre sobre las menores impresiones que tuviese en Doncires y, comenzando por aquella mañana, sobre la buena impresión de calor que me dio el chocolate preparado por el ordenanza de Saint-Loup en aquel cómodo cuarto que parecía un centro óptico para contemplar la colina, pues la idea de hacer otra cosa que contemplarla y pasearse por ella resultaba imposible, dada la propia niebla que había. Aquella niebla, que embebía la forma de la colina e iba asociada al gusto de chocolate y toda la trama de mis pensamientos de entonces, vino —sin que yo pensara lo más mínimo en ella— a mojar todos mis pensamientos de aquella época, así como cierto oro inalterable y macizo había permanecido unido a mis impresiones de Balbec o como la presencia vecina de las escaleras exteriores de gres negruzco infundía grisura a mis impresiones de Combray. Por lo demás, no persistió hasta avanzada la mañana: el sol comenzó a utilizar inútilmente contra ella algunas flechas que la pasamanaron con brillantes y después la vencieron. La colina pudo ofrecer su gris grupa a los rayos, que, una hora después, cuando bajé a la ciudad, infundían en las rojizas hojas de los árboles, en los rojos y los azules de los carteles electorales pegados a las paredes, una exaltación que me elevaba a mí mismo y me hacía golpear, cantando, con los pies los adoquines, sobre los que —de no haberme contenido— habría saltado de alegría.

Pero el segundo día tuve que ir a dormir al hotel y sabía de antemano que en él encontraría fatalmente la tristeza. Era como un aroma irrespirable que desde mi nacimiento exhalaba para mí cualquier habitación nueva, es decir, cualquier habitación: en aquella en la que vivía habitualmente no estaba yo presente, mi pensamiento permanecía en otra parte y, en su lugar, enviaba tan sólo la costumbre, pero no podía encargar a aquella sirviente menos sensible ocuparse de mis cosas en un país nuevo, donde la precedía o llegaba solo y debía hacer entrar en contacto con las cosas aquel «yo» con el que no me reunía hasta después de años de intervalos, pero siempre el mismo y que no había crecido desde Combray, desde mi primera llegada a Balbec, llorando, sin posible consuelo, en el rincón de una maleta deshecha.

Ahora bien, me había equivocado. No tuve tiempo de entristecerme, porque no estuve ni un instante solo. Es que quedaba del antiguo palacio un excedente de lujo, inutilizable en un hotel moderno y que, por estar desprovisto de destino práctico alguno, había adquirido con su desocupación como una vida: pasillos que volvían sobre sus pasos, cuyas idas y venidas cruzabas en todo momento, vestíbulos largos como pasillos y adornados como salones, que más parecían habitar allí que formar parte de la vivienda, que no habían podido añadir a ningún apartamento, pero merodeaban en torno al mío y en seguida acudieron a ofrecerme su compañía como vecinos ociosos, pero no alborotadores, fantasmas subalternos del pasado a los que habían autorizado a morar en silencio a la puerta de las habitaciones alquiladas y que, siempre que me los encontraba en mi camino, mostraban una silenciosa deferencia para conmigo. En una palabra, la idea de una vivienda, simple continente de nuestra existencia actual y que sólo nos preserva del frío, de la vista de los demás, era absolutamente inaplicable a aquella morada, conjunto de habitaciones, tan reales como una colonia de personas, de vida —cierto es— silenciosa, pero que debías por fuerza ver, evitar, acoger, al regresar. Intentabas no molestar y no podías mirar sin respeto el gran salón, que había adquirido, desde el siglo XVIII, la costumbre de extenderse entre los soportes de oro viejo, bajo las nubes de su techo pintado, y sentías una curiosidad más familiar por los cuartos pequeños que, sin la menor preocupación por la simetría, se extendían en torno a él, asombrados, huyendo en desorden hasta el jardín, adonde tan fácilmente descendían por tres peldaños desportillados.

Si quería salir o entrar sin tomar el ascensor ni ser visto en la gran escalera, una más pequeña, privada, abandonada, me ofrecía sus peldaños tan diestramente colocados, uno tras otro, que parecía existir en su gradación una armonía perfecta, del estilo de las que en los colores, los perfumes, los sabores, acuden con frecuencia a conmover en nosotros una sensualidad particular, pero, para conocer la que entraña subir y bajar, había tenido que ir allí, como en tiempos a una estación alpina, para saber que el acto —habitualmente no percibido— de respirar puede ser una voluptuosidad constante. Recibí esa dispensa de esfuerzo que sólo nos conceden las cosas que llevamos mucho tiempo usando, cuando pisé por primera vez aquellos peldaños, familiares antes de conocerlos, como si tuvieran —tal vez depositada, incorporada en ellos por los maestros de antaño a quienes acogían todos los días— la dulzura anticipada de costumbres que no había adquirido aún y que incluso habrían de debilitarse por fuerza cuando hubieran llegado a ser mías. Abrí una habitación, la doble puerta volvió a cerrarse tras mí y las colgaduras hicieron entrar el silencio en el que me sentí como una embriagadora dignidad real; una chimenea de mármol, adornada con cobres cincelados y de la que habría sido un error pensar que sólo sabía representar el arte del Directorio, me daba fuego y un silloncito bajo de portes me ayudó a calentarme tan cómodamente como si hubiera estado sentado en la alfombra. Las paredes ceñían la habitación y la separaban del resto del mundo y, para dejar entrar en ella, encerrar en ella, lo que la completaba, se apartaban delante de la biblioteca, reservaban el vano de la cama, a cuyos dos lados unas columnas sostenían ligeramente el techo realzado de la trasalcoba, y la habitación se prolongaba en profundidad con dos gabinetes tan anchos como ella, en el último de los cuales había —colgado de la pared, para perfumar el recogimiento buscado en él— un voluptuoso rosario de granos de iris; las puertas, si bien las dejaba abiertas mientras me retiraba a aquel último reducto, no se contentaban con triplicarlo, sin que dejara de ser armonioso, y no se limitaban a hacer saborear a mi mirada el placer de la extensión después de la concentración, sino que, además, añadían al placer de mi soledad, que permanecía inviolable y cesaba de estar encerrada, la sensación de la libertad. Aquel cuchitril daba a un patio, hermoso y solitario, que me alegró tener de vecino, cuando, la mañana siguiente, lo descubrí, cautivo entre sus altas paredes, en las que no se abría ventana alguna, y con sólo dos árboles amarillecidos que bastaban para dar una dulzura malva al cielo puro.

Antes de acostarme, quise salir de mi habitación para explorar todo mi dominio mágico. Caminé siguiendo una larga galería que me hizo ofrenda sucesivamente de todo lo que podía ofrecerme, si no tenía sueño: un sillón situado en una esquina, una espineta, sobre una consola un jarrón de loza lleno de cinerarias y en un marco antiguo el fantasma de una señora de otro tiempo, con pelo empolvado y mezclado con flores azules y que sostenía en la mano un ramillete de claveles. Al llegar al extremo, su pared lisa en la que no se abría puerta alguna, me dijo, ingenua: «Ahora hay que volver, pero, como ves, estás en tu casa», mientras que la mullida alfombra añadía, para no irle a la zaga, que, si aquella noche no lograba dormir, podía perfectamente ir descalzo y que las ventanas sin postigos que daban al campo pasarían —me aseguraban— una noche en blanco y, al volver a la hora que quisiera, no debía temer despertar a nadie. Y detrás de una colgadura sorprendí sólo un gabinetito que, al quedar detenido por la muralla y no poder escapar, se había ocultado allí, muy avergonzado, y me miraba con espanto desde su tragaluz azulado por la luz de la luna. Me acosté, pero la presencia del edredón, las columnitas, la pequeña chimenea, al fijar mi atención en un punto distinto del que tenía en París, me impidió entregarme a la rutina habitual de mis ensueños, y, como ese estado particular de la atención es el que envuelve el sueño y actúa sobre él, lo modifica, lo pone al mismo nivel que tal o cual serie de recuerdos, las imágenes que llenaron mis sueños, aquella primera noche, procedían de una memoria enteramente distinta de aquella a la que recurría por lo general mi sueño. Si hubiera sentido la tentación de dejarme arrastrar de nuevo hacia mi memoria habitual, la cama a la que no estaba acostumbrado, la cumplida atención que me veía obligado a prestar a mis posiciones, cuando me daba la vuelta, bastaban para rectificar o mantener el hilo nuevo de mis sueños. Con el sueño ocurre como con la percepción del mundo exterior. Basta una modificación en nuestras costumbres para volverlo poético, basta que, al desvestirnos, nos hayamos quedado dormidos sin querer sobre la cama para que cambien sus dimensiones y se sienta su belleza. Nos despertamos, vemos en el reloj que son las cuatro, sólo las cuatro de la mañana, pero creemos que ha transcurrido todo el día, pues hasta tal punto nos ha parecido —ese sueño de unos minutos y que no habíamos buscado— caído del cielo, en virtud de algún derecho divino, enorme y lleno como el globo de oro de un emperador. Por la mañana, preocupado al pensar que mi abuelo ya estaba listo y me esperaban para salir hacia la parte de Méséglise, me despertó la fanfarria de un regimiento que todos los días pasaba bajo mis ventanas, pero dos o tres veces —y lo digo, porque no se puede describir bien la vida de los hombres, si no la sumimos en el sueño en el que se sumerge y que, noche tras noche, la rodea como una isla a medias cercada por el mar— el sueño interpuesto fue bastante resistente en mí para contrarrestar el choque de la música y no oí nada. Los otros días cedió un instante, pero mi conciencia, aún aterciopelada por el sueño, se veía —como esos órganos previamente anestesiados, que no perciben una cauterización, al principio insensible, hasta el final y como una ligera quemadura— afectada sólo levemente por las puntas agudas de los pífanos que la acariciaban con un vago y fresco gorjeo matinal y, después de aquella ligera interrupción, en la que el silencio se había vuelto música, reanudaba su sueño antes incluso de que los dragones hubieran acabado de pasar y me hurtaba los últimos haces abiertos del sonoro ramo que brotaba. Y la zona de mi conciencia que sus saltarines tallos habían rozado era tan estrecha y estaba tan rodeada por el sueño, que después, cuando Saint-Loup me preguntaba si había oído la música, no estaba seguro de que el sonido de la fanfarria no hubiera sido tan imaginario como el que durante el día oía elevarse —tras el menor ruido— por encima de los adoquines de la ciudad. Tal vez lo hubiese oído sólo en sueños por miedo a ser despertado o, al contrario, a no serlo y no ver el desfile, pues con frecuencia, cuando permanecía dormido en el momento en que había pensado, al contrario, que el ruido me despertaría, durante una hora creía estarlo aún, mientras dormitaba, y me representaba a mí mismo en finas sombras sobre la pantalla de mi sueño los diversos espectáculos a los que me impedía —pero yo creía falsamente— asistir.

En efecto, a veces lo que deberíamos haber hecho durante el día sólo se cumple, al salir el sol, en sueños, es decir, después de la inflexión del adormecimiento, siguiendo una vía distinta de la de la vigilia. La misma historia cambia y tiene otro fin. Pese a todo, el mundo en el que vivimos durante el sueño es tan diferente, que quienes tienen dificultad para conciliar el sueño intentan sobre todo salir del nuestro. Después de haber dado vueltas, desesperadamente, durante horas y con los ojos cerrados, a pensamientos semejantes a los que habrían tenido con los ojos abiertos, cobran ánimo, si advierten que el minuto anterior ha quedado recargado con un razonamiento en contradicción formal con las leyes de la lógica y la evidencia del presente, pues esa corta «ausencia» significa que está abierta la puerta por la que tal vez puedan escapar, dentro de un rato, de la percepción de la realidad, ir a hacer un alto más o menos lejos de ella, lo que les brindará un sueño más o menos «bueno», pero, cuando se da la espalda a la realidad, cuando se alcanzan los primeros antros en los que las «autosugestiones» preparan —como brujas— el infernal estofado de las enfermedades imaginarias o de la recrudescencia de las enfermedades nerviosas y acechan la hora en que se desencadenarán con bastante fuerza las crisis superadas durante el sueño inconsciente para hacerlo cesar, ya se ha dado un gran paso.

No lejos de ahí está el jardín reservado en el que se cruzan —como flores desconocidas— los sueños tan diferentes unos de otros: sueño de datura, de cáñamo indio, de los múltiples extractos del éter, sueño de la belladona, del opio, de la valeriana, flores que permanecen cerradas hasta el día en que el desconocido predestinado vaya a tocarlas, abrirlas, y exhalar durante largas horas el aroma de sus sueños particulares en un ser maravillado y sorprendido. En el fondo del jardín está el convento de ventanas abiertas donde se oyen repetir las lecciones aprendidas antes de conciliar el sueño y que no sabremos hasta despertar, mientras hace resonar su tictac ese despertador interior, presagio de aquel, tan bien regulado por nuestra preocupación, que, cuando nuestra ama venga a decirnos: «Son las siete», nos encontrará ya listos. En las paredes obscuras de esa habitación que se abre a los sueños y en la que trabaja sin cesar ese olvido de las penas amorosas cuya tarea, en seguida reanudada, queda a veces interrumpida y deshecha por una pesadilla llena de reminiscencias, cuelgan —incluso después de que nos hayamos despertado— los recuerdos de los sueños, pero tan entenebrecidos, que con frecuencia no los advertimos por primera vez hasta la tarde, cuando el rayo de una idea similar los alcanza fortuitamente; algunos, armoniosamente claros mientras dormíamos, resultan tan irreconocibles, que, al no haberlos reconocido, no podemos por menos de apresurarnos a devolver a la tierra, como muertos demasiado rápidamente descompuestos u objetos tan gravemente afectados y próximos al polvo, que ni el restaurador más hábil podría devolverles una forma ni sacar nada de ellos.

Cerca de la verja, está la cantera a la que los sueños profundos van a buscar substancias que impregnan la cabeza con baños tan duros, que, para despertar al durmiente, su propia voluntad se ve obligada —incluso en una mañana de oro— a asestar grandes hachazos, como un joven Siegfried. Más allá aún se encuentran las pesadillas que, según la estúpida opinión de los médicos, fatigan más que el insomnio, cuando, en realidad, permiten al pensador evadirse de la atención, las pesadillas con sus álbumes caprichosos, en las que nuestros parientes muertos acaban de sufrir un grave accidente que no excluye una próxima curación. Entretanto, los mantenemos en una ratonera en la que resultan más pequeños que ratones blancos y, cubiertos de gruesos granos rojos y enarbolando todos ellos una pluma, nos pronuncian discursos ciceronianos. Junto a ese álbum está el disco giratorio del despertar, gracias al cual sufrimos por un instante el enojo de tener que volver después a una casa destruida desde hace cincuenta años y cuya imagen borran, a medida que se aleja el sueño, otras, antes de que lleguemos a la que se presenta sólo una vez, tras detenerse el disco, y que coincide con la que veremos con los ojos abiertos.

A veces no había yo oído nada, por estar en uno de esos sueños en los que caemos como en un agujero del que un poco después nos sentimos contentísimos de salir, pesados, sobrealimentados, digiriendo todo lo que nos han aportado, semejantes a las ninfas que alimentaban a Hércules, esas ágiles potencias vegetativas, cuya actividad se intensifica mientras dormimos.

Se lo llama sueño pesado: parece que nos hayamos vuelto, nosotros mismos, durante unos instantes después de que haya cesado, de plomo. Ya no somos nadie. Entonces, ¿cómo acabamos —buscando nuestro pensamiento, nuestra personalidad, como si buscáramos un objeto perdido— encontrando nuestro propio yo y no cualquier otro? No vemos lo que dicta la elección ni por qué —de entre los millones de seres humanos que podríamos ser— encontramos precisamente el que éramos la víspera. ¿Qué es lo que nos guía, cuando ha habido en verdad una interrupción (ya sea porque el sueño haya sido completo o los sueños enteramente distintos de nosotros)? Ha habido en verdad muerte, como cuando el corazón ha cesado de latir y tracciones rítmicas de la lengua nos reaniman. Seguramente la habitación, aunque sólo la hayamos visto una vez, despierta recuerdos a los que están suspendidos otros más antiguos o bien algunos, de los que tomamos conciencia, dormían dentro de nosotros. La resurrección al despertar —después de ese benéfico acceso de alienación mental que es el sueño— debe parecerse, en el fondo, a lo que ocurre cuando recuperamos un nombre, un verso, un refrán olvidados. Y tal vez la resurrección del alma después de la muerte sea concebible como un fenómeno de la memoria.

Cuando había acabado de dormir, atraído por el cielo soleado, pero retenido por el frescor de esas últimas mañanas tan luminosas y tan frías con las que comienza el invierno, para mirar los árboles, cuyas hojas indicaban ya sólo una o dos pinceladas de oro o rosa que parecían haber permanecido en el aire, en una trama invisible, levantaba la cabeza y extendía el cuello, mientras conservaba el cuerpo medio oculto bajo las mantas; como una crisálida en vías de metamorfosis, yo era un ser doble a cuyas diversas partes no convenía el mismo medio; a mi mirada le bastaba el color, sin calor; mi pecho, en cambio, deseaba calor y no color. No me levantaba hasta que estaba encendido el fuego y miraba el panorama tan transparente y suave de la mañana malva y dorada, a la que acababa de añadir artificialmente las partes de calor que le faltaban atizando el fuego que ardía y humeaba como una buena pipa y me daba, como habría hecho ésta, un placer a la vez grosero, porque descansaba en un bienestar material, y delicado, porque tras él se difuminaba una pura visión. Mi baño estaba cubierto con un papel de un rojo violento que salpicaban flores negras y blancas, a las que debería haberme costado, al parecer, acostumbrarme, pero no dejaron de parecerme nuevas, de forzarme a entrar —no en conflicto, sino— en contacto con ellas, de modificar la alegría y los cantos de mi levantar, no dejaron de ponerme en el centro como de una amapola para mirar el mundo, que veía muy distinto del de París, desde el alegre biombo que era aquella casa nueva, con diferente orientación de la de mis padres y a la que afluía un aire puro. Algunos días, me agitaba el deseo de volver a ver a mi abuela o el miedo a que estuviera enferma o, si no, se trataba del recuerdo de algún asunto pendiente en París y que no avanzaba: a veces también una dificultad en la que, incluso allí, me las había arreglado para caer. Una u otra de esas preocupaciones me había impedido dormir y me veía sin fuerzas para luchar contra mi tristeza, que en un instante llenaba para mí toda la existencia. Entonces enviaba a alguien del hotel al cuartel, con una nota para Saint-Loup: le decía que, si le resultaba materialmente posible —sabía que era muy difícil—, tuviese la bondad de pasar un instante a verme. Al cabo de una hora, llegaba y, al oír su llamada al timbre, me sentía liberado de mis preocupaciones. Sabía que, si bien eran más fuertes que yo, él era más fuerte que ellas y mi atención se apartaba de ellas y se volvía hacia él, quien debía decidir. Acababa de entrar y ya me había rodeado con el aire en el que desplegaba tanta actividad desde la mañana, medio vital muy diferente de mi habitación y al que me adaptaba yo inmediatamente mediante reacciones apropiadas.

«Espero que me perdones haberte molestado; hay algo que me atormenta, ya has debido de adivinarlo».

«No, qué va, he pensado simplemente que tenías ganas de verme y me ha parecido muy grato. Me ha encantado que me mandaras llamar, pero ¿qué? ¿Algo va mal, entonces? ¿En qué puedo servirte?».

Escuchaba mis explicaciones y me respondía con precisión, pero, antes de que hubiera hablado, ya me había hecho semejante a él; ante las importantes ocupaciones que lo tenían tan apresurado, tan alerta, tan contento, las penas que antes me impedían permanecer un instante sin sufrir me parecían, como a él, desdeñables; era yo como un hombre que, al no poder abrir los ojos desde hace varios días, manda llamar a un médico, quien con pericia y suavidad le aparta el párpado y le quita y le enseña un grano de arena; el enfermo queda curado y tranquilizado. Todas mis preocupaciones se resolvían en un telegrama que Saint-Loup se encargaba de mandar. La vida me parecía tan diferente, tan hermosa, me sentía inundado con tal exceso de fuerza, que quería actuar.

«¿Qué vas a hacer ahora?», decía a Saint-Loup.

«Voy a dejarte, porque dentro de tres cuartos de hora salimos de marcha y me necesitan».

«Entonces, ¿te ha importunado mucho venir?».

«No, no me ha importunado, el capitán ha estado muy amable, ha dicho que, puesto que era para ti, debía venir, pero es que no quiero dar la impresión de abusar».

«Pero, si me levantara en seguida y fuera, por mi cuenta, al lugar al que vais a hacer las maniobras, me interesaría mucho y tal vez podría hablar contigo en las pausas».

«No te lo aconsejo; no has podido dormir, te has preocupado mucho por algo que carece —te lo aseguro— de importancia, pero, ahora que ya no te agita, vuélvete sobre el almohadón y duerme, lo que resultará excelente contra la desmineralización de tus células nerviosas; no te duermas demasiado deprisa, porque nuestra maldita música va a pasar bajo tus ventanas, pero inmediatamente después creo que tendrás paz y volveremos a vernos esta noche a la hora de cenar».

Pero, cuando empecé a interesarme por las teorías militares que exponían en la cena los amigos de Saint-Loup y el deseo que pasó a caracterizar aquellos días en mí fue —así como alguien cuyo principal estudio es la música y vive en los conciertos se complace en frecuentar los cafés en los que se puede codear con músicos de orquesta— el de ver más de cerca a sus diferentes jefes, con frecuencia iba yo, un poco después, a ver el regimiento hacer maniobras en el campo. Para llegar al terreno de las maniobras, debía darme grandes caminatas. Por la noche, después de la cena, las ganas de dormir me daban vahídos a ratos, como a consecuencia de un vértigo. El día siguiente, me daba cuenta de que no había oído la fanfarria, como en Balbec, después de las noches en que Saint-Loup me llevaba a cenar a Rivebelle, no había oído el concierto en la playa, y, en el momento en que quería levantarme, sentía una deliciosa incapacidad para hacerlo; me sentía pegado a un suelo invisible y profundo por las articulaciones, que la fatiga me volvía sensibles, de raicillas musculosas y nutricias. Me sentía lleno de fuerza, la vida se extendía más larga ante mí; es que había retrocedido hasta las saludables fatigas de mi infancia en Combray, la mañana siguiente a los días en que nos habíamos paseado por la parte de Guermantes. Los poetas afirman que recuperamos en un momento lo que fuimos en tiempos al entrar en determinada casa, en determinado jardín, en los que vivimos de jóvenes. Se trata de peregrinaciones muy azarosas que nos deparan tantas decepciones como éxitos. Vale más encontrar en nosotros mismos los lugares fijos, contemporáneos de años diferentes. Para eso puede servirnos, en cierta medida, una gran fatiga a la que sigue una noche de descanso perfecto. Para hacernos descender a las galerías más subterráneas del sueño, en las que ningún reflejo de la víspera, ningún fulgor de la memoria aclaran ya el monólogo interior, en caso de que este mismo no haya cesado, revuelven tan profundamente el suelo y la toba de nuestro cuerpo, que nos hacen recuperar —allí donde nuestros músculos se hunden, retuercen sus ramificaciones y aspiran la vida nueva— el jardín en el que estuvimos de niños. No es necesario viajar para volver a verlo, hay que descender para recuperarlo. Lo que la tierra ha cubierto ya no está sobre ella, sino debajo, la excursión no basta para visitar la ciudad muerta, son necesarias excavaciones, pero ciertas impresiones fugitivas y fortuitas nos hacen —como veremos— volver mucho mejor aún hacia el pasado, con precisión más fina, con vuelo más ligero, más inmaterial, más vertiginoso, más infalible, más inmortal, que esas dislocaciones orgánicas.

A veces mi fatiga era mayor aún: había seguido —sin poder acostarme— las maniobras durante varios días. ¡Qué bendición era entonces el regreso al hotel! Al meterme en la cama, me parecía haber escapado por fin de unos encantadores, de unos brujos, como los que pueblan las «novelas» predilectas de nuestro siglo XVII. Mi sueño hasta las tantas de la mañana no era ya sino un encantador cuento de hadas: encantador y tal vez benéfico también. Me decía que los peores sufrimientos tienen su lugar de asilo, que siempre se puede encontrar —a falta de algo mejor— el reposo. Esos pensamientos me llevaban muy lejos.

Los días en que había descansado y, sin embargo, Saint-Loup no podía salir, iba yo con frecuencia a verlo en el cuartel. Era lejos; había que salir de la ciudad, cruzar el viaducto, a los dos lados del cual había una vista inmensa. Casi siempre soplaba una brisa fuerte en aquellas alturas y se engolfaba en los edificios, construidos en tres lados del patio, que bramaban sin cesar como un antro de los vientos. Mientras esperaba a Robert, ocupado con algún servicio, delante de la puerta de su cuarto o en el refectorio, charlando con algunos de sus amigos, que me había presentado y a los que más adelante fui a visitar a veces, incluso cuando él no estaba, al ver por la ventana, a cien metros debajo de mí, el campo desnudo, pero en el que sembrados nuevos, con frecuencia mojados aún por la lluvia e iluminados por el sol, formaban, aquí y allá, algunas franjas verdes de un brillo y una limpidez translúcida de esmalte, oía hablar de él y muy pronto pude darme cuenta de lo querido y popular que era. En algunos voluntarios, pertenecientes a otros escuadrones, jóvenes burgueses ricos que veían la sociedad aristocrática sólo desde fuera y sin entrar en ella, a la simpatía que les inspiraba lo que sabían del carácter de Saint-Loup se sumaba el prestigio que tenía para ellos el joven a quien con frecuencia —cuando iban de permiso a París— veían, los sábados por la noche, cenando en el Café de la Paix, con el duque de Uzs y el príncipe de Orleáns y, por esa razón, en su hermoso rostro, en su desgarbada forma de caminar, de saludar, en la perpetua danza de su monóculo, en la «fantasía» de sus quepis demasiado altos, de sus pantalones de tela demasiado fina y demasiado rosada, veían una «distinción» de la que carecían, a su juicio, los oficiales más elegantes del regimiento, incluso el majestuoso capitán a quien yo debía la posibilidad de dormir en el cuartel, demasiado solemne, en comparación, y casi común y corriente.

Uno decía que el capitán había comprado un nuevo caballo. «Puede comprar todos los caballos que quiera. El domingo por la mañana me encontré a Saint-Loup en el paseo de las Acacias: ¡monta con una elegancia muy distinta!», respondía el otro y con conocimiento de causa, pues aquellos jóvenes pertenecían a una clase que, si bien no frecuenta al mismo personal mundano, no difiere —gracias al dinero y al ocio— de la nobleza en la experiencia de todas las elegancias que se pueden comprar. Si acaso, en la suya había —por ejemplo, en lo relativo a la ropa— algo más aplicado, más impecable, que aquella libre y descuidada elegancia de Saint-Loup, quien tanto gustaba a mi abuela. Representaba no poca emoción para aquellos hijos de grandes banqueros o agentes de cambio ver en una mesa vecina a la suya —mientras comían ostras, a la salida del teatro— al suboficial Saint-Loup. ¡Y cuántos relatos se oían en el cuartel el lunes, al volver del permiso, por parte de uno de ellos, del mismo escuadrón de Robert, a quien había saludado «muy amable», por parte de otro que no era de ese mismo escuadrón y a quien, aun así, Robert había —le parecía— reconocido, pues había dirigido su monóculo dos o tres veces hacia él!

«Sí, mi hermano lo vio en “la Paix”», decía otro, que había pasado el día en casa de su amante; «al parecer, llevaba incluso un frac demasiado amplio y que no le sentaba bien».

«¿Cómo era el chaleco?».

«No llevaba chaleco blanco, sino malva, con unas como palmeras: ¡estupefaciente!».

Para los veteranos —hombres del pueblo que desconocían el Jockey e incluían sólo a Saint-Loup en la categoría de suboficiales muy ricos, en la que clasificaban a todos los que, arruinados o no, llevaban cierto tren de vida, tenían unos ingresos bastante elevados o deudas y eran generosos con los soldados—, los andares, el monóculo, los pantalones, los quepis de Saint-Loup, si bien no veían en ellos nada aristocrático, no por ello dejaban de presentar menos interés y significado. Reconocían en esas particularidades el carácter, el género, que habían asignado de una vez por todas a aquel el más popular de los suboficiales del regimiento, modales distintos de los de todo el mundo, desdén de lo que pudieran pensar los jefes y consecuencia natural —les parecía— de su bondad para con el soldado. El café de por la mañana en el cuarto o el descanso en las camas por la tarde parecían mejores cuando algún veterano ofrecía a la escuadra ávida y perezosa algún detalle sabroso sobre un quepis de Saint-Loup.

«Tan alto como mi impedimenta».

«Oye, chaval, no te quedes con nosotros, no podía ser tan alto como tu impedimenta», interrumpía un joven licenciado en Letras, que procuraba —recurriendo a ese dialecto— no parecer un reclutón y ver confirmado —atreviéndose a contradecirlo— algo que le encantaba.

«¡Ah! ¡Conque no es tan alto como mi impedimenta! ¿La has medido tú acaso? Te digo que el teniente coronel se lo ha quedado mirando como si quisiera meterle un paquete y no vayas a creer que mi buen Saint-Loup se dejaba pasmar, iba y venía, bajaba la cabeza, volvía a alzarla y el monóculo siempre danzando. Veremos a ver qué dice el capitán. ¡Ah! Puede que no diga nada, pero lo que es seguro es que no le va a hacer gracia precisamente. Ahora, que ese quepis no es nada del otro mundo precisamente. Al parecer, en su casa, en la ciudad, tiene más de treinta».

«¿Cómo lo sabes, chaval? ¿Por nuestro dichoso cabo?», preguntaba el joven licenciado con pedantería, exhibiendo las nuevas formas lingüísticas que acababa de aprender y con las que le daba orgullo engalanar su conversación.

«¿Que cómo lo sé? ¡Por su ordenanza, claro está!».

«¡Hombre, ése sí que no debe de pasarlo nada mal!».

«¡Ya lo creo! Tiene más pasta que yo, ¡eso seguro! Y, encima, le da toda su ropa y esto y lo otro. No tenía bastante con lo que le daban en la cantina, conque mi De Saint-Loup cogió y se fue para allá y esto es lo que tuvo que oír el cocinero: “Quiero que esté bien alimentado, cueste lo que cueste”».

Y el veterano compensaba la insignificancia de las palabras con la energía del acento, con una imitación mediocre, que hacía furor.

A la salida del cuartel, daba yo una vuelta y después —en espera del momento en que iba diariamente a cenar con Saint-Loup, en el hotel en el que él y sus amigos se alojaban— me dirigía al mío, en cuanto se ponía el sol, para disponer de dos horas en las que descansar y leer. En la plaza, el atardecer dejaba en los tejados del castillo, en forma de polvorín, unas nubecillas rosadas que hacían juego con el color de los ladrillos y acababa el retoque templando estos últimos con un reflejo. Afluía a mis nervios tal corriente de vida, que ninguno de mis movimientos podía agotarla; cada uno de mis pasos, tras haber tocado un adoquín de la plaza, rebotaba, me parecía llevar en los talones las alas de Mercurio. Una de las fuentes estaba llena de un resplandor rojo y en la otra la luz de la luna daba ya al agua color de ópalo. Entre ellas jugaban, lanzaban gritos, describían círculos unos chiquillos, obedeciendo a una necesidad de la hora, como vencejos o murciélagos. Junto al hotel, los antiguos palacios nacionales y el naranjal de Luis XVI, en los que se encontraban ahora la Caja de Ahorros y el cuerpo de ejército, estaban iluminados por dentro por las pálidas y doradas bombillas del gas ya encendido que, cuando aún no había desaparecido la claridad del día, favorecía a aquellas altas y vastas ventanas del siglo XVIII, en las que no se había borrado aún el último reflejo del ocaso, como lo habría hecho a una cara avivada de rojo un adorno de carey dorado, y me persuadía para que fuera a reunirme con mi fuego y mi lámpara, la única que luchaba —en la fachada del hotel en el que vivía— contra el crepúsculo y por la cual regresaba yo, antes de que fuese noche cerrada, por placer, como para la merienda. Conservaba en mi cuarto la misma plenitud de sensación que había tenido fuera. Abombaba de tal modo la apariencia de superficies que con tanta frecuencia nos parecen lisas y vacías, la llama amarilla del fuego, el papel del cielo en el que el atardecer había emborronado, como un colegial, los tirabuzones de un dibujo rosado, la alfombra de dibujo singular de la mesa redonda sobre la cual una resma de papel escolar y un tintero me esperaban con una novela de Bergotte, que en adelante esas cosas han seguido pareciéndome cargadas de toda una clase particular de existencia que sabría —me parece— extraerles, si lograra recuperarlas. Pensaba con gozo en aquel cuartel que acababa de abandonar y cuya veleta giraba con todos los vientos, como un buceador, al respirar por un tubo que sobresale por encima de la superficie del agua. Para mí, sentirme como vinculado a aquel cuartel —aquel alto observatorio que dominaba el campo surcado de canales de esmalte verde y bajo cuyos cobertizos y a cuyos edificios contaba como privilegio precioso, que deseaba duradero, poder dirigirme cuando quisiese, siempre seguro de ser bien recibido— era como estar conectado con la vida saludable, con el aire libre.

A las siete, me vestía y volvía a salir para ir a cenar con Saint-Loup en el hotel en el que se alojaba. Me gustaba ir a pie. La obscuridad era profunda y a partir del tercer día empezó a soplar, nada más llegar la noche, un viento glacial que parecía anunciar la nieve. Mientras caminaba, me parecía que no debía dejar ni un instante de pensar en la Sra. de Guermantes; para intentar sentirme más próximo a ella había ido al cuartel de Robert, pero un recuerdo, una pena, son móviles. Hay días en que se van tan lejos, que apenas los divisamos, creemos que han desaparecido. Entonces prestamos atención a otras cosas y las calles de aquella ciudad no eran aún para mí, como allí donde estamos habituados a vivir, simples medios para ir de un lugar a otro. La vida que llevaban los habitantes de aquel mundo desconocido debía de ser —me parecía— maravillosa y con frecuencia los cristales iluminados de una vivienda, al colocar ante mis ojos las escenas verídicas y misteriosas de vidas en las que no entraba, me retenían largo rato inmóvil en la noche. Aquí el genio del fuego me mostraba en un cuadro purpurado un local de venta de castañas en el que dos suboficiales, cuyos cinturones descansaban sobre sillas, jugaban a las cartas sin sospechar que un mago los había hecho surgir de la noche, como en una aparición de teatro, y los evocaba tal como eran efectivamente en aquel preciso momento para un transeúnte detenido al que no podían ver. En una tiendecita de lance, una vela medio consumida, al proyectar su resplandor rojo sobre un grabado, lo transformaba en sanguina, mientras que la claridad de la gran lámpara —luchando contra la sombra— tostaba un trozo de cuero, nielaba un puñal de lentejuelas centelleantes, en cuadros que eran simples copias malas, depositaba un dorado precioso como la pátina del pasado o el barniz de un maestro y convertía, por último, aquel tugurio, en el que no había otra cosa que género charro y mamarrachos, en un inestimable Rembrandt. A veces alzaba la vista hasta cierto vasto piso antiguo cuyos postigos no estaban cerrados y en el que hombres y mujeres anfibios, readaptándose todas las noches a vivir en un elemento distinto del día, nadaban lentamente en el raso líquido que, a la caída de la noche, brota incesantemente del depósito de las lámparas para llenar las habitaciones hasta el borde de sus paredes de piedra y de cristal y en cuyo interior propagaban, al desplazar sus cuerpos, remolinos untuosos y dorados. Reanudaba mi camino y con frecuencia en la callejuela negra que pasa por delante de la catedral, como en tiempos en el camino de Méséglise, la fuerza de mi deseo me detenía; me parecía que iba a surgir una mujer para satisfacerlo; si de repente sentía pasar en la obscuridad un vestido, la violencia misma del placer que experimentaba me impedía creer que aquel roce fuera fortuito e intentaba rodear con mis brazos a una transeúnte aterrada. En aquella callejuela gótica había, para mí, algo tan real, que, si hubiera podido seducir y poseer en ella a una mujer, me habría resultado imposible no creer que era la antigua voluptuosidad la que iba a unirnos, aun cuando dicha mujer hubiera sido una simple buscona apostada allí todas las noches, pero a la que hubiesen conferido su misterio el invierno, el extrañamiento, la obscuridad y la Edad Media. Pensaba en el futuro: intentar olvidar a la Sra. de Guermantes me parecía atroz, pero razonable y, por primera vez, posible, fácil tal vez. En la absoluta calma de aquel barrio, oía delante de mí palabras y risas que debían de proceder de paseantes medio borrachos que volvían a casa. Me detenía a verlos, miraba hacia donde había oído el ruido, pero me veía obligado a esperar mucho tiempo, pues el silencio circundante era tan profundo, que había dejado pasar con una claridad y una fuerza extremas ruidos aún lejanos. Por fin, llegaban los paseantes no delante de mí, como había creído, sino muy lejos y por detrás. Ya fuera que el cruce de las calles, la interposición de las casas, hubiese causado, por refracción, aquel error de acústica o que resulte muy difícil situar un sonido cuya localización desconocemos, me había equivocado —además de sobre la distancia— sobre la dirección.

Se intensificaba el viento. Estaba muy erizado y granado con nieve cercana; volvía a la calle principal y montaba en el pequeño tranvía desde cuya plataforma un oficial que parecía no verlos respondía a los saludos de los soldados palurdos de paseo por la acera, con la cara pintarrajeada por el frío, y recordaba —en aquella ciudad que el brusco salto del otoño a aquel comienzo de invierno parecía haber arrastrado más hacia el Norte— a la cara rubicunda con que Brueghel pinta a sus campesinos alegres, comilones y curdelas.

Y precisamente en el hotel en el que tenía cita con Saint-Loup y sus amigos y al que las fiestas que comenzaban atraían muchas personas del vecindario y forasteros era donde —mientras cruzaba directamente el patio que daba a cocinas enrojecidas, en las que giraban pollos ensartados, se asaban cerdos y arrojaban bogavantes aún vivos a lo que el hotelero llamaba el «fuego eterno»— una afluencia —digna de un «Censo en Belén», como los que pintaban los antiguos maestros flamencos— de recién llegados se reunía en grupos en el patio para pedir al dueño o a uno de sus ayudantes —quienes, cuando no les gustaba su aspecto, solían indicarles un alojamiento en la ciudad— si podían servirles y hospedarlos, mientras pasaba un camarero llevando del cuello un ave de corral, que se resistía, y a una comida del Evangelio, ilustrado con la ingenuidad de tiempos antiguos y la exageración de Flandes, recordaba también —en el gran comedor, que crucé el primer día, antes de alcanzar el cuartito en el que me esperaba mi amigo— el número de pescados, capones, urogallos, becadas, palomos, traídos —muy decorados y humeantes— por camareros sin aliento y que se deslizaban por el entarimado para avanzar más deprisa y los depositaban en la inmensa consola, en la que en seguida los trinchaban, pero en la que se acumulaban —pues muchas comidas tocaban a su fin, cuando yo llegaba— inutilizados, como si su abundancia y la precipitación de quienes los traían se debieran —mucho más que a las peticiones de los comensales— al respeto del texto sagrado escrupulosamente seguido a la letra, pero ingenuamente ilustrado con detalles reales tomados de la vida local, y al deseo estético y religioso de mostrar el esplendor de la fiesta mediante la profusión de las vituallas y la diligencia de los servidores. Uno de ellos soñaba, inmóvil en el extremo de la sala y junto a un aparador, por lo que —a fin de preguntarle, por ser el único que parecía bastante tranquilo para responderme, en qué sala habían preparado nuestra mesa— me dirigí derecho —avanzando, con riesgo de ser derribado por los otros, por entre los hornillos encendidos aquí y allá para impedir que se enfriaran los platos de los rezagados, lo que no impedía que en el centro de la sala sostuviera los postres un muñeco enorme a veces situado sobre las alas de un pato de cristal, al parecer, pero, en realidad, de hielo, cincelado todos los días con hierro al rojo por un cocinero escultor, con gusto muy flamenco— hacia aquel servidor, en el que creí reconocer a un personaje tradicional de esos motivos sagrados y cuyo chato, ingenuo y mal dibujado rostro reproducía escrupulosamente, con expresión soñadora, ya a medias presciente del milagro de una presencia divina que los otros no han sospechado aún. Añadamos que, en vista seguramente de las próximas fiestas, a esa representación habían sumado un suplemento celeste reclutado por entero en un personal de querubines y serafines. Un joven ángel músico, de pelo rubio que enmarcaba un rostro de catorce años, no tocaba, a decir verdad, instrumento alguno, pero soñaba despierto delante de un gong o una pila de platos, mientras ángeles menos infantiles se apresuraban por los desmesurados espacios de la sala, agitando el aire con el movimiento incesante de las servilletas que descendían a lo largo de su cuerpo en forma de alas de primitivos, con puntas agudas. Huyendo de aquellas regiones mal definidas, veladas por una cortina de palmeras, de cuyo empíreo parecían —de lejos— proceder los celestes servidores, me abrí paso hasta la salita en la que estaba la mesa de Saint-Loup. Encontré en ella a algunos de sus amigos, que cenaban siempre con él, nobles, salvo uno o dos plebeyos, pero en quienes aquéllos habían visto, desde el colegio, posibles amigos y con quienes habían trabado amistad con mucho gusto, con lo que demostraban no ser, en principio, hostiles a los burgueses, aunque fueran republicanos, con tal de que tuviesen las manos limpias y fuesen a misa. Ya la primera vez, antes de que nos sentáramos a la mesa, llevé a Saint-Loup a un rincón del comedor y delante de todos los demás, pero sin que nos oyeran, le dije:

«Robert, el momento y el lugar no son los más adecuados para decírtelo, pero va a ser sólo un segundo. Siempre se me olvida preguntarte en el cuartel si la que tienes sobre la mesa es una fotografía de la Sra. de Guermantes».

«Pues claro que sí: es mi tía».

«Anda, pero si es verdad, estoy loco, ya me lo habías dicho y no se me había ocurrido. ¡Huy, Dios mío! Tus amigos deben de impacientarse, hablemos rápido, que nos están mirando, o, si no, en otra ocasión, no tiene la menor importancia».

«Que sí, hombre, sigue, que esperen».

«Que no, que quiero ser cortés; son tan amables; además, es que, mira, no es que me interese tanto».

«¿La conoces, a la “buena de Oriane”?».

Ese «la buena de Oriane» no significaba que Saint-Loup considerara a la Sra. de Guermantes particularmente buena. En su caso, «buena», «excelente», eran simples refuerzos de «la», destinados a designar a una persona a la que conocen los dos interlocutores y de la que no sabemos qué decir ante alguien ajeno a nuestro círculo íntimo. «Buena» sirve de aperitivo y permite esperar un instante para encontrar lo que sigue: «¿La ves con frecuencia?», o: «Hace meses que no la he visto», o: «Voy a verla el martes», o: «Ya no debe de ser demasiado joven».

«No te puedes imaginar cómo me divierte que sea su fotografía, porque ahora vivimos en su casa y me he enterado de cosas inusitadas sobre ella» (¡no habría sabido decir cuáles!), «por lo que me interesa mucho, desde un punto de vista literario, verdad, desde un punto de vista —¿cómo podría decir?— balzaciano; tú, que eres tan inteligente, lo comprendes con medias palabras, pero acabemos aprisa, ¿qué van a pensar tus amigos de mi educación?».

«Pero si no piensan nada, les he dicho que eres sublime y están mucho más intimidados que tú».

«Eres muy amable, pero precisamente: la Sra. de Guermantes no sospecha que te conozco, ¿verdad?».

«No lo sé; no la he visto desde el año pasado: no he ido de permiso desde que regresó».

«Es que, mira, me han asegurado que me considera totalmente idiota».

«Eso no lo creo: Oriane no es un águila, pero, de todos modos, no es estúpida».

«Ya sabes que, en general, no tengo el menor interés en que difundas los buenos sentimientos que abrigas para conmigo, pues carezco de amor propio. Por eso, lamento que hayas dicho cosas amables sobre mí a tus amigos (con los que vamos a reunirnos dentro de unos segundos), pero, en el caso de la Sra. de Guermantes, si pudieras hacerle saber, aun con un poco de exageración, lo que piensas de mí, me harías un gran favor».

«Pues con muchísimo gusto, si sólo tienes que pedirme eso, no es demasiado difícil, pero ¿qué importancia puede tener lo que piense ella de ti? Supongo que te traerá sin cuidado; en todo caso, si sólo es eso, podemos hablar de ello delante de todo el mundo o cuando estemos solos, porque temo que te canses de estar hablando de pie y de forma tan incómoda, cuando tenemos tantas ocasiones de hablar a solas».

Aquella incomodidad era precisamente la que me había infundido valor para hablar a Robert; la presencia de los otros era, para mí, un pretexto que me autorizaba a decir unas pocas palabras deshilvanadas, gracias a las cuales podía disimular más fácilmente la mentira que pronunciaba al decir a mi amigo que había olvidado su parentesco con la duquesa y no darle tiempo a preguntarme los motivos para desear que la Sra. de Guermantes supiera de nuestra amistad: preguntas que me habrían angustiado tanto más cuanto que no habría podido darles respuesta.

«Robert, me extraña que alguien tan inteligente como tú no comprenda que no se debe hablar sobre lo que da placer a los amigos, sino hacerlo, pero, si tú me pidieras algo y debo decir incluso que me gustaría mucho que lo hicieses, te aseguro que no te pediría explicaciones. Voy más lejos de lo previsto; no es que me interese conocer a la Sra. de Guermantes, pero debería haberte dicho, para ponerte a prueba, que deseaba cenar con ella y sé que no me lo habrías facilitado».

«No sólo lo habría hecho, sino que, además, voy a hacerlo».

«¿Cuándo?».

«En cuanto vuelva a París, dentro de tres semanas, seguramente».

«Ya veremos; de todos modos, ella no querrá. No tengo palabras para expresarte mi agradecimiento».

«Pero que no, si no es nada».

«No me digas eso: es inmenso, porque ahora veo lo amigo que eres; que lo que te pido sea importante o no, desagradable o no, que me interese en realidad o sólo para ponerte a prueba poco importa; dices que lo harás y con eso demuestras la finura de tu inteligencia y tu corazón. Un amigo idiota se habría puesto a discutir».

Eso era precisamente lo que acababa de hacer, pero tal vez quisiera yo picarle el amor propio; tal vez fuese yo sincero también, pues la única piedra de toque del mérito me parecía la utilidad que podía él tener para mí en relación con la única cosa que me parecía importante: mi amor.

«¡Oh! ¡Robert! Mira», dije también a Saint-Loup durante la cena «¡Oh! Es tan cómica esta conversación entrecortada y, por lo demás, no sé por qué. En relación con la señora de la que acabo de hablarte».

«Sí».

«¿Sabes bien a quién me refiero?».

«Pero, bueno, me tomas por un cretino del Valais, por un retrasado».

«¿Te importaría regalarme su fotografía?».

Pensaba sólo pedirle que me la prestara, pero en el momento de hablar sentí timidez, me pareció indiscreta mi pregunta y, para no traslucirlo, la formulé más brutalmente y la intensifiqué aún más, como si hubiera sido de lo más natural.

«No, pero primero debo pedirle permiso», me respondió.

Al instante se ruborizó. Comprendí que había tenido una reserva mental y que me atribuía otra a mí, que sólo iba a servirme a medias en relación con mi amor, a reserva de ciertos principios de moralidad, y lo detesté.

Y, sin embargo, me sentía conmovido al ver hasta qué punto se mostraba Saint-Loup diferente para conmigo, cuando ya no estábamos a solas, sino delante de sus amigos. Su mayor amabilidad me habría dejado indiferente, si hubiese creído que era a propósito, pero yo sentía que era involuntaria y alimentada exclusivamente por todo lo que debía de decir sobre mí, cuando yo estaba ausente, y que callaba, cuando estábamos a solas los dos. Cierto es que en nuestras reuniones a solas yo sospechaba el placer que sentía al hablar conmigo, pero permanecía casi siempre inexpresado. Ahora vigilaba con el rabillo del ojo para ver si las mismas palabras mías producían en sus amigos el efecto con el que había contado y que debía corresponder a lo que les había anunciado. La madre de una debutante no prestaría mayor atención a las réplicas de su hija y a la actitud del público. Si yo hubiera dicho una palabra que, a solas conmigo, lo hubiese hecho sonreír, temía que no se comprendiera bien, me decía: «¿Cómo, cómo?», para hacerme repetir, para que prestaran atención y al instante, volviéndose hacia los otros y convirtiéndose, sin querer, al verlos riendo afables, en el incitador de su risa, me transmitía por primera vez la idea que tenía de mí y que debía de haberles expresado con frecuencia. De modo que de repente yo me veía a mí mismo desde fuera, como alguien que lee su nombre en el periódico o se ve en un espejo.

Una de aquellas noches quise contar una historia bastante cómica sobre la Sra. Blandais, pero me detuve inmediatamente, pues recordé que Saint-Loup la conocía ya y que, al ir a hacerlo el día siguiente al de mi llegada, me había interrumpido diciendo: «Ya me la contaste en Balbec». Conque me sorprendió verlo exhortarme a continuar, asegurándome que no conocía aquella historia y que le divertiría mucho. Le dije: «La has olvidado, pero vas a recordarla en seguida». «No, qué va, te juro que te confundes. Nunca me la has contado. Anda, sigue». Y durante todo el relato clavaba febrilmente sus miradas ora en mí ora en sus amigos. Hasta que hube acabado en medio de las risas de todos, no comprendí que, como había pensado que daría una excelente idea de mi agudeza a sus amigos, había fingido no conocerla. Así es la amistad.

La tercera noche, uno de sus amigos, con el que yo no había tenido ocasión de hablar las dos primeras veces, estuvo charlando largo rato conmigo y lo oí decir a Saint-Loup el placer que le daba y, de hecho, estuvimos hablando casi toda la velada juntos delante de nuestras copas de vino de Sauternes, que no vaciábamos, separados, protegidos, de los otros por los magníficos velos de una de esas simpatías entre hombres, que, cuando no tienen como base la atracción física, son las únicas totalmente misteriosas. De semejante naturaleza enigmática me había parecido en Balbec aquel sentimiento que Saint-Loup abrigaba por mí, que no se confundía con el interés de nuestras conversaciones, separado de todo vínculo material, invisible, intangible y cuya presencia en sí mismo sentía él como un flogístico, en cierto modo, un gas, lo suficiente para mencionarlo sonriendo, y tal vez hubiera al respecto algo más sorprendente aún en aquella simpatía nacida en una sola velada, como una flor que se hubiera abierto en unos minutos con el calor de aquella salita. No pude por menos de preguntar a Robert, cuando me hablaba de Balbec, si estaba de verdad decidida su boda con la Srta. de Ambresac. Me declaró que no sólo no lo estaba, sino que, además, nunca se la había planteado, nunca la había visto, no sabía quién era. Si yo hubiese visto en aquel momento a algunas de las personas de la alta sociedad que habían anunciado dicha boda, me habrían comunicado la de la Srta. de Ambresac con alguien distinto de Saint-Loup y la de Saint-Loup con alguien que no era la Srta. de Ambresac. Les habría asombrado mucho al recordarles sus predicciones contrarias y aún tan recientes. Para que ese jueguecito pueda continuar y multiplicar las noticias falsas acumulando sucesivamente sobre cada nombre el mayor número posible, la naturaleza ha dado a esa clase de jugadores una memoria tan corta como grande es su credulidad.

Saint-Loup me había hablado de otro de sus compañeros que también estaba allí y con el cual se entendía particularmente bien, pues eran en aquel medio los dos únicos partidarios de la revisión del proceso de Dreyfus.

«¡Oh! Él no es como Saint-Loup, es un energúmeno», me dijo mi nuevo amigo. «Ni siquiera tiene buena fe. Al principio, decía: “Basta esperar, tenemos ahí a un hombre de buena fe, rebosante de finura, de bondad, el general de Boisdeffre; podremos aceptar, sin vacilar, su dictamen”. Pero, cuando supo que Boisdeffre proclamaba la culpabilidad de Dreyfus, aquél pasó a carecer del menor valor; el clericalismo, los prejuicios del Estado Mayor le impedían juzgar sinceramente, pese a que nadie sea —o, al menos, no fue— tan clerical, antes de su Dreyfus, que nuestro amigo. Entonces nos dijo que, en todo caso, se sabría la verdad, pues el caso iba a estar en manos de Saussier y éste, como soldado republicano que era (nuestro amigo es de una familia ultramonárquica), era un hombre de bronce, una conciencia inflexible, pero, cuando Saussier proclamó la inocencia de Esterhazy, encontró nuevas explicaciones para ese veredicto, desfavorable —no para Dreyfus, sino— para el general Saussier. El espíritu militarista cegaba a Saussier (y nótese que él es tan militarista como clerical o al menos lo era, pues ya no sé qué pensar de él). Su familia está consternada al verlo sostener esas ideas».

«¿Ves?», dije volviéndome a medias hacia Saint-Loup para que no pareciera que me aislaba, así como hacia su compañero, y para hacerlo participar en la conversación. «Es que la influencia que se atribuye al medio es aplicable sobre todo al medio intelectual. Somos hombres de nuestras ideas; hay muchas menos ideas que hombres, por lo que todos los hombres que profesan una misma idea son iguales. Como una idea nada tiene de material, los hombres que están sólo materialmente en torno al hombre de una idea no la modifican en nada».

En aquel momento me interrumpió Saint-Loup, porque uno de los jóvenes militares acababa de señalarme sonriendo y diciendo: «Duroc, lo que se dice Duroc». Yo no sabía qué quería decir, pero sentía que la expresión del rostro intimidado era más que condescendiente. Saint-Loup no se contentó con aquellas comparaciones. Con un delirio de alegría, que intensificaba seguramente la que le infundía hacerme brillar delante de sus amigos, con una volubilidad extrema, me repetía acariciándome como a un caballo que ha llegado el primero a la meta: «¿Sabes lo que te digo? Eres el hombre más inteligente que conozco». Rectificó y añadió: «Junto con Elstir. Espero que no te enfades. Escrúpulo, verdad. Comparación: te lo digo como se lo habrían dicho a Balzac, es usted el mayor novelista del siglo, junto con Stendhal. Exceso de escrúpulo, verdad, en el fondo admiración inmensa. ¿No? ¿No comulgas con lo de Stendhal?», añadía con una confianza ingenua en mi juicio, que se plasmaba en una encantadora interrogación sonriente, casi infantil, de sus verdes ojos. «¡Ah, bien! Ya veo que eres de mi opinión. Bloch detesta a Stendhal, me parece una idiotez de su parte. La Cartuja es, de todos modos, algo colosal, ¿verdad? Me alegro de que seas de mi opinión. ¿Qué es lo que más te gusta en La Cartuja? Responde», me decía con impetuosidad juvenil y su fuerza física, amenazadora, daba cierta connotación temible a la pregunta. «¿Mosca? ¿Fabrice?». Yo respondía tímidamente que Mosca recordaba un poco al Sr. de Norpois, lo que provocaba un ataque de risa al joven Sigfried-Saint-Loup. No había acabado yo de añadir: «Pero Mosca es mucho más inteligente, menos pedante», cuando oía a Robert gritar «¡bravo!», aplaudiendo efectivamente, riendo hasta troncharse y gritando: «¡Qué exacto! ¡Excelente! Eres increíble». Cuando yo hablaba, la aprobación de los otros parecía de más a Saint-Loup, exigía silencio y, así como un director de orquesta interrumpe a sus músicos dando golpecitos con su arco, porque alguien ha hecho ruido, reprendió al perturbador: «Gibergue», dijo, «hay que callar, cuando alguien está hablando. Ya lo dirás después. Hale, continúa», me dijo.

Respiré, pues había temido que me hiciera comenzar desde el principio.

«Y, como una idea», continué, «es algo que no puede intervenir en los intereses humanos y no podría gozar de sus ventajas, los hombres de una idea no están influidos por el interés».

«Caramba, eso tira de espaldas, chicos», exclamó, después de que yo hubiera acabado de hablar, Saint-Loup, quien me había seguido con los ojos con la misma solicitud ansiosa que si hubiera caminado por la cuerda floja. «¿Qué querías decir, Gibergue?».

«Decía que este señor me recuerda mucho al comandante Duroc. Me parecía estar oyéndolo».

«Pues sí, yo también lo he pensado muchas veces», respondió Saint-Loup. «Tienen mucho en común, pero ya verás como éste tiene mil cosas de las que carece Duroc».

Así como un hermano de ese amigo de Saint-Loup, alumno de la Schola Cantorum, en modo alguno opinaba sobre cualquier nueva obra musical como su padre, su madre, sus primos, sus compañeros de club, sino exactamente como todos los demás alumnos de la Schola, así también aquel suboficial noble —del que Bloch se hizo una idea extraordinaria, cuando le hablé de él, porque, pese a que le emocionó enterarse de que era del mismo partido que él, lo imaginaba, por sus orígenes aristocráticos y su educación religiosa y militar, de lo más diferente, adornado con el mismo encanto que un nativo de una región lejana— tenía una «mentalidad», como se empezaba a decir entonces, análoga a la de todos los defensores de dreyfusistas en general y de Bloch en particular y sobre la cual no tenían ascendiente alguno las tradiciones de su familia y los intereses de su carrera. Así, un primo de Saint-Loup se había casado con una joven princesa de Oriente que, según decían, componía versos tan bellos como los de Victor Hugo o Alfred de Vigny y a la que, pese a ello, atribuían una índole diferente de lo que se podía concebir, propia de una princesa de Oriente recluida en un palacio de Las mil y una noches. A los escritores que tuvieron el privilegio de tratarla fue reservada la decepción o, mejor dicho, la alegría de oír una conversación que no daba la idea de una Scherezade, sino de una persona genial del estilo de Alfred de Vigny o Victor Hugo.

Me complacía sobre todo charlar con aquel joven —como con los otros amigos de Robert, por lo demás, y con el propio Robert— del cuartel, de los oficiales de la guarnición, del ejército en general. Gracias a aquella escala inmensamente aumentada con la que vemos las cosas, por pequeñas que sean, en medio de las cuales comemos, hablamos, llevamos nuestra vida real, gracias a ese formidable aumento que experimentan y en virtud del cual el resto, ausente del mundo, no puede luchar con ellas y cobra, a su lado, la inconsistencia de un sueño, había yo empezado a interesarme por las diversas personalidades del cuartel, por los oficiales que veía en el patio, cuando iba a ver a Saint-Loup o, si estaba despierto, cuando el regimiento pasaba bajo mis ventanas. Me habría gustado saber detalles sobre el comandante, al que tanto admiraba Saint-Loup y sobre el curso de historia militar, que me habría encantado «estéticamente incluso». Sabía yo que en Robert había cierto verbalismo que con demasiada frecuencia resultaba un poco vacuo, pero otras veces significaba la asimilación de ideas profundas para cuya comprensión estaba muy dotado. Por desgracia, desde el punto de vista del ejército, Robert estaba sobre todo preocupado en aquel momento por el caso Dreyfus. Hablaba poco al respecto, porque era el único dreyfusista de su mesa; los otros eran violentamente hostiles a la revisión, exceptuado mi vecino de mesa, mi nuevo amigo, cuyas opiniones parecían bastante fluctuantes. Mi vecino, admirador convencido del coronel, considerado un oficial notable y que había condenado la agitación contra el ejército en diversos órdenes del día por los que se lo consideraba enemigo de Dreyfus, se había enterado de que su jefe había dejado escapar afirmaciones de que abrigaba —se deducía— dudas sobre la culpabilidad de Dreyfus y seguía estimando a Picquart. Sobre esto último, el rumor de que el coronel fuera relativamente dreyfusista carecía, en todo caso, de fundamento, como todos los rumores de procedencia desconocida que surgen sobre cualquier asunto importante, pues, poco después, aquel coronel, tras recibir el encargo de interrogar al antiguo jefe de la Oficina de Información, lo trató con una brutalidad y un desprecio nunca hasta entonces igualados. Fuera como fuese y aunque no se hubiera aventurado a informarse directamente con el coronel, mi vecino había tenido la cortesía para con Saint-Loup de decirle —con el tono con que una señora católica anuncia a una señora judía que su párroco censura las matanzas de judíos en Rusia y admira la generosidad de algunos israelitas— que el coronel no era un adversario fanático, estricto, del dreyfusismo —o de cierto dreyfusismo al menos— como lo habían presentado.

«No me extraña», dijo Saint-Loup, «pues es un hombre inteligente, pero, aun así, los prejuicios de cuna y sobre todo el clericalismo lo ciegan. ¡Ah!», me dijo, «el comandante Duroc, el profesor de Historia Militar de que te he hablado, ése sí que comulga en el fondo, al parecer, con nuestras ideas. Por lo demás, lo contrario me habría extrañado, porque es no sólo de una inteligencia sublime, sino también radical-socialista y masón».

Tanto por cortesía para con sus amigos, a quienes las profesiones dreyfusistas de Saint-Loup resultaban penosas, como porque el resto me interesaba más, pregunté a mi vecino si era cierto que aquel comandante hacía una demostración de la historia militar de auténtico valor estético.

«Así es exactamente».

«Pero ¿qué entiendes por tal?».

«Pues bien, por ejemplo, todo lo que lees, supongo, en el relato de un narrador militar, los hechos más insignificantes, los acontecimientos menos relevantes, son simples señales de una idea que se debe extraer y que con frecuencia oculta otras, como en un palimpsesto. De modo que representa un conjunto tan intelectual como cualquier ciencia o arte y que resulta satisfactorio para la inteligencia».

«Ejemplos, si no es mucho pedir».

«Resulta difícil decírtelo así», interrumpió Saint-Loup. «Lees, por ejemplo, que tal cuerpo intentó Antes incluso de seguir, el nombre del cuerpo, su composición, no carecen de importancia. Si no es la primera vez que se ha ensayado la operación y si mediante ella vemos aparecer otro cuerpo, puede ser la señal de que los precedentes han resultado aniquilados o muy menoscabados, han dejado de estar en condiciones de llevarla a cabo correctamente. Ahora bien, hay que preguntarse cuál era aquel cuerpo, hoy aniquilado; si eran tropas de choque, dejadas en reserva para asaltos potentes, un nuevo cuerpo de calidad inferior tiene pocas posibilidades allí donde aquéllas fracasaron. Además, si no es al comienzo de una campaña, ese nuevo cuerpo mismo puede tener cualquier composición, lo que puede brindar indicaciones —sobre las fuerzas de que aún dispone el beligerante, sobre la proximidad del momento en que serán inferiores a las del adversario— que darán a la propia operación que dicho cuerpo va a emprender un significado diferente, porque, si ha dejado de estar en condiciones de reparar sus pérdidas, sus próximos éxitos no harán otra cosa que encaminarlo, aritméticamente, a la aniquilación final. Por lo demás, el número designativo del cuerpo que se le oponga no tiene menos importancia. Si, por ejemplo, es una unidad mucho más débil y que ya ha consumido varias unidades importantes del adversario, la propia operación cambia de carácter, pues —aunque debiera concluir con la pérdida de la posición que ocupaba el defensor— el de haberla mantenido durante un tiempo puede ser un gran éxito, si con muy pequeñas fuerzas ha bastado para destruir otras muy importantes del adversario. Como puedes comprender, si, en el análisis de los cuerpos empeñados, encontramos, así, cosas importantes, el estudio de la propia posición, de las carreteras, de las vías férreas que domina, de los revituallamientos que protege reviste la mayor trascendencia. Hay que estudiar lo que podemos llamar todo el marco geográfico», añadió riendo. (Y, en efecto, se sintió tan satisfecho de esta expresión, que, más adelante, siempre que la empleó, aun meses después, se rió del mismo modo). «Mientras uno de los beligerantes prepara la operación, una de las conclusiones que puedes sacar —si lees que una de sus patrullas resulta aniquilada en los alrededores de la posición por el otro beligerante— es la de que el primero intentaba averiguar las obras defensivas mediante las cuales el segundo se propone dar al traste con su ataque. Una acción particularmente violenta en un punto puede significar el deseo de conquistarlo, pero también el de retener ahí al adversario, de no responderle allí donde ha atacado, o incluso no ser sino un fingimiento y ocultar, mediante esa intensificación de la violencia, el traslado de tropa desde ese lugar. (Es un fingimiento clásico en las guerras de Napoleón). Por otra parte, para comprender el significado de una maniobra, su fin probable, y, por consiguiente, qué otras le acompañarán o seguirán, no resulta indiferente consultar, en lugar de lo que anuncia su mando y que puede ir destinado a engañar al adversario, a disimular un posible fracaso, los reglamentos militares del país. Siempre es de suponer que la maniobra emprendida por un ejército es la que prescribía el reglamento en vigor en circunstancias análogas. Si, por ejemplo, el reglamento prescribe que un ataque frontal vaya acompañado de un ataque de flanco, si —en caso de que este último haya fracasado— el mando alega que carecía de vinculación con el primero y era una simple diversión, es posible que se deba buscar la verdad en el reglamento y no en las afirmaciones del mando y no se trata sólo de los reglamentos de cada uno de los ejércitos, sino también de sus tradiciones, sus hábitos, sus doctrinas. Tampoco se debe desatender el estudio de la acción diplomática, siempre en estado perpetuo de acción o reacción sobre la acción militar. Incidentes en apariencia insignificantes, mal entendidos en su momento, te explicarán que el enemigo, contando con una ayuda de la que esos incidentes revelan que se ha visto privado, ejecutó, en realidad, sólo una parte de su acción estratégica. De modo que, si sabes leer la historia militar, lo que es un relato confuso para el común de los lectores es para ti un encadenamiento tan racional como un cuadro para el aficionado que sabe mirar lo que el personaje lleva encima, sujeta en las manos, mientras que el visitante atolondrado de los museos se deja aturdir e infundir jaqueca por colores vagos, pero, como en el caso de ciertos cuadros —en los que no basta con observar que el personaje sostiene un cáliz, sino que es necesario saber por qué se lo ha puesto el pintor en las manos, lo que quiere simbolizar con ello—, esas operaciones militares, independientemente incluso de su objetivo inmediato, están habitualmente —en la intención del general que dirige la campaña— calcadas de batallas más antiguas, que son, si quieres, como el pasado, la biblioteca, la erudición, la etimología, la aristocracia de las batallas nuevas. Fíjate en que no hablo en este momento de identidad local —¿cómo diría?— espacial, de las batallas. También existe. Un campo de batalla habrá sido o no será a lo largo de los siglos el campo de una sola batalla. Si ha sido campo de batalla, es porque reunía ciertas condiciones de situación geográfica, de naturaleza geológica, de defectos incluso apropiados para molestar al adversario —un río, por ejemplo, que lo divida en dos— y que hacían de él un buen campo de batalla. Por tanto, lo ha sido y lo será. No se hace un taller de pintura con cualquier habitación ni tampoco un campo de batalla con cualquier lugar. Hay lugares predestinados, pero, una vez más, no me refería a eso, sino al tipo de batalla que se imita, a un como calco estratégico, como remedo táctico, si quieres: las batallas de Ulm, Lodi, Leipzig, Cannes. No sé si volverá a haber guerras ni entre qué pueblos, pero, si las hay, puedes estar seguro de que habrá —y a sabiendas por parte del jefe— un Cannes, un Austerlitz, un Rossbach, un Waterloo, por no hablar de las otras. Algunos no tienen reparo en decirlo. El mariscal Von Schlieffen y el general Von Falkenhausen prepararon de antemano contra Francia una batalla de Cannes, del tipo de la de Aníbal, con fijación del adversario en todo el frente y avance por las dos alas, sobre todo por la derecha en Bélgica, mientras que Bernhardi prefiere el orden oblicuo de Federico el Grande, es decir, Leuthen a Cannes. Otros exponen con menos crudeza sus opiniones, pero te garantizo absolutamente, muchacho, que Beauconseil, el jefe de escuadrones que te presenté el otro día y que es un oficial con el mayor futuro, se ha empollado el pequeño ataque de Pratzen, se lo conoce al dedillo, lo tiene en reserva y, si alguna vez tiene ocasión de ejecutarlo, no fallará y nos lo ofrecerá con rotundidad. Como haya guerras, el hundimiento del centro en Rivoli volverá a hacerse, ya verás. Está tan poco pasado como la Ilíada. Añado que estamos casi condenados a los ataques frontales, porque no queremos volver a caer en el error del 70, sino hacer ofensivas, sólo ofensivas. Lo único que me preocupa es que, si bien sólo veo a mentalidades retrógradas oponerse a esa magnífica doctrina, uno de mis más jóvenes maestros, hombre de genio, Mangin, desea que se deje sitio —provisional, naturalmente— a la defensiva. Nos resulta muy violento responderle, cuando cita como ejemplo Austerlitz, en la que la defensiva sólo es el preludio del ataque y la victoria».

Aquellas teorías de Saint-Loup me hacían feliz. Me hacían abrigar la esperanza de que en mi vida de Doncires tal vez no me dejara engañar —respecto de esos oficiales de los que oía hablar, mientras bebía vino de Sauternes, que proyectaba sobre ellos su reflejo encantador— por esa amplificación que me había hecho considerar enormes, mientras permanecí en Balbec, al rey y a la reina de Oceanía, a la pequeña sociedad de los cuatro gastrónomos, al joven jugador, al cuñado de Legrandin, entonces disminuidos para mí hasta parecerme inexistentes. Lo que me gustaba ahora tal vez no llegara a serme indiferente en el futuro, como siempre me había ocurrido hasta entonces, la persona que aún era yo en aquel momento tal vez no estuviese condenada a una próxima destrucción, ya que a la pasión ardiente y fugitiva que sentía, aquellas noches, por todo lo relativo a la vida militar Saint-Loup añadía —con lo que acababa de decirme sobre el arte de la guerra— un fundamento intelectual, de naturaleza permanente, apto para vincularme con suficiente fuerza a fin de poder creer, sin intentar engañarme a mí mismo, que, una vez que me marchara, seguiría interesándome por los trabajos de mis amigos de Doncires y no tardaría en volver entre ellos. Sin embargo, para estar más seguro de que ese arte de la guerra lo es, en efecto, en el sentido espiritual de la palabra, dije a Saint-Loup:

«Me interesas mucho, pero dime, hay un aspecto que me inquieta. Siento que podría apasionarme por el arte militar, pero para ello sería necesario que no lo considerara diferente hasta tal punto de las otras artes, que la regla aprendida no lo fuera todo en él. Me dices que se calcan batallas. En efecto, me parece estético, como tú decías, ver bajo una batalla moderna otra más antigua, no puedes imaginarte lo que me gusta esa idea, pero entonces, ¿es que el genio del jefe no es nada? ¿No hace otra cosa que aplicar reglas? O bien a igualdad de ciencia, ¿hay grandes generales como hay grandes cirujanos que —siendo los elementos proporcionados por dos estados patológicos los mismos desde el punto de vista material— sienten por un detallito de nada, tal vez resultado de su experiencia, pero interpretado, que en tal caso deben hacer más bien esto y en tal otro más bien aquello, en tal caso conviene más operar y en otro abstenerse?».

«Pues, ¡claro que sí! Verás a Napoleón no atacar, cuando todas las reglas imponían el ataque, pero una obscura adivinación se lo desaconsejaba: por ejemplo, mira en Austerlitz o, en 1806, sus instrucciones a Lannes, pero verás a generales imitar escolásticamente determinada maniobra de Napoleón y obtener el resultado diametralmente opuesto. Hay diez ejemplos de ello en 1870, pero, incluso en cuanto a la interpretación de lo que puede hacer el adversario, lo que hace es sólo un síntoma que puede significar muchas cosas diferentes. Si nos atenemos al razonamiento y a la ciencia, cada una de ellas tiene las mismas posibilidades de ser la verdadera, del mismo modo que en ciertos casos complejos toda la ciencia médica del mundo no bastará para concluir si el tumor invisible es fibroso o no, si se debe hacer la operación o no. El olfato, la adivinación del estilo —tú ya me entiendes— de la Sra. de Thbes, es lo que decide en el caso del gran general como en el del gran médico. Así, te he dicho, por ponerte un ejemplo, lo que podía significar un reconocimiento al comienzo de una batalla, pero puede significar otras diez cosas: por ejemplo, hacer creer al enemigo que vamos a atacar en un punto, cuando, en realidad, queremos atacar en otro, extender un telón que le impida ver los preparativos de la operación real, obligarlo a llevar tropas, a fijarlas, a inmovilizarlas en un lugar distinto de aquel en que son necesarias, darse cuenta de las fuerzas de que dispone, tantearlo, obligarlo a descubrir su juego. A veces incluso emplear en una operación tropas enormes no es la prueba de que sea la verdadera, pues se puede ejecutarla de verdad, aunque sólo sea un fingimiento, para que tenga más posibilidades de engañar. Si tuviera tiempo para contarte desde ese punto de vista las guerras de Napoleón, te aseguro que esos simples movimientos clásicos que estudiamos —y que nos verás hacer en las maniobras, mientras tú te limitarás a pasearte por placer, cabrito: no, ya sé que estás enfermo, ¡perdona!—, en una guerra, cuando sientes tras ellos la vigilancia, el razonamiento y las profundas investigaciones del alto mando, te emocionan, como ante los simples fuegos de un faro, luz material, pero emanación del espíritu y que explora el espacio para señalar el peligro a los navíos. Tal vez haga mal yo incluso al hablar sólo de literatura de guerra. En realidad, así como la constitución del suelo y la dirección del viento y de la luz indican por qué parte crecerá un árbol, las condiciones en las que se hace una campaña, las características de la región en la que se maniobra, imponen en cierto modo —y limitan— los planes entre los cuales puede elegir el general. De modo, que a lo largo de las montañas, en un sistema de valles, en determinadas llanuras, puedes predecir —casi con el carácter de necesidad y belleza grandiosa de las avalanchas— la marcha de los ejércitos».

«Ahora me niegas la libertad en el jefe, la adivinación en el adversario deseoso de leer sus planes, que antes me concedías».

«Pero ¡qué va! Recuerda aquel libro de filosofía que leíamos juntos en Balbec: la riqueza del mundo de lo posible respecto del mundo real. Pues bien, también es así en el arte militar. En una situación dada, habrá cuatro planes pertinentes entre los cuales haya podido elegir el general —así como una enfermedad puede seguir diversas evoluciones con las que el médico debe contar— y también en eso la debilidad y la grandeza humanas son nuevas causas de incertidumbre, pues supongamos que, entre esos cuatro planes, razones contingentes —como fines accesorios por alcanzar o el tiempo que apremia o el pequeño número y el mal revituallamiento de sus efectivos— hagan preferir al general el primer plan, menos perfecto, pero de ejecución menos costosa, más rápida, y como terreno una región más rica con vistas a alimentar a su ejército. Tras haber comenzado con ese primer plan, que el enemigo, al principio inseguro, no tardará en interpretar, puede no salir airoso, por culpa de obstáculos demasiado grandes, abandonarlo —es lo que yo llamo el azar de la debilidad humana— y emprender el segundo o el tercero o el cuarto plan, pero puede también que haya emprendido el primero —y eso es lo que yo llamo la grandeza humana— sólo para fingir, para fijar al adversario a fin de sorprenderlo allí donde no creía poder ser atacado. Así, en Ulm, Mack, que esperaba al enemigo por el Oeste, fue rodeado por el Norte, donde se creía muy seguro. Por lo demás, mi ejemplo no es demasiado bueno y Ulm es un mejor tipo de batalla envolvente, que en el futuro se reproducirá, porque no es sólo un ejemplo clásico en el que los generales se inspirarán, sino también una forma en cierto modo necesaria (necesaria entre otras, lo que deja posibilidad de elección, variedad), como un tipo de cristalización, pero todo eso es igual, porque esos marcos son, pese a todo, facticios. Vuelvo a nuestro libro de filosofía: es como los principios racionales o las leyes científicas, la realidad se ajusta a ello, más o menos, pero recuerda al gran matemático Poincaré, quien no está seguro de que las matemáticas sean rigurosamente exactas. En cuanto a los propios reglamentos, de los que te he hablado, son, en una palabra, de importancia secundaria y, por lo demás, se los cambia de vez en cuando. Así, en nuestro caso, los de caballería, vivimos con el Servicio en campaña de 1895, del que podemos decir que está superado, puesto que se basa en la antigua y anticuada doctrina según la cual el combate de caballería tiene tan sólo un efecto moral, por el espanto que la carga despierta en el adversario. Ahora bien, los más inteligentes de nuestros militares, los mejorcitos de la caballería y, en particular, el comandante de que te hablaba, opinan, al contrario, que se obtendrá la decisión mediante una auténtica refriega en la que se luchará con sable y lanza y en la que el más tenaz vencerá no sólo moralmente y mediante la impresión de terror, sino también materialmente».

«Saint-Loup tiene razón y es probable que en el próximo Servicio en campaña se vea la huella de esa evolución», dijo mi vecino.

«No me disgusta tu aprobación, pues tus opiniones parecen causar más impresión que las mías a mi amigo», dijo riendo Saint-Loup, ya fuera porque la simpatía naciente entre su compañero y yo le irritara un poco o porque le pareciese amable consagrarla dejando constancia oficial de ella. «Y, además, es que tal vez haya yo rebajado la importancia de los reglamentos. Se cambian, cierto es, pero, entretanto, imponen la situación militar, los planes de campaña y concentración. Si reflejan una falsa concepción estratégica, pueden ser el principio de la derrota. Todo eso es un poco técnico para ti», me dijo. «En el fondo, piensa que lo que precipita más la evolución del arte de la guerra son las guerras mismas. Durante una campaña, si es un poco larga, se ve a uno de los beligerantes aprovechar enseñanzas que le brindan los éxitos y las faltas del adversario, perfeccionar los métodos de éste, que, a su vez, hace lo propio, pero eso es cosa del pasado. Con los terribles progresos de la artillería, las guerras futuras —si es que las hay aún— serán tan cortas, que, antes de poderse pensar en sacar partido de las enseñanzas, se habrá hecho la paz».

«No seas tan susceptible», dije a Saint-Loup, para responder a lo que había dicho antes de estas últimas palabras. «¡Te he escuchado con bastante avidez!».

«Si me lo permites, sin mosquearte», continuó el amigo de Saint-Loup, «añadiré a lo que acabas de decir que, si se imitan y se superponen las batallas, no es sólo por la mentalidad del jefe. Puede ocurrir que un error del jefe —por ejemplo, su insuficiente apreciación del valor del adversario— lo incite a pedir a sus tropas sacrificios exagerados, sacrificios que algunas unidades harán con una abnegación tan sublime, que su papel resultará, por esa razón, análogo al de otra determinada unidad en otra determinada batalla y serán citados en la historia como ejemplos intercambiables: para atenernos a 1870, la guardia prusiana en Saint-Privat, los turcos en Froeschwiller y en Wissembourg».

«¡Ah! Intercambiables, ¡exacto! ¡Excelente! ¡Qué inteligente eres!», dijo Saint-Loup.

Yo no me sentía indiferente a estos últimos ejemplos, como siempre que me señalaban al general a ese respecto, pero el genio del jefe era lo que me interesaba, me habría gustado comprender en qué consistía, cómo —en una circunstancia determinada en la que el jefe sin genio no podría resistir al adversario— actuaría el jefe genial para restablecer la batalla comprometida, cosa que, según Saint-Loup, era muy posible y había hecho Napoleón varias veces, y, para comprender lo que era el valor militar, pedía comparaciones entre los generales cuyos nombres conocía —cuál tenía más madera de jefe, dotes de táctico— aun a riesgo de aburrir a mis interlocutores, quienes al menos no lo mostraban y me respondían con bondad infatigable.

Me sentía separado —no sólo de la gran noche helada que se extendía a lo lejos y en que el pitido de un tren o los tañidos de una hora que, por fortuna, estaba aún alejada de aquella en que aquellos jóvenes deberían recoger sus sables y regresar contribuían de vez en cuando a hacer más intenso el placer de estar allí, sino también— de todas las preocupaciones exteriores, casi del recuerdo de la Sra. de Guermantes, gracias a la bondad de Saint-Loup, a la que la de sus amigos, que se le sumaba, infundía como una mayor densidad, gracias al calor también de aquel comedorcito, gracias al sabor de los platos refinados que nos servían. Daban tanto placer a mi imaginación como a mi glotonería; a veces el trocito de naturaleza del que procedían —concha rugosa de la ostra, en la que quedan algunas gotas de agua salada, o sarmiento nudoso, pámpanos amarillecidos de un racimo de uvas— los rodeaba aún, incomestible, poético y lejano como un paisaje, y hacía sucederse a lo largo de la cena las evocaciones de una siesta bajo una viña o un paseo junto al mar; otras veces era sólo el cocinero quien ponía de relieve esa particularidad original de los manjares, que presentaba en su marco natural, como una obra de arte, y un pescado hervido con media salsa venía en una larga fuente de barro, en la que —como destacaba en relieve sobre alfombras azuladas, infrangible, pero deformado aún por haber sido arrojado vivo al agua hirviendo, rodeado de un círculo de conchas, animálculos satélites, cangrejos, gambas y mejillones— parecía figurar en una cerámica de Bernard Palissy.

«Tengo celos, estoy furioso», me dijo Saint-Loup, medio en broma y medio en serio, aludiendo a las interminables conversaciones que sostenía con mi amigo. «¿Te parece más inteligente que yo? ¿Lo quieres más que a mí? Entonces, ¿qué? ¿Ya sólo hay para él?». (Los hombres que aman intensamente a una mujer y viven en una sociedad de mujeriegos se permiten bromas que otros que verían en ellas menos inocencia no harían).

En cuanto la conversación se volvía general, se procuraba no hablar de Dreyfus por miedo a ofender a Saint-Loup. Sin embargo, una semana después, dos de sus compañeros observaron lo curioso que resultaba que, viviendo en un medio tan militar, fuera tan dreyfusista, casi antimilitarista. «Es que», dije yo, sin querer entrar en detalles, «la influencia del medio no tiene la importancia que se cree». Cierto es que pensaba atenerme a eso y no responder a las reflexiones que había expuesto a Saint-Loup unos días antes. Aun así, como le había dicho al menos aquellas palabras casi textualmente, iba a excusarme añadiendo: «Eso es precisamente lo que el otro día». Pero no había contado con el reverso de la amable admiración de Robert por mí y por algunas otras personas. Dicha admiración se completaba con una tan entera asimilación de sus ideas, que al cabo de cuarenta y ocho horas había olvidado que no eran suyas. Por eso, en lo relativo a mi modesta tesis, Saint-Loup —absolutamente como si yo siempre hubiera morado en su cerebro y no hiciese otra cosa que cazar en sus tierras— creyó oportuno darme la bienvenida calurosamente y aprobar lo que decía.

«¡Claro que sí! El medio carece de importancia».

Y, con la misma fuerza que si hubiera temido que yo lo interrumpiese o no lo comprendiera, añadió:

«¡La verdadera influencia es la del medio intelectual! ¡Nuestras ideas nos condicionan!».

Se detuvo un instante, con la sonrisa de alguien que ha digerido bien, dejó caer su monóculo y, tras clavarme la mirada como una barrena, me dijo con expresión de desafío:

«Todos los hombres que profesan una misma idea son iguales». Seguramente no recordaba que yo le había dicho pocos días antes lo que, en cambio, había él recordado tan bien.

Yo no llegaba todos los días al restaurante de Saint-Loup con las mismas disposiciones. Si bien un recuerdo, una pena que sentimos, pueden abandonarnos, hasta el punto de que dejemos de reparar en ellos, también vuelven y a veces no nos abandonan durante mucho tiempo. Había noches en que, al cruzar la ciudad para ir hacia el restaurante, añoraba tanto a la Sra. de Guermantes, que me costaba respirar: parecía que una parte de mi pecho había sido seccionada por un anatomista hábil, extraída y substituida por una parte igual de sufrimiento inmaterial, por un equivalente de nostalgia y amor. Y, cuando las vísceras son substituidas por la añoranza de una persona, de nada sirve que se hayan puesto bien los puntos de sutura; lo vivimos con bastante inquietud: parece ocupar más sitio, la sentimos perpetuamente; y, además, ¡qué ambigüedad vernos obligados a pensar en una parte de nuestro cuerpo! Sólo, que parece que valga más. A la menor brisa, suspiramos de opresión, pero también de languidez. Yo miraba el cielo. Si estaba claro, me decía: «Tal vez esté en el campo, mirando las mismas estrellas, y a saber si, al llegar al restaurante, no me dirá Robert: “Una buena noticia, mi tía acaba de escribirme, le gustaría verte, va a venir aquí”». No sólo el firmamento me hacía pensar en la Sra. de Guermantes. Un soplo de aire un poco suave que pasaba parecía traerme un mensaje de ella, como en tiempos de Gilberte, en los trigos de Méséglise: no cambiamos, hacemos entrar en el sentimiento que abrigamos por una persona muchos elementos que despierta, pero que le son ajenos y, además, es que hay algo en nosotros que siempre se esfuerza por infundir mayor verdad a esos sentimientos particulares, es decir, vincularlos a un sentimiento más general, común a toda la Humanidad, con el que los individuos y las penas que nos causan nos resultan tan sólo una ocasión para comunicar: lo que mezclaba mi pena con cierto placer era que fuese —lo sabía— una parte pequeña del amor universal. Desde luego, de que creyera reconocer tristezas que había experimentado yo a propósito de Gilberte o cuando por la noche, en Combray, mamá no se quedaba en mi alcoba y también del recuerdo de ciertas páginas de Bergotte, el sufrimiento que experimentaba y con el que la Sra. de Guermantes, su frialdad, su ausencia, no estaban vinculados claramente como la causa al efecto para un científico, no concluía yo que ésta no fuera dicha causa. ¿Acaso no hay un dolor físico difuso que se extiende por irradiación a las regiones exteriores a la parte enferma, pero, si un facultativo toca el punto preciso del que procede, las abandona y se disipa enteramente? Y, sin embargo, antes de eso, su extensión le confería para nosotros tal carácter de imprecisión y fatalidad, que, al no poder explicarlo ni localizarlo siquiera, considerábamos imposible curarlo. Mientras me dirigía al restaurante, me decía: «Ya hace catorce días que no he visto a la Sra. de Guermantes». Catorce días, cosa que sólo me parecía enorme a mí, que, en lo relativo a la Sra. de Guermantes, contaba los minutos. Para mí, ya no eran sólo las estrellas y la brisa, sino también las divisiones aritméticas del tiempo incluso, las que cobraban un carácter doloroso y poético. Ahora todos los días eran como la cresta móvil de una colina incierta: por un lado, sentía que podía bajar hacia el olvido; por otro, me veía arrastrado por el deseo de ver a la duquesa y unas veces estaba más cerca de uno que de otro y viceversa, por lo que carecía de un equilibrio estable. Un día me dije: «Tal vez llegue una carta esta noche», y, al llegar a la cena, tuve el valor de preguntar a Saint-Loup:

«¿No tendrás noticias de París por casualidad?».

«Pues sí», me respondió con expresión melancólica, «y son malas».

Respiré, al comprender que sólo él tenía pena y que las noticias eran de su amante, pero en seguida advertí que una de sus consecuencias sería la de impedir, por mucho tiempo, a Robert llevarme a casa de su tía.

Me enteré de que entre su amante y él había estallado una disputa, ya fuera por correspondencia o porque ella hubiese acudido una mañana a verlo entre dos trenes, y las disputas que habían tenido hasta entonces —aun siendo menos graves— parecían siempre ir a ser insolubles, pues ella se ponía de mal humor, pataleaba, lloraba, por razones tan incomprensibles como los niños que se encierran en su cuarto obscuro, no van a cenar, se niegan a dar explicación alguna y, cuando, ante la falta de razones, les dan cachetes, no hacen otra cosa que intensificar el llanto. Saint-Loup sufrió horriblemente por aquella desavenencia, pero se trata de una forma de hablar demasiado simple y, por tanto, falsea la idea que debe inspirar dicho dolor. Cuando se encontró solo y ya sólo le quedaba pensar en su amante, quien se había marchado con respeto para con él, al verlo enérgico, las ansiedades que había tenido en las primeras horas se esfumaron ante lo irreparable y, como el cese de una ansiedad es algo tan dulce, la desavenencia, una vez confirmada, adquirió para él en parte el mismo tipo de encanto que habría tenido una reconciliación. De lo que empezó a sufrir un poco después fue de un dolor y un accidente secundarios, cuyas corrientes procedían sin cesar de sí mismo, ante la idea de que tal vez ella hubiese querido aproximarse a él, de que no era imposible que esperase una palabra de él, de que entretanto, para vengarse, tal vez hiciera cierta noche, en cierto lugar, cierta cosa y bastaría con telegrafiarle que él llegaba para que no fuese así, de que tal vez otros se aprovecharan del tiempo que él perdía y dentro de unos días sería demasiado tarde para recuperarla, pues ya estaría en manos de otro. De todas esas posibilidades nada sabía él, su amante guardaba un silencio que acabó intensificando con locura su dolor hasta hacerlo preguntarse si no estaría oculta en Doncires o se habría ido a la India.

Se ha dicho que el silencio es una fuerza; en un sentido totalmente distinto, lo es —y terrible— a disposición de quienes son objeto de amor. Aumenta la ansiedad de quien espera. Nada nos incita tanto a acercarnos a una persona como lo que nos separa de ella, ¿y qué barrera más infranqueable hay que el silencio? Se ha dicho también que el silencio es un suplicio y apto para volver loco a quien se ve reducido a él en las cárceles, pero ¡qué suplicio —más aún que el de guardar silencio— es el de soportarlo en la persona a quien se ama! Robert se decía: «¿Qué estará haciendo, puesto que calla así? ¿Estará engañándome con otros?». También se decía: «Pero ¿qué he hecho para que calle así? Tal vez me odie y para siempre». Y se acusaba. De modo que el silencio lo volvía loco, en efecto, de celos y remordimiento. Por lo demás, ese silencio más cruel que el de las cárceles es en sí una cárcel. Una clausura inmaterial seguramente, pero impenetrable, ese trecho interpuesto de atmósfera vacía, pero que los rayos visuales del abandonado no pueden atravesar. ¿Acaso hay iluminación más terrible que el silencio que no nos muestra a una ausente, sino a mil, y entregada cada una de ellas a alguna otra traición? A veces, con una repentina relajación, Robert creía que aquel silencio iba a cesar al instante, que la carta esperada iba a llegar. La veía, llegaba, estaba pendiente de todos los ruidos, se sentó ya saciado, murmuraba: «¡La carta! ¡La carta!». Después de haber vislumbrado así un oasis imaginario de ternura, volvía a verse estancado en el desierto real del silencio sin fin.

Sufría de antemano —sin olvidar ninguno— todos los dolores de una ruptura que en otros momentos creía poder evitar, como las personas que arreglan todos sus asuntos con vistas a una expatriación que no ocurrirá y cuyo pensamiento, que ya no sabe dónde deberá situarse el día siguiente, se agita momentáneamente, separado de ellos, semejante al corazón que arrancan a un enfermo y que sigue latiendo, separado del resto del cuerpo. En todo caso, aquella esperanza de que su amante volvería le infundía valor para perseverar en la ruptura, como la creencia en que podremos volver del combate ayuda a afrontar la muerte, y, como la costumbre es —de todas las plantas humanas— la que tiene menos necesidad de suelo nutricio para vivir y la primera que aparece en la roca en apariencia más desolada, tal vez al practicar primero la ruptura con fingimiento acabaría acostumbrándose a ella sinceramente, pero la incertidumbre alimentaba en él un estado que, por estar vinculado con el recuerdo de aquella mujer, se parecía al amor. Sin embargo, se forzaba a no escribirle, pensando tal vez que el tormento de vivir sin su amante era menos cruel que hacerlo en ciertas condiciones o que, después de la forma como se habían separado, esperar sus excusas era necesario para que ella conservara lo que sentía —a su juicio— por él: ya que no amor, al menos estima y respeto. Se contentaba con ir al teléfono que acababan de instalar en Doncires y preguntar si había noticias o dar instrucciones a una doncella a la que había colocado en casa de su amiga. Por lo demás, aquellas comunicaciones eran complicadas y le consumían más tiempo, porque la amante de Robert —siguiendo los consejos de sus amigos literarios sobre la fealdad de la capital, pero sobre todo por consideración para con sus animales, sus perros, su mono, sus canarios y su loro, cuyos incesantes gritos había cesado de tolerar su propietario de París— acababa de alquilar una pequeña propiedad en las inmediaciones de Versalles. Sin embargo, él, en Doncires, ya no dormía ni un instante por las noches. Una vez, en mi habitación, vencido por el cansancio, empezó a hablar, quería correr, impedir algo, decía: «Lo oigo no no». Se despertó. Me dijo que acababa de soñar que estaba en el campo en casa del sargento jefe. Éste había intentado alejarlo de cierta parte de la casa. Saint-Loup había adivinado que el sargento tenía en su casa a un teniente muy rico y muy vicioso que deseaba mucho —lo sabía— a su amiga y de repente en su sueño había oído nítidamente los gritos intermitentes y regulares que solía lanzar su amante en los instantes de voluptuosidad. Había querido obligar al sargento a conducirlo al cuarto y éste lo retenía para impedirle llegar a él y con expresión ofendida por tanta indiscreción, que, según decía Robert, nunca podría olvidar.

«Es un sueño absurdo», añadió, sin aliento.

Pero yo vi perfectamente que, durante la hora que siguió, estuvo varias veces a punto de telefonear a su amante para pedirle que se reconciliaran. Mi padre tenía teléfono desde hacía poco, pero no sé si eso habría servido de gran cosa a Saint-Loup. Por lo demás, no me parecía demasiado conveniente encomendar a mis padres, aunque sólo fuera mediante un aparato situado en su casa, aquel papel de intermediarios entre Saint-Loup y su amante, por distinguida y de nobles sentimientos que pudiera ser ésta. La pesadilla que había tenido Saint-Loup se borró un poco de su cabeza. Vino, con mirada distraída y fija, a verme durante todos aquellos días atroces que trazaron para mí, siguiéndose uno a otro, como la curva magnífica de una rampa duramente forjada desde la que Robert seguía preguntándose qué resolución iba a adoptar su amiga.

Al final, ella le preguntó si consentiría en perdonarla. En cuanto comprendió que se había evitado la ruptura, vio todos los inconvenientes de un acercamiento. Por lo demás, ya sufría menos y casi había aceptado un dolor cuya mordedura tendría que volver a sentir —si se reanudaba la relación— quizá al cabo de unos meses. No vaciló por mucho tiempo y tal vez sólo lo hiciera porque estaba al fin seguro de poder recuperar a su amante, de poderlo y, por tanto, hacerlo. Sólo, que ella le pedía —para poder recuperar la calma— que no volviera a París el 1 de enero. Ahora bien, él no tenía valor para ir a París y no verla. Por otra parte, ella había aceptado viajar con él, pero, para ello, necesitaba un verdadero permiso, que el capitán de Borodino no quería concederle.

«Lo siento por lo de nuestra visita a mi tía, que queda aplazada. Seguramente volveré a París por Pascua».

«Entonces no podremos ir a casa de la Sra. de Guermantes, porque yo estaré ya en Balbec, pero no tiene la menor importancia».

«¿En Balbec? Pero si no fuiste hasta el mes de agosto».

«Sí, pero este año, por mi salud, tienen que enviarme antes».

Lo que más temía él era que, después de lo que me había contado, juzgara yo mal a su amante. «Es violenta sólo porque es demasiado franca, demasiado entera en sus sentimientos, pero es un ser sublime. No puedes imaginarte las delicadezas poéticas que hay en ella. Todos los años va a pasar el día de los difuntos a Brujas. Estupendo, ¿verdad? Si algún día llegas a conocerla, ya verás, tiene una grandeza». Y, como estaba imbuido de cierto lenguaje que empleaban a su alrededor en los medios literarios, añadió: «Hay en ella algo sideral e incluso viático. ¿Comprendes a lo que me refiero? El poeta que era casi un sacerdote».

Durante toda la cena busqué un pretexto gracias al cual Saint-Loup pudiera pedir a su tía que me recibiese sin esperar a su llegada a París. Ahora bien, me brindó ese pretexto el deseo que sentía yo de volver a ver cuadros de Elstir, el gran pintor a quien Saint-Loup y yo habíamos conocido en Balbec, pretexto en el que había, por lo demás, cierta verdad, pues, si bien en mis visitas a Elstir yo había pedido a su pintura que me guiara hasta la comprensión y el amor de cosas mejores que ella misma, un auténtico deshielo, un auténtico lugar de provincias, mujeres vivas en la playa (si acaso, le habría yo solicitado el retrato de realidades en las que no había sabido yo profundizar, como un camino de majuelos, no para que me conservara su belleza, sino para que me la descubriese), ahora, al contrario, la originalidad, la seducción de aquellas pinturas eran las que excitaban mi deseo y lo que quería ver sobre todo eran otros cuadros de Elstir.

Me parecía, por lo demás, que sus menores cuadros eran algo diferente de las obras maestras de pintores más grandes incluso. Su obra era como un reino cerrado, de fronteras infranqueables, de materia sin par. Al coleccionar con avidez las escasas revistas en las que se habían publicado estudios sobre él, me había enterado de que hasta época reciente no había empezado a pintar paisajes y bodegones, pero que había comenzado con cuadros mitológicos (yo había visto las fotografías de dos de ellos en su taller) y después le había impresionado durante mucho tiempo el arte japonés.

Algunas de las obras más características de sus diversos estilos se encontraban en provincias. Cierta casa de Andelys, en la que se encontraba uno de sus más bellos paisajes, me parecía tan preciosa, me despertaba un deseo tan intenso de viajar, como un pueblo chartrés, en cuyo pedernal está engastada una vidriera gloriosa, y el propietario de aquella obra maestra —aquel hombre que en el fondo de su casa grosera, en la calle mayor, encerrado como un astrólogo, interrogaba a uno de esos espejos del mundo que es un cuadro de Elstir y que tal vez hubiera comprado por varios millares de francos— me inspiraba esa simpatía que une hasta los corazones, hasta los caracteres, de quienes piensan igual que nosotros sobre un asunto capital. Ahora bien, en una de aquellas revistas figuraban tres obras importantes de mi pintor preferido como pertenecientes a la Sra. de Guermantes. Así, pues, la noche en que Saint-Loup me había anunciado el viaje de su amiga a Brujas, pude soltarle sinceramente y como de improviso lo siguiente delante de sus amigos:

«Oye, ¿me permites? Última conversación sobre la señora de la que hemos hablado. ¿Recuerdas a Elstir, el pintor que conocí en Balbec?».

«Pero, hombre, naturalmente».

«¿Recuerdas mi admiración por él?».

«Muy bien y la carta que mandamos entregarle».

«Pues bien, una de las razones, no de las más importantes, sino una razón secundaria por la que desearía conocer a dicha señora, sabes, ¿verdad?, a quién me refiero».

«¡Pues claro! ¡Cuántos paréntesis!».

«Es que tiene en su casa un cuadro muy hermoso de Elstir».

«Hombre, no lo sabía yo».

«Elstir estará seguramente en Balbec en Pascua, ya sabes que ahora pasa casi todo el año en aquella costa. Me gustaría mucho haber visto ese cuadro antes de mi marcha. No sé si tienes relaciones bastante estrechas con tu tía: ¿no podrías pedirle —ensalzándome lo suficiente ante ella para que no me rechace— que me deje ir a ver el cuadro sin ti, ya que no vas a estar allí?».

«De acuerdo, respondo por ella, yo me encargo del asunto».

«Robert, ¡cómo te quiero!».

«Espero que no esté usted preparando su marcha», me dijo uno de los amigos de Robert. «Mire, si Saint-Loup se marcha de permiso, nada debe cambiar, estamos nosotros aquí. Tal vez sea menos divertido para usted, pero ¡nos esforzaremos al máximo para intentar hacerlo olvidar su ausencia!».

En efecto, en el momento en que creíamos que la amiga de Robert iría sola a Brujas, acabábamos de enterarnos de que el capitán de Borodino, hasta entonces opuesto a ello, acababa de conceder al suboficial Saint-Loup un largo permiso para que fuera a Brujas. Había ocurrido lo siguiente. El príncipe, muy orgulloso de su opulenta cabellera, era un cliente asiduo del mayor peluquero de la ciudad, en tiempos oficial del antiguo peluquero de Napoleón III. El capitán de Borodino tenía muy buena relación con el peluquero, pues, pese a sus modales majestuosos, era sencillo con las personas humildes, pero éste, a quien el príncipe debía una factura —que los frascos de «Portugal», de «Agua de los Soberanos», las tenacillas, las navajas de afeitar y los suavizadores engrosaban no menos que los champús, los cortes de cabello, etcétera— desde hacía al menos cinco años, ponía por encima a Saint-Loup, quien pagaba a tocateja y tenía varios coches y caballos de silla. Al enterarse del problema que tenía Saint-Loup de no poder marcharse con su amante, se lo comentó al príncipe, atado con una sobrepelliz blanca, en el momento en que el barbero le tenía la cabeza echada para atrás y amenazaba su garganta. El relato de aquellas aventuras galantes de un joven arrancó al capitán-príncipe una sonrisa de indulgencia bonapartista. Es poco probable que pensara en su factura impagada, pero la recomendación del peluquero le inspiraba tanto buen humor como malo la de un duque. Tenía aún llena la barbilla de jabón, cuando ya había concedido el permiso, que firmó aquella noche misma. En cuanto al peluquero, que tenía la costumbre de jactarse sin cesar y, para poder hacerlo, se atribuía, con una facultad extraordinaria para la mentira, prestigios enteramente inventados, para una vez que prestó un servicio señalado a Saint-Loup, no sólo no recalcó el mérito, sino que —como si la vanidad necesitara mentir y, cuando no hay lugar para hacerlo, cediese el lugar a la modestia— no volvió a hablar de ello jamás a Robert.

Todos los amigos de Robert me dijeron que, mientras permaneciera en Doncires y en cualquier época en que volviese, si él no estaba, sus coches, sus caballos, sus casas, sus horas de libertad estarían a mi disposición y sentí que aquellos jóvenes ponían de todo corazón su lujo, su juventud, su vigor al servicio de mi debilidad.

«Por lo demás, ¿por qué?», prosiguieron los amigos de Saint-Loup, después de haber insistido para que me quedara, «¿no habría usted de volver todos los años? ¡Ya ve que esta vida sencilla le gusta! E incluso se interesa usted por todo lo que ocurre en el regimiento, como un veterano».

Pues yo seguía pidiéndoles ávidamente que clasificaran a los diferentes oficiales cuyos nombres conocía según la mayor o menor admiración que, a su juicio, merecieran, como en tiempos, en el colegio, pedía a mis compañeros que lo hiciesen con los actores del Thétre-Franais. Si, en el lugar de uno de los generales al que yo oía citar siempre a la cabeza de todos los demás —un Galliffet o un Négrier—, un amigo de Saint-Loup decía: «Pero Négrier es un general de lo más mediocre», y lanzaba el nuevo nombre, intacto y sabroso, de Pau o de Geslin de Bourgogne, sentía yo la misma sorpresa feliz que en tiempos, cuando los nombres agotados de Thieron o de Febvre resultaban rechazados por la repentina plenitud de mi inusitado DAmaury. «¿Superior incluso a Négrier? Pero ¿en qué? Denme un ejemplo». Yo quería que existieran diferencias profundas hasta entre los suboficiales del regimiento y esperaba captar —en la razón de ellas— la esencia de la superioridad militar. Uno de aquellos de los que más me habría gustado oír hablar, porque era aquel al que había visto más a menudo, era el príncipe de Borodino, pero ni a Saint-Loup ni a sus amigos —si bien hacían justicia en él al apuesto oficial que velaba por que su escuadrón estuviera impecable en cuanto a vestimenta— les gustaba el hombre. Sin referirse a él, evidentemente, con el mismo tono que ciertos oficiales patateros y masones, que no frecuentaban a los demás y conservaban, en comparación con ellos, un aspecto hosco de brigadas, no parecían situar al Sr. de Borodino entre los demás oficiales nobles, de los cuales difería mucho, a decir verdad, incluso de Saint-Loup, en actitudes. Ellos, aprovechando que Robert era sólo suboficial y su poderosa familia podía, así, alegrarse de que fuera invitado en casa de unos jefes a los que, si no, habría desdeñado, no perdían ocasión de recibirlo en su mesa, cuando se encontraba en ella algún pez gordo que podía ser útil a un joven sargento. El único que sólo tenía relaciones de servicio —excelentes, por lo demás— con Robert era el capitán de Borodino. Es que el príncipe —cuyo abuelo había sido nombrado mariscal y príncipe-duque por el Emperador, con cuya familia había emparentado más adelante por su matrimonio y cuyo padre se había casado, además, con una prima de Napoleón III y había sido dos veces ministro tras el golpe de Estado— tenía la sensación de que, pese a ello, no lo tenían en gran concepto Saint-Loup y la sociedad de los Guermantes, quienes, como no se situaba en el mismo punto de vista que ellos, apenas contaban, a su vez, para él. Sospechaba que, para Saint-Loup, no era —él, que estaba emparentado con los Hohenzollern— un noble de verdad, sino el nieto de un agricultor, pero, en cambio, consideraba a Saint-Loup hijo de un hombre cuyo condado había sido confirmado por el Emperador —en el Faubourg Saint-Germain se los llamaba condes reinstaurados— y le había solicitado una prefectura y después otro puesto muy inferior a las órdenes de S. A. el príncipe de Borodino, ministro de Estado al que llamaban por escrito «Monseñor» y que era sobrino del soberano.

Más que sobrino tal vez. De la primera princesa de Borodino se decía que había hecho más que favores a Napoleón I, a quien siguió a la isla de Elba, y de la segunda que se los había hecho a Napoleón III y, si bien en el plácido rostro del capitán se volvía a ver —ya que no las facciones naturales del rostro de Napoleón I— al menos la majestad estudiada de la máscara, el oficial tenía —sobre todo en la mirada melancólica y bondadosa, en el bigote caído— algo que recordaba a Napoleón III y de forma tan asombrosa, que —por haber pedido después de Sedan que se le permitiera reunirse con el Emperador y habérselo negado Bismarck, ante el que lo habían llevado— este último, tras levantar la vista por casualidad y mirar al joven, quien se disponía a marcharse, advirtió de repente el parecido y rectificó: volvió a llamarlo y le concedió la autorización, que, como a todo el mundo, acababa de denegarle.

Si el príncipe de Borodino no quería dar los primeros pasos para aproximarse a Saint-Loup ni a los demás miembros de la sociedad del Faubourg Saint-Germain que había en el regimiento, mientras que invitaba mucho, en cambio, a dos tenientes plebeyos y agradables, era porque, al considerarlos a todos desde la altura de su grandeza imperial, hacía —entre esos inferiores— la distinción de que unos sabían que lo eran y le encantaba congeniar con ellos, por ser, bajo sus apariencias de majestad, de un humor sencillo y jovial, y los otros se creían superiores, cosa que no admitía. Por eso, mientras que todos los oficiales del regimiento festejaban a Saint-Loup, el príncipe de Borodino, a quien había sido recomendado por el mariscal de X, se limitó a ser amable con él en el servicio, en el que Saint-Loup era, por lo demás, ejemplar, pero nunca lo recibió en su casa, salvo en una circunstancia particular, en la que se vio obligado en cierto modo a invitarlo y, como fue durante mi estancia, le pidió que me llevara. Aquella noche pude discernir fácilmente —al ver a Saint-Loup a la mesa de su capitán— hasta en los modales y la elegancia de cada uno de ellos la diferencia existente entre las dos aristocracias: la antigua nobleza y la del Imperio. Saint-Loup, procedente de una casta cuyos defectos, aunque los repudiaba con toda su inteligencia, habían pasado a su sangre y que, por haber cesado de ejercer una autoridad real desde hacía al menos un siglo, ya no veía en la amabilidad protectora propia de la educación recibida sino un ejercicio como la equitación o la esgrima, cultivado sin objetivo serio, por diversión, a diferencia de los burgueses a quienes dicha nobleza despreciaba lo bastante para creer que su familiaridad los halagaba y que su desparpajo los honraría, tomaba amistosamente la mano de cualquier burgués que le presentaban y cuyo nombre tal vez no hubiera oído y, mientras hablaba —sin cesar de cruzar y descruzar las piernas, echándose hacia atrás, con una actitud desaliñada, cogiéndose el pie con la mano— con él, lo llamaba «querido», pero el príncipe de Borodino, de una nobleza cuyos títulos, al contrario, conservaban aún su significado, provistos como estaban de ricos mayorazgos que recompensaban servicios gloriosos y recordaban altas funciones en las que se manda a muchos hombres y en las que se debe conocerlos, consideraba —ya que no nítidamente y en su conciencia personal y clara, al menos en su cuerpo, que lo revelaba en sus actitudes y sus modales— su rango una prerrogativa efectiva; se dirigía a aquellos mismos plebeyos a los que Saint-Loup habría tocado el hombro y cogido del brazo con una afabilidad majestuosa, en la que una reserva cargada de grandeza templaba una sencillez sonriente que resultaba natural, con un tono cargado a la vez de benevolencia sincera y altivez voluntaria. Se debía seguramente a que estaba menos alejado de las grandes embajadas y de la corte, donde su padre había ocupado los cargos más altos y donde los modales de Saint-Loup, que ponía el codo sobre la mesa y se cogía el pie con la mano habrían desagradado, pero sobre todo a que despreciaba menos a esa burguesía, la gran reserva en la que el primer emperador había tomado sus mariscales, sus nobles, y el segundo había encontrado a un Fould, a Rouher.

Seguramente, como hijo y nieto de emperador que era y que ya sólo debía mandar un escuadrón, las preocupaciones de su padre y de su abuelo no podían —por falta de objetos a los que aplicarse— sobrevivir realmente en el pensamiento del Sr. de Borodino, pero, como el espíritu de un artista sigue modelando muchos años después de que se haya apagado la estatua que esculpió, habían cobrado consistencia en él, se habían materializado, encarnado, eran lo que su rostro reflejaba. Con la vivacidad en la voz del primer emperador dirigía un reproche a un cabo y con la melancolía soñadora del segundo exhalaba la bocanada de humo de un cigarrillo. Cuando pasaba de paisano por las calles de Doncires, cierto brillo en sus ojos, que se escapaba por debajo de su sombrero hongo, hacía resplandecer en torno al capitán un incógnito soberano; cuando entraba en el despacho del sargento jefe, seguido del brigada y del furriel, como de Berthier y Masséna, aquéllos temblaban. Cuando elegía la tela de unos pantalones para su escuadrón, clavaba en el cabo sastre una mirada que podía burlar a Talleyrand y engañar a Alejandro de Rusia y a veces, mientras pasaba revista de policía, se detenía y dejaba soñar a sus admirables ojos azules, se retorcía el bigote, parecía estar edificando una Prusia y una Italia nuevas, pero en seguida, pasando de Napoleón III a Napoleón I, observaba que la impedimenta no estaba lustrosa y quería probar el rancho de la tropa. Y en su casa, en su vida privada, mandaba servir para las mujeres de oficiales burgueses —a condición de que no fueran masones— no sólo una vajilla de Svres azul de rey, digna de un embajador (y regalada a su padre por Napoleón y que parecía más preciosa aún en la casa provinciana en la que vivía en la Explanada, como esas porcelanas poco comunes que los turistas admiran con mayor gusto en el aparador rústico de una antigua casa solariega habilitada como granja bien abastecida y próspera), sino también otros presentes del Emperador: aquellos nobles y encantadores modales que también habrían maravillado en algún cargo de representación —si para algunos tener «cuna» no hubiera significado estar destinado para toda la vida al más injusto de los ostracismos—, gestos familiares, la bondad, la gracia e imágenes gloriosas encerraban bajo un esmalte azul también de rey la reliquia misteriosa, iluminada y superviviente de la mirada. Y, a propósito de las relaciones burguesas que el príncipe tenía en Doncires, conviene decir lo siguiente: el teniente coronel tocaba el piano admirablemente, la mujer del médico jefe cantaba como si hubiera tenido un primer premio en el Conservatorio. Esta última pareja, como el teniente coronel y su esposa, cenaban todas las semanas en casa del Sr. de Borodino. Desde luego, se sentían halagados, al saber que, cuando el príncipe iba a París de permiso, cenaba en casa de la Sra. de Pourtals, en casa de los Murat, etcétera, pero se pensaban: «Es un simple capitán, está demasiado contento de que vayamos a su casa. Por lo demás, es un amigo de verdad para nosotros». Ahora bien, cuando el Sr. de Borodino, que llevaba mucho tiempo haciendo gestiones para acercarse a París, fue destinado a Beauvais y se mudó, olvidó a las dos parejas de músicos tan completamente como el teatro de Doncires y el pequeño restaurante en el que con frecuencia encargaba su almuerzo y ni el teniente coronel ni el médico jefe, quienes habían cenado tan a menudo en su casa, volvieron a tener —para gran indignación suya— noticias de él en toda su vida.

Una mañana, Saint-Loup me confesó haber escrito a mi abuela para darle noticias mías y proponerle —puesto que funcionaba un servicio telefónico entre Doncires y París— la idea de hablar conmigo. En una palabra, aquel mismo día ella me iba a llamar al aparato y me aconsejó estar hacia las cuatro menos cuarto en la estafeta. El teléfono no era en aquella época de uso tan corriente como ahora y, sin embargo, la costumbre tarda tan poco en despojar de su misterio las fuerzas sagradas con las que estamos en contacto, que, al no recibir la comunicación inmediatamente, sólo se me ocurrió que tardaba mucho y era muy incómodo y casi tuve la intención de presentar una queja: como todos nosotros ahora, no me parecía lo bastante rápido para mi gusto, con sus bruscos cambios, la admirable magia a la que unos instantes bastan para que aparezca junto a nosotros —invisible pero presente— la persona con quien queríamos hablar y que —sin levantarse de su mesa, en la ciudad donde vive (en el caso de mi abuela, París), bajo un cielo diferente del nuestro, con un tiempo que no es necesariamente el mismo, en medio de circunstancias y preocupaciones que ignoramos y que va a contarnos— se ve transportada de repente a centenares de leguas —ella y todo el ambiente en el que está inmersa— junto al oído, en el momento en que nuestro capricho lo ha ordenado. Y somos como el personaje del cuento a quien una maga —tras haber expresado él su deseo— hace aparecer, con claridad sobrenatural, a su abuela o su prometida hojeando un libro, derramando lágrimas, recogiendo flores, muy cerca del espectador y, sin embargo, muy lejos, en el lugar en el que se encuentra realmente. Para que se realice ese milagro, basta con que acerquemos los labios a la tablilla mágica y llamemos —a veces durante un rato demasiado largo, lo reconozco— a las Vírgenes Vigilantes, cuya voz oímos todos los días sin conocer jamás su rostro y que son nuestros ángeles de la guarda en las tinieblas vertiginosas cuyas puertas vigilan celosamente; las Todopoderosas gracias a las cuales los ausentes surgen a nuestro lado, sin que se pueda verlos; las Danaides de lo invisible que sin cesar vacían, llenan, se transmiten las urnas de los sonidos; las irónicas Furias que, en el momento en que susurrábamos una confidencia a una amiga, con la esperanza de que nadie nos oyera, gritan crueles: «Al habla»; las sirvientes siempre irritadas por el misterio, las recelosas sacerdotisas de lo invisible, ¡las señoritas del teléfono!

Y, en cuanto nuestra llamada ha resonado, en la noche llena de apariciones en la que nuestros oídos se abren solos, se oye un ruido ligero —un ruido abstracto, el de la distancia suprimida— y la voz de la persona querida se dirige a nosotros.

Es ella, es su voz, quien nos habla, quien está ahí, pero ¡qué lejos queda! Cuántas veces no he podido escucharla sin angustia, como si, ante esa imposibilidad de ver, antes de muchas horas de viaje, a aquella cuya voz estaba tan cerca de mi oído, sintiera yo mejor cuán decepcionante resulta la apariencia del acercamiento más dulce y a qué distancia podemos estar de las personas amadas en el momento en que bastaría —parece— con extender la mano para retenerlas. Presencia real, esa voz tan próxima ¡en la separación efectiva! Pero ¡prefiguración también de una separación eterna! Con mucha frecuencia, al escuchar así, sin verla, a quien me hablaba desde lejos, me pareció que aquella voz clamaba desde las profundidades de las que no se vuelve a subir y conocí la ansiedad que iba a embargarme un día, cuando una voz volviera así —sola e independiente ya de un cuerpo al que yo no iba a volver a ver nunca— a susurrarme al oído palabras que habría yo deseado besar al paso en labios reducidos por siempre jamás a polvo.

Aquel día, en Doncires, el milagro —¡ay!— no ocurrió. Cuando llegué a la estafeta, mi abuela ya me había llamado; entré en la cabina, la línea estaba ocupada y hablaba alguien, seguramente sin saber que no había nadie para responderle, pues, cuando me acerqué el receptor, aquel trozo de madera se puso a hablar como Polichinela; lo mandé callar, como en el guiñol, colgando, pero, en cuanto me lo acercaba, reanudaba, como Polichinela, su parloteo. Acabé —como último recurso, al colgar definitivamente el auricular, ahogando las convulsiones de aquel chisme sonoro que cotorreó hasta el último segundo— y fui a buscar al empleado, quien me dijo que esperara un instante; después hablé y, al cabo de unos instantes de silencio, oí de repente aquella voz que yo creía —pero me equivocaba— conocer tan bien, pues hasta entonces, siempre que mi abuela había hablado conmigo, había seguido lo que me decía en la partitura abierta de su rostro, en la que los ojos ocupaban un lugar principal, pero aquel día escuchaba su voz misma por primera vez y, como dicha voz se me manifestaba en sus proporciones desde el instante en que era un todo y me llegaba así, sola, y sin el acompañamiento de las facciones de la cara, descubrí lo dulce que era; tal vez no lo hubiese sido, por lo demás, hasta ese punto, pues mi abuela, al sentirme lejos y desdichado, creía poder abandonarse a la efusión de una ternura que, por «principios» de educadora, contenía y ocultaba habitualmente. Era dulce, pero qué triste también, primero por su dulzura misma, casi decantada —más que pocas voces humanas han debido de serlo jamás— de cualquier dureza, de cualquier elemento de resistencia a los demás, de cualquier egoísmo; frágil a fuerza de delicadeza, parecía en todo momento a punto de romperse, de expirar en una pura ola de lágrimas y después, al tenerla a solas junto a mí, vista sin la máscara del rostro, noté por primera vez en ella las penas que la habían dejado cascada a lo largo de la vida.

Por lo demás, ¿era sólo la voz la que, por estar sola, me daba aquella impresión nueva que me desgarraba? No, sino más bien que aquel aislamiento de la voz era como un símbolo, una evocación, un efecto directo de otro aislamiento, el de mi abuela, por primera vez separada de mí. Las órdenes o prohibiciones que me dirigía en todo momento en la vida normal, el fastidio de la obediencia o la fiebre de la rebelión que neutralizaban mi cariño para con ella habían quedado suprimidos en aquel momento y así podía ser incluso para el futuro (puesto que mi abuela ya no exigía tenerme junto a sí y bajo su ley, estaba expresándome su esperanza de que me quedara definitivamente en Doncires o, en todo caso, prolongase mi estancia lo más posible, pues podía ser bueno para mi salud y mi trabajo); por eso, lo que tenía yo bajo aquella campana pegada a mi oído era —libre de las presiones opuestas que todos los días le habían hecho contrapeso y, por tanto, irresistible y elevando todo mi ser— nuestro cariño mutuo, que me hacía flotar. Mi abuela, al decirme que me quedara, me infundió una necesidad ansiosa y demente de volver. Aquella libertad que me dejaba en adelante —y que yo no había vislumbrado nunca poder disfrutar— me pareció de repente tan triste como podría serlo la libertad después de su muerte (cuando yo seguiría queriéndola y ella habría renunciado para siempre a mí). Yo gritaba: «Abuela, abuela», y me habría gustado besarla, pero ya sólo tenía junto a mí aquella voz, fantasma tan impalpable como el que tal vez vendría a visitarme, cuando hubiera muerto mi madre. «Háblame», pero entonces ocurrió que cesé de repente de percibir aquella voz, lo que me dejó aún más solo. Mi abuela dejó de oírme, había dejado de estar en comunicación conmigo, habíamos dejado de estar enfrente uno del otro, de estar audibles uno para el otro, yo seguía llamándola a tientas en la noche, en una multitud, la había perdido, angustia no tanto de no poder recuperarla cuanto de sentir que me buscaba, que también las llamadas de ella debían de extraviarse. Palpitaba yo con la misma angustia que había sentido en un momento muy anterior del pasado, un día en que siendo niño y estando entre una multitud, la había perdido de vista, angustia no tanto de no volver a encontrarla cuanto de sentir que estaba buscándome, pensando que yo estaba buscándola, bastante parecida a la que sentiría el día en que hablamos a quienes ya no pueden responder y a quienes quisiéramos al menos hacer oír todo cuanto no les dijimos y la seguridad de que no sufrimos. Me parecía ya una sombra querida que acababa de dejar perderse entre las sombras y, solo ante el aparato, seguía repitiendo en vano: «Abuela, abuela», como Orfeo, al quedarse solo, repite el nombre de la muerta. Decidí abandonar la estafeta, ir a reunirme con Robert en su restaurante para decirle que, como tal vez fuera a recibir un telegrama que me obligaría a volver, quería saber, por si acaso, el horario de los trenes, y, sin embargo, antes de adoptar aquella resolución, me habría gustado invocar por última vez a las hijas de la noche, a las mensajeras de la palabra, las divinidades sin rostro, pero las caprichosas guardianas no habían querido abrir las puertas maravillosas o seguramente no pudieron; en vano invocaron incansables, conforme a su costumbre, al venerable inventor de la imprenta y al joven príncipe aficionado a la pintura impresionista y conductor (que era sobrino del capitán de Borodino), Gutenberg y Wagram dejaron sus súplicas sin respuesta y me marché con la sensación de que la invisible instancia solicitada permanecería sorda.

Al llegar junto a Robert y sus amigos, no les confesé que mi corazón ya no estaba con ellos, que mi marcha estaba ya irrevocablemente decidida. Saint-Loup pareció creerme, pero más adelante supe que desde el primer momento había comprendido que mi incertidumbre era simulada y que el día siguiente no volvería a verme. Mientras sus amigos —dejando enfriarse los platos junto a ellos— buscaban con él en la guía el tren que yo podría tomar para volver a París y oíamos en la noche estrellada y fría los pitidos de las locomotoras, yo no sentía, desde luego, la misma paz que me habían infundido allí tantas noches la amistad de unos, el paso lejano de los otros. Sin embargo, no faltaban, aquella noche, de otra forma en aquella antecocina. Mi partida me abrumó menos cuando ya no me vi obligado a pensar en ella solo, cuando sentí que la acompañaba la actividad más normal y sana de mis enérgicos amigos, los compañeros de Robert, y de aquellos otros seres fuertes, los trenes, cuyas idas y venidas, por la mañana y por la noche, de Doncires a París, desmenuzaba retrospectivamente lo demasiado compacto e insostenible del largo aislamiento de mi abuela en posibilidades cotidianas de regreso.

«No dudo de la verdad de tus palabras y que no piensas marcharte aún», me dijo riendo Saint-Loup, «pero haz como si te marcharas y ven a despedirte mañana por la mañana temprano; precisamente almuerzo en la ciudad, el capitán me lo ha autorizado; tengo que regresar antes de las dos al cuartel, pues nos vamos de marcha todo el día. Seguramente el señor en cuya casa almuerzo, a tres kilómetros de aquí, me traerá a tiempo para estar en el cuartel a las dos».

Apenas había dicho aquellas palabras cuando vinieron a buscarme de mi hotel, porque tenía una llamada en la estafeta. Corrí, porque ésta estaba a punto de cerrar. La palabra «conferencia» reaparecía sin cesar en las respuestas que me daban los empleados. Me sentía en el colmo de la ansiedad, pues era mi abuela quien me había llamado. La oficina iba a cerrar. Por fin, llegó la comunicación. «¿Eres tú, abuela?». Una voz de mujer con marcado acento inglés me respondió: «Sí, pero no reconozco su voz». Tampoco yo reconocía la voz de quien me hablaba, pues mi abuela no me hablaba de «usted». Al final, todo quedó claro. El joven a quien su abuela había llamado tenía un nombre casi idéntico al mío y vivía en un anexo del hotel. Al tratarse del propio día en que yo había querido telefonear a mi abuela, yo no había dudado ni por un instante que era ella quien me llamaba. Ahora bien, por simple coincidencia la estafeta y el hotel acababan de cometer un doble error.

La mañana siguiente, llegué con retraso y no encontré a Saint-Loup, quien ya había ido a almorzar en aquel castillo vecino. Hacia la una y media, me disponía a ir, por si acaso, al cuartel para estar allí a su llegada, cuando, al cruzar una de las avenidas que conducían a él, vi —en la misma dirección que yo llevaba— un tílburi que, al pasar junto a mí, me obligó a apartarme; lo conducía un suboficial con monóculo: era Saint-Loup. Junto a él iba el amigo en cuya casa había almorzado y a quien yo había visto ya una vez en el hotel en el que Robert cenaba. No me atreví a llamar a Robert, porque no iba solo, pero, como deseaba que se detuviera para hacerme montar, llamé su atención mediante un gran saludo supuestamente motivado por la presencia de un desconocido. Yo sabía que Robert era miope, pero pensaba que, si llegaba a verme, no dejaría de reconocerme; ahora bien, vio perfectamente el saludo y lo devolvió, pero sin detenerse, y, mientras se alejaba a toda velocidad, sin sonreír, sin que un músculo de su fisionomía se moviera, se contentó con mantener durante dos minutos la mano alzada al borde de su quepis, como si respondiese a un soldado desconocido. Corrí hasta el cuartel, pero aún estaba lejos; cuando llegué, estaba formando el regimiento en el patio, donde no me dejaron permanecer, y me sentí desolado por no haber podido despedirme de Saint-Loup; subí a su cuarto y tampoco estaba ya; pude informarme con un grupo de soldados enfermos, reclutas dispensados de la marcha —el joven bachiller, un veterano— que contemplaban la formación del regimiento.

«¿Han visto al sargento Saint-Loup?», pregunté.

«Mire, ya ha bajado», dijo el veterano.

«Yo no lo he visto», dijo el bachiller.

«No lo has visto», dijo el veterano, sin ocuparse más de mí, «no has visto a nuestro famoso Saint-Loup, ¡con lo que farda con sus nuevos gayumbos! Cuando el sapirulo lo vea, ¡con tela de oficial!».

«¡Ah! ¡Qué ocurrencias tienes! Tela de oficial», dijo el joven bachiller, quien, por estar de baja por enfermedad, no iba a la marcha y procuraba —no sin cierta inquietud— mostrarse atrevido con los veteranos. «Si esa tela es de oficial, yo soy obispo».

«¡Cómo!», preguntó con cólera el «veterano» que acababa de hablar de los gayumbos.

Estaba indignado de que el joven bachiller pusiese en duda que aquellos gayumbos eran de tela de oficial, pero, como era bretón, nacido en un pueblo llamado Penguern-Stereden, y le había costado tanto aprender el francés como si hubiera sido inglés o alemán, cuando se sentía embargado por una emoción, decía dos o tres veces «¡oiga usted!» para ganar tiempo y encontrar las palabras y, después de esa preparación, se entregaba a su elocuencia y se contentaba con repetir algunas que conocía mejor que las otras, pero sin prisa, tomándose precauciones contra su falta de costumbre de la pronunciación.

«¡Ah! ¿Conque no es tela de oficial?», prosiguió, con una cólera cuya intensidad y lentitud de elocución aumentaban progresivamente. «¡Ah! ¿Conque no es tela de oficial? Cuando yo te digo que es tela de oficial, cuando yo-te-lo-digo, puesto-que-yo-te-lo-digo, es que lo sé, creo yo. No nos vengas a nosotros con camelos de chicha y nabo».

«¡Ah! Bueno», dijo el joven bachiller, vencido por aquella argumentación.

«Hombre, mira, ahí va precisamente el capirulo. Oye, pero mira un momento a Saint-Loup: esa forma de lanzar la pierna y, además, la cabeza. ¿Es que son de suboficial? Y el monóculo, ¡ah!, se le va por todos lados».

Pedí a aquellos soldados, a quienes mi presencia no perturbaba, que me dejaran también a mí mirar por la ventana. Ni me lo impidieron ni se molestaron. Vi al capitán de Borodino pasar, majestuoso, haciendo trotar su caballo y dando la impresión de que se hacía la ilusión de encontrarse en la batalla de Austerlitz. Unos transeúntes se habían agrupado delante de la verja del cuartel para ver salir al regimiento. El príncipe, erguido sobre su caballo, con el rostro un poco grueso, las mejillas de una plenitud imperial, los ojos lúcidos, debía de ser objeto de alguna alucinación, como yo mismo siempre que, después del paso del tranvía, el silencio que seguía me parecía recorrido y estriado por una vaga palpitación musical. Me sentía afligido por no haberme despedido de Saint-Loup, pero me marché, de todos modos, pues mi única preocupación era la de regresar junto a mi abuela: hasta aquel día, en aquella ciudad pequeña, cuando pensaba en lo que haría mi abuela sola, me la imaginaba tal como era conmigo, pero suprimiéndome y sin tener en cuenta los efectos en ella de esa supresión; en aquel momento, tenía que librarme lo antes posible, en sus brazos, del fantasma —insospechado hasta entonces y de repente evocado por su voz— de una abuela realmente separada de mí, resignada, que tenía —cosa que yo nunca había visto aún en ella— una edad y que acababa de recibir una carta mía en el piso vacío en el que ya había yo imaginado a mi madre, cuando me había marchado a Balbec.

Ese fantasma fue —¡ay!— el que yo vi cuando, tras entrar en el salón sin que mi abuela hubiera sido avisada de mi regreso, la encontré leyendo. Yo estaba ahí —o, mejor dicho, no estaba aún ahí, puesto que ella no lo sabía— y, como una mujer a la que sorprenden haciendo una labor que esconderá, si entra alguien, estaba entregada a pensamientos que nunca había mostrado delante de mí. De mí sólo estaba allí —en virtud de ese privilegio que no dura y en el que tenemos, durante el corto instante del regreso, la facultad de asistir bruscamente a nuestra propia ausencia— el testigo, el observador, con sombrero y abrigo de viaje, el extraño que no es de la casa, el fotógrafo que viene a tomar una instantánea del lugar que no volveremos a ver. Lo que se produjo —maquinalmente— en mis ojos en aquel momento, cuando vi a mi abuela, fue, en efecto, una fotografía. Nunca vemos a los seres queridos sino en el sistema animado, el movimiento perpetuo de nuestro incesante cariño, que, antes de dejar que las imágenes que nos presenta su rostro lleguen hasta nosotros, las toma en su torbellino, las lanza sobre la idea que tenemos de ellos desde siempre, las hace adherirse a ella, coincidir con ella. Puesto que la frente y las mejillas de mi abuela significaban para mí lo más delicado y permanente en su espíritu, puesto que toda mirada habitual es una necromancia y cada rostro que amamos es el espejo del pasado, ¿cómo no habría omitido yo lo que en ella podía haberse recargado y cambiado, cuando, incluso en los espectáculos más indiferentes de la vida, nuestros ojos, henchidos de pensamiento, pasan por alto, como lo haría una tragedia clásica, todas las imágenes que no concurren en la acción y sólo retienen las que pueden volver inteligible el objetivo? Pero, si en lugar de nuestros ojos, ha sido un objetivo puramente material —una placa fotográfica— el que ha mirado, lo que veremos —por ejemplo, en el patio del Instituto—, en lugar de la salida de un académico que quiere llamar a un coche de punto, será su titubeo, sus precauciones para no caerse hacia atrás, la parábola de su caída, como si estuviera bebido o el suelo estuviese cubierto de hielo. Lo mismo ocurre cuando alguna artimaña cruel del azar impide a nuestro inteligente y pío cariño correr a tiempo para ocultar a nuestras miradas lo que nunca deben contemplar, cuando es adelantado por ellas, que, al llegar las primeras al lugar y abandonadas a sí mismas, funcionan maquinalmente como las películas y nos muestran —en lugar del ser amado que ya no existe desde hace mucho, pero cuya muerte nunca quiso que se nos revelara— la persona nueva que cien veces al día cubría con una cara y mendaz semejanza y, como un enfermo que —al no haberse mirado desde hace mucho y componiendo en todo momento el rostro que no ve, conforme a la imagen ideal que lleva de sí mismo en su pensamiento— retrocede al ver en un espejo, en medio de una cara árida y desierta, la elevación oblicua y rosada de una nariz gigantesca como una pirámide de Egipto, yo, para quien mi abuela era aún yo mismo, yo, que nunca la había visto sino en mi alma, siempre en el mismo lugar del pasado, a través de la transparencia de los recuerdos contiguos y superpuestos, de repente vi —en el diván, bajo la lámpara, de nuestro salón, que formaba parte de un mundo nuevo, el del tiempo, aquel en el que viven los extraños de los que se dice que «envejecen bien» por primera vez y sólo por un instante, pues desapareció en seguida— a una anciana abrumada —roja, pesada y vulgar, enferma, soñando despierta, paseando por encima de un libro unos ojos un poco dementes— a la que no conocía.

A mi pregunta sobre la posibilidad de ir a ver los Elstir de la Sra. de Guermantes, Saint-Loup me había dicho: «Respondo por ella». Y, por desgracia, por ella sólo él, en efecto, había respondido. Respondemos con facilidad por los otros cuando —por disponer en nuestro pensamiento las pequeñas imágenes que los representan— las hacemos maniobrar a nuestro gusto. Seguramente tenemos en cuenta incluso en ese momento las dificultades debidas a la naturaleza de cada cual, diferente de la nuestra, y no dejamos de recurrir a tal o cual medio de acción potente sobre ella —interés, persuasión, emoción— que neutralizará inclinaciones contrarias, pero es también nuestra naturaleza la que imagina esas diferencias con ella; somos nosotros quienes dosificamos esas dificultades, quienes edificamos esos móviles eficaces y, cuando queremos hacer que la otra persona ejecute en la vida los movimientos que en nuestra mente le hemos hecho repetir, todo cambia, topamos con resistencias imprevistas que pueden ser invencibles. Una de las más fuertes es seguramente la que pueden crear en una mujer que no ama el asco que le inspira —insuperable y fétido— el hombre que la ama: durante las largas semanas en que Saint-Loup siguió aún sin venir a París, su tía, a quien había escrito —no me cabía duda— para suplicarle que lo hiciera, no me pidió ni una sola vez que fuese a su casa a ver los cuadros de Elstir.

Recibí señales de frialdad por parte de otra persona de la casa. Fue Jupien. Según él, ¿debería yo haber entrado a saludarlo, a mi regreso de Doncires, antes incluso de subir a mi casa? Mi madre me dijo que no, que no era de extrañar. Según le había dicho Franoise, era así, sujeto a bruscos malhumores, sin razón. Siempre se disipaban al cabo de un tiempo.

Entretanto, el invierno tocaba a su fin. Una mañana, después de unas semanas de chubascos y tormentas, oí en mi chimenea —en lugar del viento informe, elástico y sombrío que me daba ganas de ir al borde del mar— el arrullo de las palomas que anidaban en la muralla: irisado, imprevisto como un primer jacinto que desgarra suavemente su corazón nutricio para que de él brote —malva y satinada— su sonora flor e introductor —como una ventana abierta, en mi habitación, aún cerrada y negra— de la tibieza, el deslumbramiento, la fatiga de un primer día hermoso. Aquella mañana, me sorprendí canturreando una tonada de café cantante olvidada desde el año en que debía ir a Florencia y a Venecia: hasta tal punto la atmósfera, conforme al azar de los días, actúa profundamente en nuestro organismo y saca de las reservas obscuras en las que las habíamos olvidado las melodías inscritas y no descifradas por nuestra memoria. Un soñador más consciente acompañó pronto a ese músico a quien yo escuchaba en mí, sin siquiera haber reconocido en seguida lo que tocaba.

Sentía que las razones por las que, cuando había llegado a Balbec, no había encontrado en su iglesia el encanto que tenía para mí antes de conocerla no eran particulares de aquel lugar, que en Florencia, en Parma o en Venecia mi imaginación no podría substituir a mis ojos para contemplar. Lo sentía. Asimismo, un 1 de enero, a la caída de la noche, delante de una columna de carteles, había yo descubierto la ilusión falsa de que ciertos días de fiesta difieren esencialmente de los otros y, sin embargo, no podía impedir que el recuerdo del tiempo durante el cual había creído que pasaría la Semana Santa en Florencia siguiera haciendo de ella como la atmósfera de la ciudad de las Flores, infundiendo a la vez al día de Pascua algo florentino y a Florencia algo pascual. La semana de Pascua quedaba aún lejos, pero en la hilera de días que se extendía ante mí, los días sagrados resaltaban más claros al final de los intermedios. Tocados por un rayo, como ciertas casas de un pueblo que vemos a lo lejos con un efecto de luz y sombra, retenían sobre sí todo el sol.

El tiempo se había vuelto más suave y mis propios padres, al aconsejarme que fuera a pasear, me brindaban un pretexto para seguir con mis salidas matinales. Había querido ponerles fin, porque en ellas me encontraba con la Sra. de Guermantes, pero precisamente por eso pensaba todo el tiempo en ellas, lo que me hacía encontrar a cada instante una razón nueva para hacerlas, carente de relación alguna con la Sra. de Guermantes, y me persuadía fácilmente de que, si no hubiera existido, no por ello habría dejado de pasearme a aquella misma hora.

Si bien encontrarme con cualquier otra persona distinta de ella me habría resultado indiferente, sentía que, para ella, encontrar a cualquiera, excepto a mí, habría sido —¡ay!— soportable. En sus paseos matinales recibía a veces el saludo de muchos idiotas, a los que consideraba tales, pero su aparición me parecía —ya que no una promesa de placer— al menos un efecto del azar y a veces los detenía, pues hay momentos en que tenemos necesidad de salir de nosotros mismos, de aceptar la hospitalidad del alma de los otros, a condición de que dicha alma, por modesta y fea que fuere, sea ajena, mientras que en mi corazón sentía con exasperación que lo que habría encontrado habría sido a ella. Por eso, cuando —para tomar otro camino— tenía yo otra razón que la de verla, temblaba como un culpable en el momento en que pasaba y a veces, para neutralizar lo excesivo que podía haber en mis iniciativas, apenas respondía a su saludo o le clavaba la mirada sin saludarla ni lograr otra cosa que irritarla más y hacer que empezara, además, a considerarme insolente y maleducado.

Ahora ella llevaba vestidos más ligeros o al menos más claros y bajaba por la calle, en la que, como si fuese primavera, delante de las estrechas tiendas intercaladas entre las vastas fachadas de los antiguos palacetes aristocráticos, en el puesto de la vendedora de mantequilla, fruta y verduras, había ya persianas de protección contra el sol. Yo me decía que la mujer a la que veía de lejos caminar, abrir su sombrilla, cruzar la calle, era, a juicio de los entendidos, la mayor cultivadora actual del arte de esos movimientos para hacer con ellos algo delicioso. Entretanto avanzaba: desconocedor de esa difusa reputación, su cuerpo estrecho, refractario y que nada había asimilado de aquello, iba oblicuamente ceñido bajo un chal de sura violeta; sus huraños y claros ojos miraban, distraídos, hacia delante y tal vez me hubieran visto; se mordía la comisura de los labios; yo la veía alzarse el manguito, dar limosna a un pobre, comprar un ramo de violetas a una florista, con la misma curiosidad que habría sentido al mirar a un gran pintor dar pinceladas y, cuando, una vez que llegaba a mi altura, me hacía un saludo, al que añadía a veces una ligera sonrisa, era como si hubiese ejecutado para mí —añadiendo una dedicatoria— una aguada insuperable. Cada uno de sus vestidos me parecía como un ambiente natural, necesario, como la proyección de un aspecto particular de su alma. Una de aquellas mañanas de Cuaresma, en que iba ella a almorzar en la ciudad, la vi con un vestido de un terciopelo rojo claro, ligeramente escotado. El rostro de la Sra. de Guermantes parecía pensativo bajo su rubio pelo. Yo estaba menos triste que de costumbre, porque la melancolía de su expresión, el enclaustramiento —por decirlo así— que la violencia del color interponía entre el resto del mundo y ella, le daban un aspecto desdichado y solitario que me tranquilizaba. Aquel vestido me parecía la materialización en torno a ella de los rayos escarlatas de un corazón que yo no conocía y tal vez habría podido consolar; refugiado en la luz mística de la tela de olas suaves, me recordaba a una santa de las primeras eras cristianas. Entonces sentía vergüenza de infligir con mi vista aquel martirio. «Pero, a fin de cuentas, la calle es de todos».

«La calle es de todos», repetía yo dando a esas palabras un sentido diferente y admirando que, en efecto, en la calle populosa y con frecuencia mojada por la lluvia y que se volvía preciosa como lo es a veces la calle en las antiguas ciudades de Italia, la duquesa de Guermantes mezclara con la vida pública momentos de su vida secreta, con lo que se mostraba ante todo el mundo misteriosa, codeándose con todo el mundo, con la espléndida gratuidad de las grandes obras maestras. Como yo salía por la mañana, tras haber pasado toda la noche despierto, mis padres me decían que me echara un poco y procurase dormir. No hace falta mucha reflexión para saber conciliarlo, pero la costumbre resulta muy útil para ello e incluso la falta de reflexión. Ahora bien, a aquellas horas, las dos me faltaban. Antes de quedarme dormido, pensaba tanto rato en que no iba a poder lograrlo, que, aun dormido, me quedaba un poco de pensamiento. Era un simple fulgor en la obscuridad casi total, pero bastaba para hacer que se reflejara en mi sueño —primero— la idea de que no podría dormir y —después, como reflejo de ese reflejo—, la de que durmiendo había sido como había tenido la idea de que no dormía y luego, mediante una refracción nueva, mi despertar a un nuevo sueño, en el que quería contar a unos amigos que habían entrado en mi cuarto que antes, mientras dormía, había creído no dormir. Aquellas sombras eran apenas distinguibles: habría hecho falta una grande y muy vana delicadeza de percepción para captarlas. Así, más adelante, en Venecia, mucho después del ocaso, cuando parece que es totalmente de noche, vi —gracias al eco invisible, sin embargo, de una última nota de luz indefinidamente mantenida en los canales como por efecto de un pedal óptico— los reflejos de los palacios desplegados como por siempre jamás en terciopelo más negro sobre el gris crepuscular de las aguas. Uno de mis sueños era la síntesis de lo que mi imaginación había intentado con frecuencia representarse, durante la vigilia, de cierto paisaje marino y su pasado medieval. En mi sueño, yo veía una ciudad gótica en medio de un mar de olas inmovilizadas como en una vidriera. Un brazo de mar dividía en dos la ciudad; la verde agua se extendía a mis pies; bañaba en la ribera opuesta una iglesia oriental y después casas que existían ya en el siglo XIV, de tal modo que ir hacia ellas habría sido remontar el curso de los años. Me pareció haber tenido ya con frecuencia aquel sueño en el que la naturaleza había aprendido el arte, en el que el mar se había vuelto gótico, aquel sueño en el que yo deseaba, en el que creía, abordar lo imposible, pero, como lo que imaginamos al dormir tiene la virtud de multiplicarse en el pasado y parecer, aun siendo nuevo, familiar, creí haberme equivocado. Advertí, al contrario, que, en efecto, tenía a menudo ese sueño.

Las propias disminuciones que caracterizan el sueño se reflejaban en el mío, pero de forma simbólica: no podía distinguir en la obscuridad el rostro de los amigos que estaban allí, pues dormimos con los ojos cerrados; yo, que me formulaba razonamientos verbales interminables mientras dormía, en cuanto quería hablar a esos amigos, sentía que el sueño se detenía en mi garganta, pues en el sueño no hablamos con nitidez; quería ir hacia ellos y no podía desplazar mis piernas, pues tampoco caminamos en él, y de repente me daba vergüenza aparecer ante ellos, porque dormimos desnudos. Tal era —ojos ciegos, labios sellados, piernas atadas, cuerpo desnudo— la figura del sueño que proyectaba mi propio sueño y parecía una de esas grandes alegorías en las que Giotto representó la Envidia con una serpiente en la boca y que Swann me había regalado.

Saint-Loup vino a París sólo unas horas. Al tiempo que me aseguraba que no había tenido ocasión de hablar con su prima, me dijo, con lo que se traicionó ingenuamente: «No es nada amable, Oriane, ya no es mi Oriane de otro tiempo, me la han cambiado. Te aseguro que no vale la pena que te intereses por ella. Le haces demasiado honor. ¿Quieres que te presente a mi prima Poictiers?», añadió, sin darse cuenta de que eso no podía darme el menor placer. «Ésa sí que es una joven inteligente y que te gustaría. Se casó con mi primo, el duque de Poictiers, que es un buen muchacho, pero un poco simple para ella. Le he hablado de ti. Me ha pedido que te lleve. Es mucho más hermosa que Oriane y más joven. Es una persona amable, de verdad, estupenda». Eran expresiones recientes —y tanto más vehementemente— adoptadas por Robert y significaban que se trataba de una naturaleza delicada: «No te digo que sea dreyfusista, hay que tener en cuenta también su medio, pero, en fin, dice: “Si fuera inocente, ¡qué horror sería que estuviera en la isla del Diablo!”. ¿Comprendes, verdad? Y, además, es que es una persona que hace mucho por sus antiguas institutrices, ha prohibido que las hagan subir por la escalera de servicio. Te lo aseguro, es una persona estupenda. En el fondo, Oriane no la aprecia, porque nota que es más inteligente».

Aunque embargada por la piedad que le inspiraba un lacayo de los Guermantes —quien no podía ir a ver a su novia ni siquiera cuando la duquesa había salido, porque en la portería se habrían chivado inmediatamente—, Franoise sintió mucho haber estado ausente en el momento de la visita de Saint-Loup, pero es que ahora ella también las hacía. Salía sin falta los días en que yo la necesitaba. Era siempre para ir a ver a su hermano, a su sobrina y sobre todo a su pobre hija, que había llegado hacía poco a París. Ya el carácter familiar de aquellas visitas de Franoise contribuía a mi irritación por verme privado de sus servicios, pues preveía que hablaría de cada una de ellas como de una de esas cosas de las que, según las leyes enseñadas en Saint-André-des-Arts, no hay dispensa. Por eso, nunca escuchaba yo sus excusas sin un mal humor muy injusto y que intensificaba al máximo la forma como Franoise decía —no: «He ido a ver a mi hermano, he ido a ver a mi sobrina», sino—: «He ido a ver al hermano, he entrado “corriendo” a saludar a la sobrina (o a mi sobrina la carnicera)». En cuanto a su hija, a Franoise le habría gustado que hubiese regresado a Combray, pero la nueva parisina —recurriendo, como una mujer elegante, a abreviaciones, aunque vulgares— decía que la semana que debía ir a pasar en Combray le parecería muy larga sin tener siquiera LIntran. Aún menos quería ir a casa de la hermana de Franoise, cuya región era montañosa, pues «las montañas», decía la hija de Franoise —atribuyendo a ese adjetivo un sentido horrible y nuevo— «no son demasiado interesantes». No podía decidirse a regresar a Méséglise, donde «la gente es tan tonta», donde, en el mercado, en los comercios, las «catetas» descubrirían un parentesco con ella y dirían: «Hombre, pero ¿no es la hija del difunto Bazireau?». Prefería morir a regresar para quedarse allí, «ahora que había probado la vida de París», y Franoise, pese a ser tradicionalista, sonreía con complacencia ante el espíritu de innovación que encarnaba la nueva «parisina», cuando decía: «Bueno, pues, mira, mamá, si no tienes libre el día de salida, puedes ponerme un continental».

El tiempo había vuelto a ser frío. «¿Salir? ¿Para qué? Para coger un catarro de muerte», decía Franoise, quien prefería quedarse en casa durante la semana que su hija, el hermano y la carnicera habían ido a pasar en Combray. Por lo demás, Franoise, última sectaria en quien había sobrevivido obscuramente la doctrina de mi tía Léonie sobre la física, añadía refiriéndose a aquel tiempo inusitado: «¡Es el resto de la cólera de Dios!». Pero yo respondía a sus lamentaciones tan sólo con una sonrisa cargada de languidez, tanto más indiferente a aquellas predicciones cuanto que, de todos modos, haría bueno para mí; ya veía brillar el sol de la mañana en la colina de Fiesole y me calentaba con sus rayos; su fuerza me obligaba a abrir y cerrar a medias los párpados sonriendo y, como lámparas de alabastro, se llenaban de un brillo rosado. No eran sólo las campanas las que venían de Italia, Italia había venido con ellas. Mis fieles manos no carecerían de flores para honrar el aniversario del viaje que debía haber hecho en tiempos, pues, desde que en París el tiempo se había vuelto de nuevo frío, como otro año en el momento de nuestros preparativos para salir al final de la Cuaresma, en el aire líquido y glacial que bañaba los castaños, los plátanos de los bulevares, el árbol del patio de nuestra casa, entreabrían ya sus hojas, como una copa de agua pura, los narcisos, los junquillos, las anémonas del Ponte Vecchio.

Mi padre nos había contado que ahora sabía, por mediación de A. J., adónde iba el Sr. de Norpois cuando se lo encontraba en la casa.

«A casa de la Sra. de Villeparisis, la conoce mucho: no lo sabía yo. Al parecer, es una persona deliciosa, una mujer superior. Deberías ir a verla», me dijo. «Por lo demás, me ha asombrado mucho. Me ha hablado del Sr. de Guermantes como de un hombre de lo más distinguido; yo siempre lo había considerado un bruto. Al parecer, sabe infinidad de cosas, tiene un gusto perfecto; sólo, que está demasiado orgulloso de su nombre y sus alianzas, pero, según Norpois, su situación es, por lo demás, increíble, no sólo aquí, sino también en toda Europa. Al parecer, los emperadores de Austria y de Rusia lo tratan lo que se dice como a un amigo. El tío Norpois me ha dicho que la Sra. de Villeparisis te aprecia mucho y que en su salón conocerías a gente interesante. Él me ha hecho un gran elogio de ti, volverás a verlo en su casa y puede ser un buen consejero para ti, aunque acabes escribiendo, pues ya veo que no harás otra cosa. Puede parecer una carrera hermosa, pero no es lo que yo habría preferido para ti; ahora bien, pronto serás un hombre, nosotros no estaremos siempre a tu lado y no debemos impedirte seguir tu vocación».

¡Si, al menos, hubiera podido empezar a escribir! Pero, fueran cuales fuesen las condiciones —ya fuera con arrebato, con método, con placer, privándome de un paseo, aplazándolo y reservándolo como recompensa, aprovechando un momento de buena salud, utilizando la inacción forzada de un día de enfermedad— en las que abordara aquel proyecto —igual, ¡ay!, que el de no tomar más alcohol, acostarme temprano, dormir, cuidar la salud—, lo que siempre acababa resultando de mis esfuerzos era una página en blanco, virgen de toda escritura, ineluctable como esa carta obligada que en ciertos trucos acabamos sacando fatalmente, sea cual fuere la forma como hayamos barajado previamente. Yo no era otra cosa que el instrumento de unas costumbres —de no trabajar, no acostarme, no dormir— que debían realizarse a toda costa; si no les ofrecía resistencia, si me contentaba con el pretexto que sacaban de la primera circunstancia que les ofreciese aquel día para dejarlas actuar a su antojo, salía adelante sin demasiado perjuicio, descansaba unas horas, de todos modos, al final de la noche, leía un poco, no hacía demasiados excesos, pero, si quería contrarrestarlas, si pretendía meterme temprano en la cama, beber sólo agua, trabajar, se irritaban, recurrían a los grandes medios, me ponían del todo enfermo, me veía obligado a duplicar la dosis de alcohol, pasaba dos días sin meterme en la cama, ya no podía leer siquiera y me prometía otra vez ser más razonable, es decir, menos sensato, como una víctima que se deja robar por miedo a que, si se resiste, la asesinen.

Entretanto, mi padre se había encontrado una vez o dos con el Sr. de Guermantes y, ahora que el Sr. de Norpois le había dicho que el duque era un hombre notable, prestaba más atención a sus palabras. Precisamente hablaron, en el patio, de la Sra. de Villeparisis. «Me ha dicho que es su tía; lo pronuncia Viparisí. Me ha dicho que era extraordinariamente inteligente. Ha añadido incluso que mantiene un despacho intelectual», añadió mi padre, impresionado por la vaguedad de aquella expresión, que había leído, desde luego, una o dos veces en libros de memorias, pero a la que no atribuía un sentido preciso. Mi madre sentía tal respeto por él, que, al ver que no le parecía indiferente que la Sra. de Villeparisis mantuviera un despacho intelectual, consideró que se trataba de algo importante. Aunque por mediación de mi abuela siempre supo el valor exacto de la marquesa, se hizo inmediatamente una idea de ella más favorable. Mi abuela, que no se encontraba bien, no fue partidaria al principio de la visita y después se desinteresó de ella. Desde que vivíamos en nuestro nuevo piso, la Sra. de Villeparisis le había pedido varias veces que fuera a verla y mi abuela había respondido siempre —en una de esas cartas que, por una costumbre nueva y que no comprendíamos, ya no cerraba nunca ella misma, sino que encargaba hacerlo a Franoise— que en aquel momento no salía. En cuanto a mí, si bien no me imaginaba del todo ese «despacho intelectual», no me habría extrañado encontrar a la anciana de Balbec instalada ante un «escritorio de despacho», cosa que, por lo demás, sucedió.

A mi padre le habría gustado saber, por añadidura, si el apoyo del embajador le granjearía muchos votos en el Instituto, al que pensaba presentarse como miembro libre. A decir verdad, aun no atreviéndose a dudar del apoyo del Sr. de Norpois, no por ello tenía certidumbre al respecto. Cuando le habían dicho en el Ministerio que el Sr. de Norpois, deseoso de ser el único que lo representara en el Instituto, pondría todos los obstáculos posibles a una candidatura que, por lo demás, lo estorbaría mucho en aquel momento en el que sostenía otra, había creído que era cosa de malas lenguas. Sin embargo, cuando el Sr. Leroy-Beaulieu le había aconsejado que se presentara y había calculado sus posibilidades, le había impresionado ver que el eminente economista no había citado —entre los colegas con los que podía contar en aquella circunstancia— al Sr. de Norpois. Mi padre no se atrevía a plantear directamente esa cuestión al antiguo embajador, pero esperaba que yo volviese de la casa de la Sra. de Villeparisis con su elección en el bolsillo. Aquella visita era inminente. La propaganda del Sr. de Norpois, que podía, en efecto, garantizar a mi padre los dos tercios de la Academia, le parecía, por lo demás, tanto más probable cuanto que la cortesía del embajador era proverbial, pues las personas que menos lo estimaban no conocían a nadie más dispuesto que él a hacer favores y, por otra parte, en el Ministerio su protección recaía en mi padre de forma mucho más marcada que en ningún otro funcionario.

Mi padre tuvo otro encuentro, pero que le causó —aquél, sí— un asombro y después una indignación extremos. Pasó por la calle junto a la Sra. Sazerat, cuya relativa pobreza reducía su vida en París a estancias poco frecuentes en casa de una amiga. Nadie irritaba a mi padre más que la Sra. Sazerat, hasta el punto de que mi madre se veía obligada a decirle una vez al año y con voz dulce y suplicante: «Mi amor, tendría que invitar una vez a la Sra. Sazerat, no se quedará mucho», e incluso: «Mira, mi amor, voy a pedirte un gran sacrificio: ve a hacer una breve visita a la Sra. Sazerat. Ya sabes que no me gusta importunarte, pero sería muy amable por tu parte». Él se reía, se enfadaba un poco e iba a hacer esa visita. Así, pues, aunque no le hubiera hecho gracia encontrarse a la Sra. Sazerat, se dirigió hacia ella descubriéndose, pero, para profunda sorpresa suya, la Sra. Sazerat se contentó con un saludo gélido, forzado por la educación, para con alguien culpable de una mala acción o condenado a vivir en adelante en un hemisferio diferente. Mi padre había vuelto enfadado, estupefacto. El día siguiente, mi madre se encontró con la Sra. Sazerat en un salón. Ésta no le dio la mano y le sonrió con expresión vaga y triste, como a una persona con la que hemos jugado en la infancia, pero con quien después hemos cesado todas las relaciones, porque ha llevado una vida disoluta, se ha casado con un forzado o —lo que es peor— un hombre divorciado. Ahora bien, mis padres concedían e inspiraban desde siempre a la Sra. Sazerat la estima más profunda, pero dicha señora era —única de su especie en Combray y mi madre lo ignoraba— dreyfusista. Mi padre, amigo del Sr. Méline, estaba convencido de la culpabilidad de Dreyfus. Había mandado a paseo con mal humor a colegas que le habían solicitado su firma para una lista revisionista. Cuando se enteró de que yo había seguido una línea de conducta diferente, estuvo ocho días sin hablarme. Sus opiniones eran conocidas. Faltaba poco para que lo tacharan de nacionalista. En cuanto a mi abuela, a quien parecía que habría de inflamar —la única en mi familia— una duda generosa, cada vez que le hablaban de la posibilidad de que Dreyfus fuese inocente, cabeceaba de un modo cuyo significado no comprendíamos entonces y que era parecido al de una persona a la que van a molestar con pensamientos poco serios. Mi madre, dividida entre su amor a mi padre y la esperanza de que yo fuese inteligente, mantenía una indecisión que plasmaba en silencio. Por último, mi abuelo, que —aunque sus obligaciones de guardia nacional hubieran sido la pesadilla de su edad madura— adoraba el ejército, nunca veía en Combray desfilar un regimiento delante de la verja sin descubrirse, cuando pasaban el coronel y la bandera. Todo aquello fue suficiente para que la Sra. Sazerat, quien conocía a fondo la vida de desinterés y honor de mi padre y mi abuelo, los considerara secuaces de la injusticia. Se perdonan los crímenes individuales, pero no la participación en un crimen colectivo. En cuanto se enteró de que era antidreyfusista, puso continentes y siglos entre ella y él. Eso explica que, a distancia semejante en el tiempo y en el espacio, su saludo hubiera parecido imperceptible a mi padre y no se le hubiese ocurrido darle la mano ni hablarle, cosas que no habrían podido salvar los mundos que los separaban.

Saint-Loup, quien iba a venir a París, me había prometido llevarme a casa de la Sra. de Villeparisis, donde esperaba, sin decírselo, que encontráramos a la Sra. de Guermantes. Me pidió que fuera a almorzar en un restaurante con él y con su amorcito, a quien después acompañaríamos a un ensayo. Debíamos ir a buscarla por la mañana, en los alrededores de París, donde vivía.

Yo había pedido a Saint-Loup que el restaurante en el que almorzaríamos —pues en la vida de los jóvenes nobles que gastan dinero el restaurante desempeña un papel tan importante como las cajas de tejidos en los cuentos árabes— fuera preferentemente aquel en que Aimé iba a entrar, según me había anunciado, como jefe de comedor en espera de la temporada en Balbec. Era una delicia para mí, que tanto soñaba con viajes y tan pocos hacía, volver a ver a quien formaba parte —más que de mis recuerdos de Balbec— del propio Balbec, iba allí todos los años y, cuando la fatiga y las clases me obligaban a quedarme en París, no dejaba —durante las largas tardes de julio— de contemplar —a través de las cristaleras del gran comedor, detrás de las cuales las alas inmóviles de los navíos lejanos y azulados parecían, en la hora en que se apagaba, mariposas exóticas y nocturnas en una vitrina— el sol descender y ponerse en el mar, en espera de que los clientes acudiesen a cenar. Aquel jefe de comedor, magnetizado, por su parte, por su contacto con el incondicional de Balbec, se volvía, a su vez, incondicional para conmigo. Hablando con él, esperaba yo estar ya en comunicación con Balbec, haber realizado in situ un poco del encanto del viaje.

Salí por la mañana de casa, donde dejé a Franoise gimiendo porque, una vez más, el lacayo no había podido ir a ver a su prometida la víspera por la noche. Franoise se lo había encontrado deshecho en lágrimas, había estado a punto de ir a abofetear a la portera, pero se había contenido, porque quería conservar su puesto.

Antes de llegar a casa de Saint-Loup, que iba a esperarme delante de la puerta, me encontré con Legrandin, a quien habíamos perdido de vista desde Combray y que —aun completamente entrecano— había conservado su aspecto joven y cándido. Se detuvo.

«¡Ah! Usted por aquí», me dijo, «tan elegante, ¡y hasta con levita! Ése es un atuendo al que mi independencia no se acomodaría. Cierto es que usted debe de llevar una vida mundana, ¡hacer visitas! Para ir a soñar, como hago yo, ante cualquier tumba medio destruida, mi chalina y mi chaqueta no resultan fuera de lugar. Ya sabe usted que estimo la precisa calidad de su alma; con eso queda claro lo que lamento que vaya usted a renegar de ella entre los gentiles y, al ser capaz de permanecer un instante en la nauseabunda atmósfera, para mí irrespirable, de los salones, arroja usted contra su destino la condena del Profeta. ¡Como si lo viera! Frecuenta usted los “corazones ligeros”, la sociedad de los castillos: ése es el vicio de la burguesía contemporánea. ¡Ah! El Terror fue muy culpable de no haber cortado el cuello a todos los aristócratas. Son todos unos crápulas siniestros, cuando no pura y simplemente idiotas sombríos. En fin, pobre hijo mío, ¡si eso le divierte! Mientras vaya usted a algún five oclock, su viejo amigo será más feliz que usted, pues será el único en un arrabal que contemple ascender en el cielo violeta la luna osada. La verdad es que apenas pertenezco a esta Tierra, en la que me siento exiliado; es necesaria toda la fuerza de la ley de la gravitación para mantenerme en ella e impedir que me evada a otra esfera. Adiós, no se tome a mal la vieja franqueza del campesino del Vivonne que ha seguido siendo también el del Danubio. Para demostrarle que lo aprecio, voy a enviarle mi última novela, pero no le gustará: no es bastante delicuescente, bastante fin de siglo para usted, es demasiado franca, demasiado honrada; usted necesita —ya me lo confesó— cosas como las de Bergotte, manidas para los paladares ahítos de gozadores refinados. En su grupo deben de considerarme un viejo ramplón; cometo el error de poner corazón en lo que escribo, eso ya no se lleva, y, además, es que la vida del pueblo no es bastante distinguida para interesar a unas repipis como las suyas. Vamos, intente recordar alguna vez la palabra de Cristo: “Haced esto y viviréis”. Adiós, amigo».

No me separé de Legrandin con demasiado mal humor contra él. Algunos recuerdos son como amigos comunes, saben hacer reconciliaciones; el puentecito de madera, situado en medio de los campos sembrados de botones de oro, en los que se amontonaban ruinas feudales, nos unía a Legrandin y a mí, como a las dos riberas del Vivonne.

Cuando —tras abandonar París, donde, pese a que comenzaba la primavera, los árboles de los bulevares estaban apenas provistos de sus primeras hojas— el tren de circunvalación nos dejó, a Saint-Loup y a mí, en el pueblo del extrarradio en el que vivía su amante, fue cosa de maravilla ver todos los jardincitos engalanados por los inmensos altares blancos de los árboles frutales en flor. Era como una de esas fiestas singulares, poéticas, efímeras y locales, a cuya contemplación se acude de muy lejos en épocas determinadas, pero ofrecida —aquélla— por la naturaleza. Las flores de los cerezos están tan pegadas a las ramas, como una envoltura blanca, que de lejos, por entre los árboles que no estaban casi ni floridos ni frondosos, se podía haber pensado, aquel día de sol aún tan frío, que eran nieve, fundida en todo lo demás, retenida aún sobre los arbustos, pero los grandes perales rodeaban cada una de las casas, cada uno de los modestos patios con una blancura más vasta, más unida, más brillante, como si todas las viviendas, todos los cercados del pueblo, estuviesen haciendo, en la misma fecha, la primera comunión.

Esos pueblos de los alrededores de París conservan aún a sus puertas parques de los siglos XVII y XVIII, que fueron las «locuras» de los intendentes y las favoritas. Un horticultor había utilizado uno de ellos, situado más abajo de la carretera para cultivar árboles frutales (o tal vez hubiese conservado simplemente el dibujo de un inmenso huerto de aquella época). Aquellos perales, cultivados al tresbolillo, más espaciados, menos juntos que los que yo había visto, formaban grandes cuadriláteros —separados por muros bajos— de flores blancas, a cada lado de los cuales la luz adquiría un matiz diferente, por lo que todas aquellas habitaciones sin techo y al aire libre parecían ser las del Palacio del Sol, como se podría haberlo encontrado en alguna Creta, y recordaban también a los compartimentos de un vivero de peces o a partes del mar que el hombre subdivide para una pesca u ostreicultura, cuando, según la exposición, se veía la luz jugueteando en las espalderas, como en las aguas primaverales, y hacer —aquí y allá— afluir —centelleante entre el calado enrejado y lleno de azul de las ramas— la blanqueante espuma de una flor soleada y vaporosa.



Era un pueblo antiguo, con su vieja alcaldía tostada y áurea, delante de la cual tres grandes perales, a modo de cucañas y oriflamas, estaban graciosamente engalanados —como para una fiesta cívica y local— de raso blanco.

Robert nunca me habló con mayor ternura de su amiga que durante aquel trayecto. Sólo ella había echado raíces en su corazón: su futuro en el ejército, su situación social, su familia no le resultaban, desde luego, indiferentes, pero nada contaban en comparación con los menores detalles relativos a su amante. Sólo eso tenía prestigio para él: infinitamente más que los Guermantes y todos los reyes de la Tierra. No sé si se decía a sí mismo que ella era de una esencia superior a todo, pero lo que sé es que sólo tenía en consideración y le preocupaba lo que la incumbía. Por ella era capaz de sufrir, ser feliz, tal vez matar. Para él, lo único en verdad interesante, apasionante, era lo que quería, lo que haría, su amante, lo que ocurría —discernible como máximo mediante expresiones fugaces— en el estrecho espacio de su rostro y bajo su privilegiada frente. Con todo lo delicado que era para todo lo demás, pensaba en una boda brillante tan sólo para poder seguir manteniéndola, conservándola. De preguntarnos en qué precio la estimaba, creo que nunca habríamos podido imaginarlo lo bastante elevado. Si no se casaba con ella, era porque un instinto práctico le hacía sentir que, en cuanto no tuviese ya nada que esperar de él, lo abandonaría o al menos viviría a su modo y que debía mantenerla en la espera del mañana, pues suponía que tal vez no lo amara. Seguramente el afecto general llamado amor debía obligarlo —como a todos los hombres— a creer a veces que así era, pero, prácticamente, sentía que aquel amor de ella a él sólo se mantenía por su dinero y que el día en que no hubiese de esperar ya nada de él se apresuraría —víctima de las teorías de sus amigos literatos y aun amándolo, pensaba él— a abandonarlo.

«Hoy, si se porta bien, voy a hacerle», me dijo, «un regalo que le gustará. Es un collar que ha visto en Boucheron. Es un poco caro para mí en este momento: treinta mil francos. Pero mi pobre amorcito no lo tiene fácil en la vida. Se va a alegrar con locura. Me había hablado de él y me había dicho que conocía a alguien que tal vez se lo regalaría. No creo que sea cierto, pero, por si acaso, he hablado con Boucheron, el proveedor de mi familia, para que me lo reserve. Me alegro al pensar que vas a conocerla; no es que sea extraordinaria de cara» (comprendí que pensaba todo lo contrario y sólo lo decía para que mi admiración fuera mayor), «sobre todo tiene una maravillosa capacidad de juicio; delante de ti tal vez no se atreva a hablar demasiado, pero gozo de antemano con lo que después me dirá; mira, dice cosas en las que se puede ahondar indefinidamente. ¡La verdad es que tiene algo de pitonisa!».

Para llegar a la casa en la que vivía, íbamos costeando jardincitos y yo no podía por menos de detenerme, pues tenían toda una floración de cerezos y perales: seguramente vacíos y deshabitados ayer mismo, como una propiedad no alquilada, y de repente poblados y embellecidos por aquellas recién llegadas de la víspera, cuyos hermosos vestidos blancos se veían en las esquinas de los arriates.

«Mira, veo que, como ser poético que eres, quieres contemplar todo esto», me dijo Robert, «conque espérame aquí: voy a ir a buscar a mi amiga, que vive muy cerca».

Mientras lo esperaba, di unos pasos delante de los modestos jardines. Si alzaba la cabeza, veía a veces a muchachas en las ventanas, pero incluso al aire libre y a la altura de una primera planta, aquí y allá, ágiles y ligeras, con su fresco atuendo malva, suspendidas en el follaje, jóvenes manojos de lilas se dejaban balancear por la brisa sin ocuparse de los transeúntes que alzaban los ojos hasta su entresuelo de verdor. Reconocía yo en ellas los ovillos violetas dispuestos a la entrada del parque del Sr. Swann, pasada la pequeña barrera blanca, en las calurosas tardes de la primavera, para un encantador tapiz provinciano. Tomé un sendero que desembocaba en una pradera. Soplaba en ella un aire frío, vivo como en Combray, pero no por ello había dejado de surgir —en medio de la tierra feraz, húmeda y campesina que habría podido estar en la ribera del Vivonne— puntual a la cita, como toda la cuadrilla de sus compañeros, un gran peral blanco que agitaba sonriendo y oponía al sol —como un telón de luz materializada y palpable— sus flores convulsionadas por la brisa, pero alisadas y escarchadas de plata por los rayos.

De repente apareció Saint-Loup, acompañado de su amante, y entonces en aquella mujer que era para él todo el amor, todas las dulzuras posibles de la vida, cuya personalidad, misteriosamente encerrada en un cuerpo como en un tabernáculo, era el objeto sobre el que se ejercía sin cesar la imaginación de mi amigo, que nunca —sentía él— conocería, de la que se preguntaba perpetuamente qué era en sí misma, tras el velo de las miradas y la carne, reconocí al instante a «Rachel cuando del Señor», la que, unos años antes —las mujeres cambian tan aprisa de situación en ese mundo, cuando cambian— decía a la regente: «Conque mañana por la noche, si me necesita para alguien, mándeme a buscar».

Cuando habían «ido a buscarla», en efecto, y se encontraba sola en el cuarto con ese alguien, sabía tan bien lo que querían de ella, que, tras haber cerrado con llave, por precaución de mujer prudente o como gesto ritual, empezaba a quitarse toda la ropa, como hacemos delante del doctor que va a auscultarnos, y no paraba a no ser que el «alguien», por no gustar de la desnudez, le dijera que podía dejarse la blusa, como ciertos facultativos que, por tener oído muy fino y temer que se resfríe su enfermo, se contentan con escuchar la respiración y los latidos del corazón a través de la ropa interior. Sentí que la inquietud, el tormento, el amor de Saint-Loup a aquella mujer, cuya vida, pensamientos y pasado enteros y todos los hombres que podían haberla poseído me resultaban tan indiferentes, que, si me los hubiera contado, me habría limitado a escuchar por cortesía y sin oír apenas, se habían aplicado hasta hacer —de lo que para mí era un juguete mecánico— un objeto de sufrimientos infinitos, cuyo precio era la propia existencia. Al ver aquellos dos elementos disociados, comprendí —por haber conocido a «Rachel cuando del Señor» en un burdel—, que muchas mujeres por quienes hay hombres que viven, sufren, se matan, pueden ser en sí mismas o para otros lo que Rachel era para mí. La idea de que se pudiese sentir una curiosidad dolorosa por su vida me dejaba estupefacto. Yo podría haber informado a Robert de muchos asuntos de cama relacionados con ella, que me parecían la cosa más indiferente del mundo. ¡Y cómo lo habrían afligido! ¡Y qué no habría dado para conocerlos, sin conseguirlo!

Me daba cuenta de todo lo que una imaginación humana puede atribuir a una carita como la de aquella mujer, si la primera en conocerla ha sido la imaginación, e, inversamente, en qué miserables elementos materiales y desprovistos del menor valor podía descomponerse lo que era objeto de tantas ensoñaciones, si, al contrario, había sido percibido de forma opuesta, mediante el conocimiento más trivial. Comprendía que lo que me había parecido no valer veinte francos —cuando se me había ofrecido por esa cantidad en el burdel en el que para mí era tan sólo una mujer deseosa de ganarla— puede valer más de un millón, más que la familia, que todas las situaciones envidiadas, si se ha empezado imaginando en ella a una persona desconocida, curiosa de conocer, difícil de aprehender y conservar. Seguramente el que veíamos Robert y yo era el mismo rostro fino y estrecho, pero habíamos llegado hasta él por dos vías opuestas que nunca se comunicarían y nunca veríamos en ella la misma cara. Aquel rostro, con sus miradas, sus sonrisas, los movimientos de su boca, yo lo había conocido desde fuera como el de una mujer cualquiera que por veinte francos haría todo lo que yo quisiese. Por eso, las miradas, las sonrisas, los movimientos de la boca me habían parecido sólo significativos de actos generales, sin nada individual, y yo no habría tenido la curiosidad de buscar tras ellos a una persona, pero lo que en cierto modo se me había ofrecido como punto de partida, aquel rostro consenciente, había sido para Robert un punto de llegada hacia el cual se había dirigido a través de tantas esperanzas, dudas, sospechas, sueños. Él daba más de un millón por tener —y por que no fuera ofrecido a otros— lo que por veinte francos se me había ofrecido a mí. El motivo por el que no la había conseguido a ese precio podría ser el azar de un instante, durante el cual la que parecía dispuesta a entregarse escurre el bulto, por tener tal vez una cita, alguna razón que la vuelva más difícil aquel día. Si se las ha con un sentimental, aun cuando no lo advierta y sobre todo si lo advierte, comienza un juego terrible. Incapaz de superar esa decepción, de privarse de esa mujer, él la persigue y ella lo rehúye, con lo que por una sonrisa que él ya no se atrevía a esperar paga mil veces lo que debería haber pagado por los últimos favores. En ese caso ocurre incluso a veces que quien —por una mezcla de ingenuidad de juicio y cobardía en el sufrimiento— ha cometido la locura de hacer de una prostituta un ídolo inaccesible nunca obtenga esos favores postreros ni el primer beso siquiera, ya no se atreva siquiera a pedirlo para no desmentir seguridades de amor platónico, y entonces resulta un gran sufrimiento abandonar la vida sin saber jamás cómo podía ser el beso de la mujer más amada. Sin embargo, Saint-Loup había logrado, por suerte, obtener los favores de Rachel. Cierto es que, si hubiera sabido en aquel momento que habían sido ofrecidos a todo el mundo por un luis, habría sufrido terriblemente, pero no por ello habría dejado de dar un millón por conservarlos, porque nada de lo que hubiese sabido habría podido apartarlo —pues lo que supera las fuerzas del hombre ha de ocurrir contra su voluntad, en virtud de alguna gran ley natural— de la vía por la que se había internado y desde la cual el rostro de ella sólo podía aparecérsele a través de los sueños que había concebido. La inmovilidad de aquel rostro fino, como la de una hoja de papel sometida a las colosales presiones de dos atmósferas, me parecía equilibrada por dos infinitos que desembocaban en ella sin encontrarse, pues ella los separaba y, en efecto, al mirarla los dos, Robert y yo, no la veíamos desde la misma vertiente del misterio.

No era que «Rachel cuando del Señor» me pareciese poca cosa, sino que la capacidad de la imaginación humana y la ilusión en que descansaban los dolores del amor me parecían poderosos. Robert vio que yo parecía conmovido. Desvié la mirada hacia los perales y cerezos del jardín de enfrente para que creyese que lo que me afectaba era su belleza y ella me afectaba un poco del mismo modo, colocaba cerca de mí una de esas cosas que no sólo se ven con los ojos, sino que se sienten, además, con el corazón. Al tomar por dioses extranjeros aquellos arbustos que había yo visto en el jardín, ¿no me había equivocado como la Magdalena cuando, en otro jardín, un día cuyo aniversario iba a llegar pronto, vio una forma humana y «creyó que era el jardinero»? ¿No eran más bien las grandes criaturas blancas maravillosamente inclinadas por encima de la sombra propicia a la siesta, a la pesca, a la lectura, ángeles, guardianes de los recuerdos de la edad de oro, garantes de la promesa de que la realidad no es lo que creemos, de que el esplendor de la poesía, el maravilloso resplandor de la inocencia, pueden relucir en ella y podrán ser la recompensa que nos esforzaremos por merecer? Cambié unas palabras con la amante de Saint-Loup. Nos internamos por el pueblo. Sus casas eran sórdidas, pero, junto a las más miserables, a las que parecían quemadas por una lluvia de salitre, un misterioso viajero, detenido por un día en una ciudad maldita, un ángel resplandeciente, se mantenía de pie extendiendo ampliamente sobre ella la deslumbrante protección de sus alas de inocencia en flor: era un peral. Saint-Loup dio unos pasos por delante de mí:

«Me habría gustado que hubiéramos podido, tú y yo, esperar juntos, me habría gustado más incluso almorzar solo contigo y que hubiéramos estado solos hasta el momento de ir a casa de mi tía, pero a mi pobre niña le da tanto placer y es tan buena conmigo, verdad, que no he podido negárselo. Por lo demás, te gustará: es literaria, vibrante y, además, es tan agradable almorzar con ella en el restaurante, es tan agradable, tan sencilla, siempre contenta de todo».

Sin embargo, creo que aquella precisa mañana —y probablemente fuera la única vez— Robert se evadió un instante de la mujer que, ternura a ternura, había ido componiendo despacio y vio a cierta distancia de él a otra Rachel, una doble de ella, pero absolutamente distinta y que representaba a una simple piculina. Tras abandonar el hermoso huerto, íbamos a tomar el tren para volver a París, cuando Rachel, quien caminaba a unos pasos de nosotros, fue reconocida e interpelada en la estación por unas vulgares «zorras» como ella y que, al principio, creyendo que iba sola, le gritaron: «¡Hombre, Rachel! Sube con nosotras, Lucienne y Germaine están en el vagón y precisamente hay sitio aún, ven, vamos a ir juntas al skating». Se disponían a presentarle a dos «horteras», sus amantes, que las acompañaban, cuando, ante la expresión ligeramente violenta de Rachel, alzaron con curiosidad la vista un poco más lejos, nos vieron y se despidieron excusándose y recibieron de ella una despedida también, un poco violenta, pero amistosa. Eran dos pobres zorrillas con cuellos de falsa piel de nutria, con el aspecto que tenía, más o menos, Rachel cuando Saint-Loup la había visto por primera vez. No las conocía ni tampoco su nombre y, al ver que parecían muy amigas de su amada, pensó que tal vez ésta hubiera tenido un lugar, lo tuviese aún, en una vida insospechada por él, muy diferente de la que llevaba con ella, una vida en la que se obtenían mujeres por un luis, mientras que él daba más de cien mil francos al año a Rachel. Sólo vislumbró esa vida, pero también en medio una Rachel muy diferente de la que él conocía, una Rachel semejante a aquellas dos zorrillas, una Rachel de veinte francos. En una palabra, Rachel se había desdoblado por un instante para él, quien había visto —a cierta distancia de la suya— a la Rachel zorrilla, la Rachel real, suponiendo que aquélla fuera más real que ésta. Tal vez tuviese entonces Saint-Loup la idea de que quizás habría podido librarse fácilmente de aquel infierno en el que vivía, con la perspectiva y la necesidad de una boda rica, de la venta de su nombre, para poder continuar dando cien mil francos al año a Rachel, y disfrutar de los favores de Rachel como aquellos horteras los de sus piculinas, por poca cosa, pero ¿cómo? No había desmerecido en nada. Menos satisfecha, sería menos dulce, ya no le diría, no le escribiría, esas cosas que tanto lo conmovían y que citaba con cierta ostentación a sus compañeros, procurando observar lo amable que era por su parte, pero omitiendo que la mantenía fastuosamente, que le diese nada incluso, que aquellas dedicatorias en una fotografía o aquella fórmula para concluir un telegrama eran la transmutación —en su forma más reducida y preciosa— de cien mil francos. Si se abstenía de decir que aquellas poco comunes amabilidades de Rachel estaban pagadas por él, sería falso decir —y, sin embargo, se recurre absurdamente a ese razonamiento simplista a propósito de todos los amantes que apoquinan, de tantos maridos— que era por amor propio, por vanidad. Saint-Loup era lo bastante inteligente para darse cuenta de que habría encontrado gratuitamente todos los placeres de la vanidad en la alta sociedad, gracias a su gran nombre, a su cara bonita, y que la relación con Rachel era, al contrario, lo que lo había colocado un poco fuera de ella y hacía que estuviese menos solicitado. No, ese amor propio consistente en aparentar que gozamos gratuitamente de las aparentes marcas de predilección de aquella a la que amamos es simplemente una derivación del amor, la necesidad de representarnos a nosotros mismos y a los demás como amados por quien tanto amamos. Rachel se acercó a nosotros y dejó que las dos zorras subieran a su compartimento, pero los nombres de Lucienne y Germaine —no menos que la falsa piel de nutria de éstas y el aspecto afectado de los horteras— mantuvieron por un instante delante de Robert a la Rachel nueva. Por un instante imaginó una vida propia de la plaza Pigalle, con amigos desconocidos, sórdidas rachas de suerte, tardes de placeres ingenuos, paseo o excursión, en aquel París en el que la iluminación de las calles desde el bulevar de Clichy no le pareció la misma que la claridad solar en la que se paseaba con su amante, sino que debía ser otra, pues el amor y el sufrimiento —que es una misma cosa que él— tienen, como la embriaguez, el poder de diferenciar las cosas por nosotros. Fue casi la existencia como de un París desconocido en medio del propio París lo que sospechó; su relación le pareció como la exploración de una vida extraña, pues, si bien con él Rachel era un poco parecida a él mismo, la que Rachel vivía con él no dejaba de ser una parte de su vida real, la más preciosa incluso, gracias a las sumas de locura que él le daba, la que hacía que tanto la envidiaran sus amigas y un día le permitiría retirarse al campo o lanzarse a los grandes teatros, después de haber hecho su agosto. A Robert le habría gustado preguntar a su amiga quiénes eran Lucienne y Germaine, las cosas que le habrían dicho, si hubiese subido a su compartimento, cómo habrían pasado juntas, sus amigas y ella, el día, que tal vez hubiera acabado —como diversión suprema, después de los placeres del skating— en el restaurante del Olympia, si él, Robert, y yo no hubiésemos estado presentes. Por un momento, las inmediaciones del Olympia, que hasta entonces le habían parecido fastidiosas, excitaron su curiosidad, su sufrimiento, y el sol de aquel día primaveral que bañaba la Rue Caumartin, donde tal vez habría ido Rachel después, si no hubiera conocido a Robert, y habría ganado un luis, le infundió una vaga nostalgia, pero ¿para qué hacer preguntas a Rachel, cuando sabía de antemano que la respuesta sería un simple silencio o una mentira o algo muy penoso, sin por ello describirle nada? Los ferroviarios estaban cerrando las portezuelas y montamos aprisa en un vagón de primera; las admirables perlas de Rachel recordaron a Robert que era una mujer de gran valor, la acarició, la hizo entrar de nuevo en su propio corazón, donde la contempló, interiorizada, como había hecho siempre hasta entonces —salvo durante aquel breve instante en el que la había visto en una plaza Pigalle de pintor impresionista— y el tren arrancó.

Por lo demás, era cierto que era «literaria». No cesó de hablarme de libros, arte nuevo, tolstoísmo y sólo se interrumpió para reprochar a Saint-Loup que bebiese demasiado vino.

«¡Ah! Si quisieras vivir un año conmigo, veríamos, te haría beber agua y estarías mucho mejor».

«De acuerdo, hagámoslo».

«Pero sabes de sobra que tengo mucho trabajo» (pues se tomaba en serio el arte dramático). «Por lo demás, ¿qué diría tu familia?».

Y se puso a hacerme reproches sobre la familia de Robert, que me parecieron, por lo demás, muy acertados y a los que Saint-Loup, sin dejar de desobedecer a Rachel en lo relativo al champán, se adhirió enteramente. Yo, que tanto temía el vino por Saint-Loup y sentía la buena influencia de su amante, estaba totalmente dispuesto a aconsejarle que mandara a paseo a su familia. A la joven se le saltaron las lágrimas, porque cometí la imprudencia de hablar de Dreyfus.

«Pobre mártir», dijo, al tiempo que contenía un sollozo, «van a acabar con él allá».

«Tranquilízate, Zezette: volverá, será absuelto, reconocerán el error».

«Pero ¡antes se habrá muerto! En fin, al menos sus hijos llevarán un nombre sin mácula, pero ¡lo que me mata es pensar en lo que debe de sufrir! ¿Y quieres creer que la madre de Robert, mujer piadosa, dice que debe quedarse en la isla del Diablo, aunque sea inocente? ¿No es un horror?».

«Sí, es absolutamente cierto, lo dice», afirmó Robert. «Es mi madre, nada tengo que objetar, pero no cabe duda de que no tiene la sensibilidad de Zezette».

En realidad, aquellos almuerzos, «cosas tan simpáticas», resultaban siempre bastante mal, pues, en cuanto Saint-Loup se encontraba con su amante en un lugar público, se imaginaba que miraba a todos los hombres presentes y se ponía taciturno; ella advertía su mal humor —que tal vez avivara para divertirse, pero, más probablemente, por un absurdo amor propio— y, herida por su tono, no quería parecer que intentaba disiparlo; fingía no quitar la vista de tal o cual hombre y, por lo demás, no siempre era por puro juego. En efecto, que el señor sentado junto a ellos en el teatro o en el café o simplemente el cochero del simón que habían tomado tuviese algún atractivo era algo que Robert, advertido al instante por sus celos, había notado antes que su amante; veía inmediatamente en él a uno de esos seres inmundos, de los que me había hablado en Balbec, que pervierten y deshonran a las mujeres para divertirse, suplicaba a su amante que apartara las miradas de él y con ello se lo indicaba. Ahora bien, a veces le parecía a ella que Robert había tenido tan buen gusto en sus sospechas, que acababa incluso dejando de pincharlo para que se tranquilizara y consintiera en ir a hacer un recado a fin de disponer de tiempo para trabar conversación con el desconocido, fijar una cita en muchos casos, a veces tener una aventura incluso. En cuanto entramos en el restaurante, me di cuenta de que parecía preocupado. Es que había notado inmediatamente, cosa que nos había pasado inadvertida en Balbec, que, en medio de sus vulgares compañeros, Aimé, con un brillo modesto, exhalaba, muy involuntariamente, el romanticismo que emana durante algunos años de una cabellera fina y una nariz griega, gracias a lo cual se distinguía en medio de la multitud de los demás servidores. Éstos, casi todos bastante mayores de edad, ofrecían tipos extraordinariamente feos y acusados de curas hipócritas, de confesores santurrones, más a menudo de antiguos actores cómicos cuya frente de pan de azúcar sólo se puede volver a ver en las colecciones de retratos expuestos en el saloncillo humildemente histórico de pequeños teatros anticuados en los que aparecen representando papeles de ayudas de cámara o grandes pontífices y cuyo tipo solemne parecía conservar aquel restaurante —gracias a una contratación seleccionada y tal vez a un modo de nombramiento hereditario— como en un colegio augural. Por desgracia, Aimé, que nos había reconocido, fue quien vino a tomar nuestro pedido, mientras pasaba hacia otras mesas el cortejo de grandes sacerdotes de opereta. Aimé se interesó por la salud de mi abuela y yo le pregunté por su mujer y sus hijos. Me habló de ellos con emoción, pues era hombre muy de su familia. Tenía expresión inteligente, enérgica, pero respetuosa. La amante de Robert se puso a mirarlo con extraña atención, pero los ojos hundidos de Aimé, a los que una ligera miopía infundía como una profundidad disimulada, no revelaron impresión alguna en medio de su inmóvil rostro. En el hotel de provincias en el que había servido muchos años antes de ir a Balbec, el bonito dibujo, un poco amarillecido y fatigado ahora, que era su rostro —y que durante tantos años, como cierto grabado que representaba al príncipe Eugne, habíamos visto siempre en el mismo sitio, en el fondo del comedor, casi siempre vacío— no debía de haber atraído demasiadas miradas curiosas. Así, pues, había permanecido durante mucho tiempo ignorante —seguramente por falta de entendidos— del valor artístico de su rostro y, por lo demás, poco dispuesto a hacerlo notar, pues era de temperamento frío. Si acaso, alguna parisina de paso, que se había detenido en cierta ocasión en la ciudad, había alzado la vista para mirarlo, le había pedido que fuera a servirla en su habitación antes de volver a montar en el tren y en el vacío translúcido, monótono y profundo de aquella existencia de buen marido y doméstico de provincias había enterrado el secreto de un capricho sin porvenir que nadie iría jamás a descubrir en ella. Sin embargo, Aimé debió de advertir la insistencia con la que los ojos de la joven artista permanecían clavados en él. En todo caso, no pasó inadvertida a Robert en cuyo rostro veía yo acumularse un rubor —no intenso, como el que la purpuraba, si experimentaba una brusca emoción, sino— débil, desmigajado.

«¿Es muy interesante este jefe de comedor, Zezette?», preguntó a su amante, después de haber despedido a Aimé con bastante brusquedad. «Parece que quieres hacer un estudio de él».

«¡Ya empezamos! ¡Lo sabía!».

«¿Qué es lo que empezamos, querida? Si me equivoco, me callo, con mucho gusto, pero tengo derecho, de todos modos, a advertirte sobre ese sirviente al que conozco de Balbec —de lo contrario, me traería sin cuidado— y que es uno de los mayores granujas que hayan existido».

Ella pareció querer obedecer a Robert y entabló conmigo una conversación literaria en la que él participó. Yo no me aburría hablando con ella, pues conocía muy bien las obras que yo admiraba y estaba más o menos de acuerdo con mis opiniones, pero, como había oído decir, por mediación de la Sra. de Villeparisis, que no tenía talento, no concedí demasiada importancia a aquella cultura. Bromeaba con finura sobre mil cosas y, si no hubiera recurrido de forma molesta a la jerga de los cenáculos y los talleres, habría sido en verdad agradable. Por lo demás, lo hacía extensivo a todo y, por ejemplo, por haberse habituado a decir de un cuadro que era impresionista o de una ópera, si era wagneriana: «Resulta bien», un día en que un joven la había besado en la oreja y, emocionado por que hubiera simulado un escalofrío, se hacía el modesto, ella dijo: «Sí, como sensación, me parece que resulta bien». Pero sobre todo lo que me extrañaba era que empleara las expresiones propias de Robert —y que, por lo demás, tal vez hubiera éste copiado de literatos conocidos de ella— delante de él y él delante de ella, como si hubiese sido un lenguaje necesario y sin darse cuenta de la nulidad de una originalidad que es de todos.

Comiendo se daba tan poca maña con las manos, que, al interpretar una comedia en el escenario, debía de mostrarse —era como para suponer— muy torpe. Sólo recuperaba la destreza en el amor, gracias a esa conmovedora presciencia de las mujeres que gustan tanto del cuerpo del hombre, que adivinan a la primera lo que le dará más placer, pese a ser tan diferente del suyo.

Dejé de participar en la conversación cuando se habló de teatro, pues a ese respecto Rachel era demasiado malévola. Cierto es que salió con tono de conmiseración —contra Saint-Loup, lo que demostraba que la atacaba a menudo delante de él— en defensa de la Berma, al decir: «¡Oh, no! Es una mujer notable. Evidentemente, lo que hace ya no nos emociona, ya no corresponde del todo a lo que buscamos, pero hay que situarla en el momento en que apareció, le debemos mucho. Ha hecho cosas que han resultado bien, verdad, y, además, es que es una mujer tan buena, tiene un gran corazón, no le gustan, naturalmente, las cosas que nos interesan a nosotros, pero ha tenido, con un rostro bastante conmovedor, una inteligencia preciosa». (Los dedos no acompañan igual a todos los juicios estéticos. Si se trata de pintura, para mostrar que es una gran obra, con una rica paleta, en plena pasta, nos contentamos con levantar el pulgar, pero el «talento precioso» es más exigente. Necesita dos dedos o, más bien, dos uñas, como si se tratara de quitar un poco de polvo). Pero —hecha esa excepción— la amante de Saint-Loup hablaba de los artistas más conocidos en un tono de ironía y superioridad que me irritaba, porque creía —en lo cual me equivocaba— que era ella la inferior. Se dio cuenta perfectamente de que debía de parecerme una artista mediocre, a diferencia de aquellos a los que ella despreciaba, pero no se picó, porque en el gran talento aún no reconocido, como el suyo, por seguro que pueda estar de sí mismo, hay cierta humildad y tenemos las consideraciones que exigimos —no a nuestros dones ocultos, sino— a nuestra situación adquirida. (Una hora después, iba yo a ver en el teatro a la amante de Saint-Loup mostrar mucha deferencia para con los mismos artistas sobre los que emitía un juicio tan severo). Por eso, por poca que fuera la duda que le inspirara mi silencio, no por ello dejó de insistir en que cenásemos aquella noche juntos, al tiempo que aseguraba que nunca le había gustado tanto la conversación con nadie. Aunque no estábamos aún en el teatro, al que íbamos a ir después de almorzar, parecía que nos encontráramos en un «saloncillo» de teatro ilustrado por los retratos antiguos de la compañía, dados los rostros de los jefes de comedor, que parecían perdidos junto con toda una generación de artistas sobresalientes, del Palais-Royal; parecían académicos también: uno, parado ante un aparador, examinaba peras con la cara y la desinteresada curiosidad propias del puesto del Sr. de Jussieu. Otros, junto a él, lanzaban a la sala los vistazos cargados de curiosidad y frialdad que miembros del Instituto ya en la cumbre lanzan al público, mientras cambian unas palabras que nadie oye. Eran caras célebres entre los asiduos. Sin embargo, señalaban a uno nuevo, de nariz arrugada y labio santurrón, que parecía eclesiástico y entraba en funciones por primera vez y todo el mundo miraba con interés al nuevo elegido, pero Rachel no tardó —tal vez para hacer marcharse a Robert a fin de encontrarse a solas con Aimé— en ponerse a guiñar un ojo a un joven agente de Bolsa que almorzaba con un amigo en una mesa contigua.

«Zezette, te ruego que no mires así a ese joven», dijo Saint-Loup, en cuyo rostro los vacilantes rubores de antes se habían concentrado en una nube sangrante que dilataba y obscurecía las facciones distendidas de mi amigo: «Si vas a darnos un espectáculo, prefiero almorzar por mi cuenta e ir a esperarte al teatro».

En aquel momento vinieron a transmitir a Aimé el ruego de que fuera a hablar con un señor a la portezuela de su coche. Saint-Loup, siempre inquieto y temeroso de que se tratara de un recado amoroso que transmitir a su amante, miró por la ventana y vio —en el fondo de su coupé, con las manos enfundadas en guantes blancos con rayas negras y una flor en el ojal— al Sr. de Charlus.

«Mira», me dijo en voz baja, «mi familia me acosa hasta aquí. Yo no puedo, pero, puesto que tú conoces bien al jefe de comedor, que seguramente va a denunciarnos, pídele que no vaya hasta el coche: al menos que sea un camarero que no me conozca. Si dicen a mi tío que no me conocen, no vendrá, lo sé seguro, a ver aquí dentro, detesta estos lugares. ¡Hay que ver! La verdad es que es repugnante que un viejo mujeriego como él y que sigue en activo me dé perpetuamente lecciones y venga a espiarme».

Tras recibir las instrucciones, Aimé envió a uno de sus camareros a decir que no podía salir y, si preguntaban por el marqués de Saint-Loup, que no lo conocían. El coche volvió a marcharse al instante, pero la amante de Saint-Loup, que no había oído nuestras palabras susurradas en voz baja y había creído que se trataba del joven a quien guiñaba, como le reprochaba Robert, un ojo, estalló en injurias.

«¡Pero bueno! ¿Ahora es ese joven? Haces bien en avisarme. ¡Oh, qué delicia es almorzar en estas condiciones! No haga caso de lo que dice, está un poco chalado y sobre todo», añadió dirigiéndose a mí, «lo dice porque cree que resulta elegante, de gran señor, hacer como que se sienten celos».

Y se puso a dar señales de nerviosismo con los pies y las manos.

«Pero, Zezette, para mí resulta desagradable. Nos pones en evidencia ante ese señor, quien va a pensar que te le insinúas y me parece de lo peorcito que se pueda imaginar».

«Pues a mí, al contrario, me gusta mucho: para empezar, tiene unos ojos encantadores y, por su forma de mirar a las mujeres, se nota que deben de gustarle».

«Cállate al menos hasta que me haya marchado, si estás loca», exclamó Robert. «Camarero, lo mío».

Yo no sabía si debía seguirlo.

«No, necesito estar solo», me dijo con el mismo tono con que acababa de hablar a su amante y como si estuviese igualmente enfadado conmigo. Su cólera era como una misma frase musical sobre la que en una ópera se cantan varias réplicas, enteramente diferentes entre sí, en el libreto, en sentido y carácter, pero reunidas por ella en un mismo sentimiento. Cuando Robert se hubo marchado, su amante llamó a Aimé y le pidió diferentes informaciones. A continuación quiso saber qué me parecía.

«Tiene una mirada divertida, ¿verdad? Mire, lo que me divertiría sería saber lo que puede pensar, verme servida con frecuencia por él, llevármelo de viaje, pero nada más que eso. Si estuviéramos obligados a amar a todas las personas que nos gustan, sería en el fondo bastante terrible. Robert se equivoca al imaginarse cosas. Todo eso se forma en mi cabeza, Robert debería estar muy tranquilo». Seguía mirando a Aimé. «Mire, fíjese en los ojos negros que tiene, me gustaría saber qué hay tras ellos».

Pronto vinieron a decirle que Robert la mandaba llamar a un reservado, al que había ido, pasando por otra entrada, a acabar de almorzar sin volver a cruzar el comedor, conque me quedé solo y después Robert me mandó llamar, a mi vez. Me encontré a su amante tendida en un sofá y riendo bajo los besos, las caricias, que él le prodigaba. Estaban bebiendo champán. «¡Buenos días tenga usted!», le dijo ella, pues había aprendido recientemente esa fórmula, que le parecía la última palabra de la ternura y del humor. Yo había almorzado mal, me encontraba incómodo y, sin que las palabras de Legrandin tuvieran nada que ver al respecto, lamentaba pensar que comenzaba aquella primera tarde de primavera en un reservado de restaurante y la acabaría entre los bastidores de un teatro. Después de haber mirado para ver si tenía aún tiempo, ella me ofreció champán, me alargó uno de sus cigarrillos de Oriente y se quitó una rosa de la blusa para dármela. Entonces pensé: «No debo lamentar demasiado el día de hoy; estas horas pasadas junto a esta joven no han sido horas perdidas para mí, ya que gracias a ella he recibido —cosa graciosa e impagable— una rosa, un cigarrillo perfumado y una copa de champán». Lo pensaba, porque me parecía que era atribuir un carácter estético a aquellas horas —y con ello justificarlas y salvarlas— de aburrimiento. Tal vez debería haber pensado que la propia necesidad que sentía de un consuelo de mi aburrimiento bastaba para probar que no sentía nada estético. En cuanto a Robert y su amante, parecían no conservar recuerdo alguno de la disputa que habían tenido unos instantes antes ni que yo la hubiera presenciado. No hicieron la menor alusión a ella, no le buscaron excusa alguna, como tampoco al contraste que ofrecían sus modales de aquel momento. A fuerza de beber champán con ellos, empecé a sentir un poco de la embriaguez que experimentaba en Rivebelle, probablemente no del todo la misma. No sólo cada clase de embriaguez —de la que da el sol o el viaje a la que da la fatiga o el vino—, sino también cada uno de sus grados, que debería corresponder a una «cota» como los fondos en el mar, revelan en nosotros exactamente la profundidad en la que se encuentra un hombre especial. El reservado en el que se encontraba Saint-Loup era pequeño, pero el único espejo que lo decoraba era de tal clase, que parecía reflejar otros treinta, a lo largo de una perspectiva infinita, y la bombilla eléctrica colocada en la cima del marco debía dar —por la noche, cuando estuviera encendida, seguida por la procesión de treinta reflejos semejantes a ella— al bebedor, aun solitario, la idea de que el espacio en torno a él se multiplicaba al mismo tiempo que sus sensaciones exaltadas por la embriaguez y de que, encerrado a solas en aquel pequeño recinto, reinaba, sin embargo, sobre algo mucho más amplio —en su curva indefinida y luminosa— que una avenida del «Parque de París». Ahora bien, al ser yo en aquel momento dicho bebedor, de repente, tras buscarlo en el espejo, lo vi, horrible, desconocido, y mirándome. La alegría de la embriaguez era más fuerte que el asco; por alegría o por bravata, le sonreí y al mismo tiempo me sonrió. Y me sentía hasta tal punto bajo la efímera y potente influencia del minuto en que las sensaciones son tan fuertes, que no sé si mi único motivo de tristeza era el de pensar que el horrible yo que acababa de ver estaba tal vez en su último día de vida y que en el resto de la mía no volvería a ver nunca más a aquel extraño.

Robert sólo estaba enfadado de que yo no quisiera brillar más ante su amante.

«A ver, ese señor al que has visto esta mañana y que combina el esnobismo y la astronomía, cuéntaselo, yo no recuerdo bien», y la miraba con el rabillo del ojo.

«Pero, querido, si no hay nada que añadir a lo que acabas de decir».

«¡Qué pesado eres! Entonces cuéntale las cosas de Franoise en los Campos Elíseos, eso le gustará mucho».

«¡Oh, sí! Bobbey me ha hablado tanto de Franoise». Y, al tiempo que cogía a Saint-Loup de la barbilla, volvió a decir, por falta de invención y dirigiendo dicha barbilla hacia la luz: «Buenos días tenga usted».

Desde que los actores habían dejado de ser para mí los depositarios —en su dicción e interpretación— de una verdad artística, me interesaban por sí mismos; me divertía creyendo tener ante mí a los personajes de una antigua novela cómica, al ver —en el rostro nuevo de un joven que acababa de entrar en la sala— a la ingenua escuchar, distraída, la declaración a ella dirigida en la obra por el galán joven, sin que por ello dejara éste de dirigir —con el fuego graneado de su perorata amorosa— una mirada ardiente hacia una señora anciana sentada en un palco vecino y cuyas magníficas perlas le habían impresionado, y así yo veía —sobre todo gracias a las informaciones que Saint-Loup me daba sobre la vida privada de los artistas— otra obra, muda y expresiva, representarse tras la sonora, interesante, por lo demás, aunque mediocre, pues sentía germinar en ella y alcanzar su plenitud durante una hora y a la luz de las candilejas las efímeras y vivaces individualidades —resultantes de la aglutinación en el rostro de un actor de otro, todo afeites y cartón, y en su alma personal palabras de un papel— de los personajes de una obra, seductoras también, que amamos, admiramos, compadecemos, quisiéramos volver a ver, tras abandonar el teatro, pero se han disgregado en un actor carente ya de su condición en la obra, en un texto que ya no muestra el rostro del actor, en un polvo coloreado que borra el bigote, por lo que han vuelto a ser, en una palabra, elementos ajenos ya a ellas, por su disolución, consumada nada más acabar el espectáculo, y que —como la de un ser querido— hace dudar de la realidad del yo y meditar sobre el misterio de la muerte.

Un número del programa me resultó extraordinariamente penoso. Una joven a la que Rachel y varias de sus amigas detestaban iba a hacer con canciones antiguas su aparición, en la que había puesto todas sus esperanzas para su futuro y el de los suyos. Aquella joven tenía una grupa demasiado prominente, casi ridícula, y una voz bonita, pero demasiado fina, y, además, debilitada por la emoción y que contrastaba con aquella poderosa musculatura. Rachel había apostado en la sala a varios amigos y amigas cuya misión era la de desconcertar con sus sarcasmos a la debutante, quien era —lo sabían— tímida, hacerle perder la cabeza de forma que resultara un fracaso completo después del cual el director no firmaría el contrato. A las primeras notas de la desdichada, algunos espectadores, reclutados para ello, se volvieron de espaldas riendo, algunas mujeres que formaban parte del complot lanzaron carcajadas estentóreas, a cada nota aflautada aumentaba la hilaridad deseada y escandalosa. La desdichada, que sudaba de dolor bajo sus afeites, intentó por un instante luchar y después lanzó en derredor a la asistencia unas miradas desoladas, indignadas, que tan sólo sirvieron para intensificar el abucheo. El instinto de imitación, el deseo de mostrarse ingeniosas y valientes, sumaron a la cuadrilla a actrices hermosas a las que no habían avisado, pero que lanzaban a las otras miradas de complicidad malvada, se retorcían de risa, con violentas carcajadas, de modo que, al final de la segunda canción y pese a que el programa constaba de cinco más, el director mandó bajar el telón. Me esforcé por pensar en aquel incidente tan poco como en el sufrimiento de mi abuela, cuando mi tío abuelo, para hacerla rabiar, daba a beber coñac a mi abuelo, ya que la idea de maldad representaba para mí algo demasiado doloroso, y, sin embargo, así como la piedad por la desgracia tal vez no sea demasiado exacta, pues con la imaginación recreamos todo un dolor sobre el cual el desdichado, obligado a luchar contra él, no piensa en enternecerse, así también la maldad probablemente no tenga en el alma del malvado esa pura y voluptuosa crueldad que tanto nos duele imaginar. El odio le inspira, la cólera le infunde un ardor, una actividad, que nada demasiado alegre entrañan; sería necesario el sadismo para obtener de ellos placer, el malvado cree que hace sufrir a un malvado. Rachel se imaginaba sin duda que la actriz a la que hacía sufrir distaba de ser interesante y, en cualquier caso, que haciéndola abuchear ella misma vengaba al buen gusto y daba una lección a una mala compañera. No obstante, preferí no hablar de aquel incidente, ya que no había tenido ni el valor ni el poder para impedirlo; me habría resultado demasiado penoso sumar —al hablar bien de la víctima— a las satisfacciones de la crueldad las que animaban a los verdugos de aquella debutante.

Pero el comienzo de aquella representación me interesó de otro modo. Me permitió comprender en parte la naturaleza de la ilusión de la que Saint-Loup era víctima respecto de Rachel y que había creado un abismo entre la idea de Robert sobre su amante y la mía, cuando la veíamos aquella misma mañana bajo los perales en flor. Rachel desempeñaba un papel casi de simple figurante en la obrita, pero, vista así, era otra mujer. Rachel tenía uno de esos rostros que la lejanía —y no necesariamente la existente entre la sala y el escenario, pues el mundo es para eso simplemente un gran teatro— dibuja y que, vistos de cerca, recaen en polvo. Junto a ella, sólo se veía una nebulosa, una vía láctea de pecas, de granos diminutos, nada más. A una distancia conveniente, dejaba de verse todo aquello y de las mejillas desdibujadas, chupadas, se alzaba —como un cuarto creciente de luna— una nariz tan fina, tan pura, que deseabas ser el objeto de atención de Rachel, volver a verla cuanto quisieras, poseerla junto a ti, si nunca la habías visto de otro modo y de cerca. No era así en mi caso, pero sí en el de Saint-Loup, cuando la había visto actuar la primera vez. Entonces se había preguntado cómo podría aproximarse a ella, conocerla, se había abierto en él todo un ámbito maravilloso —aquel en el que ella vivía— del que emanaban relaciones deliciosas, pero en el que no podría entrar. Se marchó del teatro pensando que sería una locura escribirle, que ella no le respondería, totalmente dispuesto a dar su fortuna y su nombre por la criatura que vivía en él en un mundo tan superior a aquellas realidades demasiado conocidas, un mundo embellecido por el deseo y el sueño, cuando vio salir del teatro, antigua construcción pequeña que parecía, a su vez, un decorado, la compañía, alegre y con lindos tocados, de los artistas que habían actuado. Unos jóvenes que los conocían estaban allí esperándolos. Como el número de los peones humanos es menos numeroso que el de las combinaciones que pueden formar, en una sala en la que faltan todas las personas a quienes se podría conocer resulta haber una a quien nunca creíamos tener ocasión de volver a ver y tan oportuna, que el azar parece providencial, si bien —si en lugar de en aquel lugar hubiéramos estado en otro en el que hubiesen nacido otros deseos y hubiéramos encontrado a otro viejo conocido para secundarlos— habría substituido seguramente a cualquier otro azar. Las puertas de oro del mundo de los sueños se habían cerrado sobre Rachel antes de que Saint-Loup la viera salir del teatro, por lo que las pecas y los granos tuvieron poca importancia. Sin embargo, le desagradaron y tanto más cuanto que, al no estar ya solo, no tenía la misma capacidad para soñar que en el teatro, pero, aunque él ya no pudiera advertirlo, ella seguía rigiendo sus actos como esos astros que nos gobiernan con su atracción, incluso en las horas en que no están visibles para nuestros ojos. Por eso, el deseo de la actriz de facciones finas, que ni siquiera estaban presentes en el recuerdo de Robert, hizo que, tras lanzarse a abrazar al antiguo compañero que estaba allí por casualidad, fuese presentado a la persona sin facciones y con pecas, pues era la misma, y diciéndose que más adelante pensaría en cuál de las dos era aquella misma persona en realidad. Tenía prisa aquella vez, ni siquiera dirigió la palabra a Saint-Loup y hasta unos días después no pudo por fin —tras conseguir que se separara de sus compañeros— volver con ella. Ya la amaba. La necesidad de soñar, el deseo de ser feliz mediante aquella con la que hemos soñado, hacen que no sea necesario mucho tiempo para que confiemos todas nuestras posibilidades de felicidad a quien unos días antes era una simple aparición fortuita, desconocida, indiferente, en las tablas de un escenario.

Cuando, bajado el telón, pasamos por el escenario, yo, intimidado al pasearme por él, quise hablar con vivacidad a Saint-Loup: de ese modo mi actitud —como no sabía cuál se debía adoptar en aquellos lugares nuevos para mí— quedaría acaparada enteramente por nuestra conversación y, por pensar que estaba absorto, distraído, considerarían natural que no tuviera las expresiones fisiognómicas idóneas en un lugar en el que, con mi ensimismamiento en lo que decía, apenas sabía que me encontraba y, aprovechando, para adelantar, el primer tema de conversación, dije a Saint-Loup:

«¿Sabes que fui a despedirme de ti el día de mi partida? No hemos tenido ocasión de hablar de eso. Te saludé en la calle».

«No me hables», me respondió, «lo sentí muchísimo; nos vimos muy cerca del cuartel, pero no pude detenerme, porque llevaba ya retraso. Te aseguro que me sentí muy afligido».

¡Conque me había reconocido! Volví a ver el saludo enteramente impersonal que me había dirigido alzando la mano hacia su quepis y sin una mirada que demostrara que me conocía, sin un gesto que manifestase su sentimiento por no poder detenerse. Evidentemente, aquella ficción, que había adoptado en aquel momento, de no reconocerme, debía de haberle simplificado mucho las cosas, pero me dejaba estupefacto que hubiera sabido detenerse en ella tan rápidamente y antes de que un reflejo hubiese revelado su primera impresión. Yo ya había notado en Balbec que, junto a esa sinceridad ingenua de su rostro, cuya piel dejaba ver por transparencia el brusco aflujo de ciertas emociones, su cuerpo había sido instruido admirablemente por la educación para determinados disimulos de conveniencia y que, como un perfecto actor, podía —en su vida del regimiento, en su vida mundana— desempeñar, uno tras otro, papeles diferentes.

En uno de ellos me quería profundamente, actuaba para conmigo casi como si hubiera sido mi hermano y lo había sido y había vuelto a serlo, pero también por un instante otro personaje que no me conocía y que —sujetando las riendas, con el monóculo en el ojo y sin una mirada ni una sonrisa— había alzado la mano a la visera de su quepis para hacerme correctamente el saludo militar.

Los decorados aún no desmontados entre los cuales pasaba yo —vistos así, de cerca, y despojados de todo lo que les añaden la lejanía y la iluminación calculadas por el gran pintor que los había bosquejado— eran miserables y, cuando me acerqué a ella, Rachel no sufrió un menor poder de destrucción. Las ventanas de su encantadora nariz habían permanecido en la perspectiva, entre la sala y la escena, igual que el relieve de los decorados. Ya no era ella y tan sólo la reconocí gracias a sus ojos, en los que se había refugiado su identidad. La forma, el resplandor, de aquel joven astro, antes tan brillante, habían desaparecido. En cambio, como si nos acercáramos a la Luna y dejase de parecernos rosada y dorada, en aquel rostro, antes tan unido, yo ya sólo distinguía protuberancias, manchas, hoyos. Pese a la incoherencia en que se resolvían de cerca no sólo el rostro femenino, sino también las telas pintadas, me alegraba de estar allí, de caminar por entre los decorados, todo aquel marco que en otro tiempo mi amor de la naturaleza me habría hecho considerar aburrido y ficticio, pero al que su pintura por Goethe en Wilhelm Meister había atribuido cierta belleza, y ya me sentía encantado de ver —en medio de los periodistas y hombres de mundo amigos de las actrices, que saludaban, charlaban, fumaban como en la ciudad— a un joven con gorra de ante negra, falda de color hortensia y mejillas esbozadas en rojo, como una página de álbum de Watteau, quien —con la boca sonriente y los ojos en el cielo, esbozando signos graciosos con las palmas de las manos, saltando ligeramente— parecía hasta tal punto de una especie diferente de la de las personas respetables con chaqueta y levita en medio de las cuales perseguía como un loco su sueño extasiado, tan ajeno a las preocupaciones de la vida de aquéllas, tan anterior a las costumbres de su civilización, tan liberado de las leyes de la naturaleza, que resultaba tan descansado y tan fresco como ver una mariposa extraviada entre una multitud, seguir con los ojos, entre los frisos, los arabescos naturales que en ellos trazaban sus retozos alados, caprichosos y maquillados, pero en aquel mismo instante Saint-Loup se imaginó que su amante prestaba atención a aquel bailarín que estaba repasando por última vez una figura del intermedio en el que iba a aparecer y su rostro se ensombreció.

«Podrías mirar para otro lado», le dijo con expresión sombría. «Ya sabes que esos bailarines no valen ni la cuerda a la que más valdría que subieran para romperse el lomo y luego van por ahí jactándose de que les has prestado atención. Por lo demás, ya lo has oído, te han dicho que vayas a tu camerino a vestirte. Vas a llegar tarde otra vez».

Al ver furioso a Saint-Loup, tres señores —tres periodistas— se acercaron, divertidos, a oír lo que decía y, como por la otra parte estaban instalando un decorado, quedamos encajonados junto a ellos.

«¡Oh! Pero si lo reconozco, es mi amigo», exclamó la amante de Saint-Loup, al contemplar al bailarín. «¡Hay que ver que bien está! Mirad cómo danzan esas manitas, ¡como todo el resto de su persona!».

El bailarín volvió la cabeza hacia ella y su persona humana aparecía bajo el silfo que estaba representando, la jalea recta y gris de sus ojos tembló y brilló entre sus tiesas y pintadas cejas y una sonrisa prolongó por los dos lados su boca en su rostro dibujado al pastel rojo; después —para divertir a la joven, como una cantante que nos canturrea, amable, la tonada que, como le hemos dicho, admiramos— se puso a repetir el movimiento de sus palmas, remedándose a sí mismo con finura de imitador y buen humor infantil.

«¡Oh! ¡Qué amable, imitarse a sí mismo!», exclamó y aplaudió.

«Te lo ruego, mi amor», le dijo Saint-Loup con voz afligida, «no des un espectáculo así, que me matas, te juro que, como digas una palabra más, no te acompaño a tu camerino y me voy; anda, no seas mala. No te quedes así entre el humo del puro, que te va a sentar mal», añadió, al tiempo que se volvía hacia mí con aquella solicitud que me manifestaba desde la época de Balbec.

«¡Oh! ¡Qué felicidad, si te vas!».

«Te advierto que no volveré más».

«No me atrevo a esperarlo».

«Mira, ya sabes que te he prometido el collar, si te portabas bien, pero como me tratas así».

«¡Ah! Eso es algo que no me extraña en ti. Me habías hecho una promesa, debería haberme imaginado que no la mantendrías. Quieres recalcar que tienes dinero, pero yo no soy interesada como tú. Me trae sin cuidado tu collar. Tengo a alguien que me lo regalará».

«Nadie más podrá regalártelo, porque lo he reservado en Boucheron y me ha dado su palabra de que sólo me lo venderá a mí».

«Está muy bien eso, has querido hacerme cantar y has tomado todas las precauciones de antemano. Es bien cierto lo que dicen: Marsantes, Mater Semita, huele a su raza», respondió Rachel repitiendo una etimología basada en un grosero contrasentido, pues semita significa «senda» y no «semita», que los nacionalistas aplicaban a Saint-Loup por sus opiniones dreyfusistas, inspiradas por la actriz. (Ésta era menos indicada que nadie para tachar de judía a la Sra. de Marsantes, a quien los etnógrafos de la sociedad no habían podido encontrar otro parentesco judío que con los Lévy-Mirepoix). «Pero no acaba todo aquí, puedes estar seguro. Una palabra dada en esas condiciones carece de valor. Has actuado como un traidor conmigo. Boucheron lo sabrá y le daremos el doble por su collar. Pronto tendrás noticias mías, puedes estar seguro».

Robert tenía cien veces razón, pero las circunstancias están siempre tan embrolladas, que quien tiene cien veces razón puede haberse equivocado una vez y no pude por menos de recordar aquellas palabras desagradables y, sin embargo, muy inocentes que había dicho en Balbec: «De ese modo la tengo en mis manos».

«No has entendido bien lo que he dicho sobre el collar. No te lo había prometido formalmente. Como haces todo lo posible para que me separe de ti, es muy natural —¡qué caramba!— que no te lo regale; no comprendo dónde ves traición en eso ni que yo sea interesado. No se puede decir que haga sonar mi dinero, siempre te digo que soy un pobre diablo sin un céntimo. Te equivocas al tomarlo así, querida. ¿En qué soy interesado? Sabes de sobra que mi único interés eres tú».

«Sí, sí, tú sigue», le dijo, irónica, ella, al tiempo que esbozaba el gesto de quien perdona la vida y, volviéndose hacia el bailarín, añadió:

«¡Ah! La verdad es que es estupendo con las manos. Yo, que soy una mujer, no podría hacer lo que está haciendo». Y, dirigiéndose a él e indicándole las facciones convulsas de Robert, le dijo bajito: «Mira cómo sufre», en un arranque momentáneo de crueldad sádica que, por lo demás, no guardaba relación con sus verdaderos sentimientos de afecto a Saint-Loup.

«Mira, por última vez, te juro que, hagas lo que hagas, aunque dentro de ocho días tengas toda la pena del mundo, no volveré: estoy harto, ten cuidado, es irrevocable, un día lo lamentarás, pero será demasiado tarde».

Tal vez fuera sincero y el tormento de dejar a su amante le pareciese menos cruel que el de permanecer junto a ella en aquellas condiciones.

«Pero, querido», añadió dirigiéndose a mí, «no te quedes ahí, te digo, que vas a empezar a toser».

Le mostré el decorado que me impedía desplazarme. Él se tocó ligeramente el sombrero y dijo al periodista:

«Señor, ¿tendría usted la bondad de apagar el puro? El humo sienta mal a mi amigo».

Su amante se iba, sin esperarlo, a su camerino y, tras volverse, soltó al bailarín desde el fondo del teatro y con voz facticiamente melodiosa e inocente, de ingenua:

«¿Haces también así estas manitas con las mujeres? Pareces una mujer tú mismo, creo que podríamos entendernos muy bien contigo y una de mis amigas».

«Que yo sepa, no está prohibido fumar. Los enfermos deberían quedarse en casa», dijo el periodista.

El bailarín sonrió misteriosamente a la artista.

Ella le gritó:

«¡Oh! Cállate, que me vuelves loca, ¡haremos unas fiestecitas!».

«En todo caso, señor mío, no es usted muy amable», dijo Saint-Loup al periodista, sin abandonar el tono amable y suave, con la expresión concluyente de quien acaba de juzgar retrospectivamente un incidente concluido.

En aquel momento, vi a Saint-Loup alzar el brazo verticalmente y por encima de su cabeza, como si hubiera hecho una seña a alguien a quien no veía o como un director de orquesta y, en efecto, tras las palabras corteses que acababa de pronunciar, descargó —con tan poca transición como ritmos violentos suceden a un gracioso andante en una sinfonía o un ballet— la mano con una bofetada resonante en la mejilla del periodista.

Como en aquel momento a las conversaciones acompasadas de los diplomáticos, a las artes risueñas de la paz, había sucedido el impulso furioso de la guerra, como los golpes llaman a los golpes, no me habría extrañado demasiado ver a los adversarios bañados en su sangre, pero lo que no podía comprender —como las personas para quienes no hay derecho a que sobrevenga una guerra entre dos países, cuando sólo está en juego la rectificación de una frontera, o como la muerte de un enfermo, cuando sólo tenía una inflamación del hígado— era cómo había podido Saint-Loup hacer seguir sus palabras, en las que se apreciaba un matiz de amabilidad, de un gesto que nada tenía que ver con ellas, que no anunciaban, el gesto de aquel brazo alzado no sólo con desprecio del derecho de gentes, sino también del principio de causalidad, en una generación espontánea de cólera, ese gesto creado ex nihilo. Por fortuna, el periodista que tras dar un traspiés había empalidecido y vacilado un instante, no respondió. En cuanto a sus amigos, uno había desviado la cabeza al instante y miraba con atención hacia los bastidores a alguien que, evidentemente, no se encontraba entre ellos; el segundo hizo como que un grano de polvo le había entrado en un ojo y se puso a pellizcarse el párpado con gestos de dolor; en cuanto al tercero, había salido lanzado y gritando:

«¡Huy, Dios mío! Creo que van a alzar el telón, vamos a perder nuestros sitios».

Me habría gustado hablar a Saint-Loup, pero era presa de tal indignación contra el bailarín, que se le adhería exactamente en la superficie de las pupilas; cual armadura interior, estiraba sus mejillas, por lo que, como su agitación interior se plasmaba en una inmovilidad exterior, no tenía siquiera la relajación, la «holgura», necesarias para acoger una palabra mía y darle respuesta. Los amigos del periodista, al ver que todo había terminado, volvieron junto a él, aún trémulos, pero, avergonzados de haberlo abandonado, estaban empeñados en hacerle ver que no se habían dado cuenta de nada. Por eso, hablaban y no paraban sobre el polvo en su ojo —uno—, la falsa alarma que había sentido —el otro— al imaginarse que alzaban el telón y el extraordinario parecido de una persona que había pasado —el tercero— con su hermano. E incluso le manifestaron cierto mal humor por que no hubiera compartido sus emociones.

«¿Cómo es que no lo has notado? ¿En qué estabas pensando?».

«Es decir, que sois todos unos cobardes», masculló el periodista abofeteado.

Inconsecuentes con la ficción que habían adoptado y en virtud de la cual deberían haber parecido —pero no se les ocurrió— no comprender lo que él quería decir, pronunciaron una frase tradicional en esas circunstancias: «No te sulfures, no te mosquees, ¡parece que has perdido los estribos!».

Por la mañana, delante de los perales en flor, yo había comprendido la ilusión sobre la que descansaba el amor de Robert por «Rachel cuando del Señor», pero no dejaba de darme cuenta también de lo reales que eran los sufrimientos que nacían de aquel amor. Poco a poco, el que sentía desde hacía una hora, sin cesar, se retrajo, volvió a su interior y una zona disponible y dócil apareció en sus ojos. Abandonamos el teatro, Saint-Loup y yo, y primero caminamos un poco. Yo me había detenido un instante en una esquina de la avenida Gabriel, desde la que en tiempos veía a menudo llegar a Gilberte. Intenté durante unos segundos recordar aquellas impresiones lejanas e iba a alcanzar a Saint-Loup a paso «gimnástico», cuando vi que un señor bastante mal vestido parecía hablarle muy pegado a él, por lo que concluí que era un amigo íntimo de Robert; sin embargo, parecían acercarse más uno al otro; de repente, así como aparece en el cielo un fenómeno astral, vi cuerpos ovoides adoptar con rapidez vertiginosa todas las posiciones que les permitían componer, delante de Saint-Loup, una constelación inestable. Me parecieron —lanzados como por una honda— al menos siete. Sin embargo, eran sólo los dos puños de Saint-Loup, multiplicados por su velocidad para cambiar de lugar en aquel conjunto en apariencia ideal y decorativo y aquella obra de pirotecnia era una simple paliza que Saint-Loup estaba propinando y cuyo carácter agresivo, en lugar de estético, me reveló en primer lugar el aspecto del señor mediocremente vestido, quien pareció perder a la vez toda la serenidad, una mandíbula y mucha sangre. Dio explicaciones mendaces a las personas que se acercaban a interrogarlo, volvió la cabeza y, al ver que Saint-Loup se alejaba definitivamente para reunirse conmigo, se quedó mirándolo con expresión de rencor y abatimiento, pero nada furioso. En cambio, Saint-Loup lo estaba, aunque no hubiera recibido nada, y, cuando se reunió conmigo, sus ojos seguían brillando de cólera. El incidente nada tenía que ver, como yo había creído, con las bofetadas del teatro. Era un paseante apasionado que, al ver a un apuesto militar como Saint-Loup, se le había insinuado. Mi amigo no salía de su asombro ante la audacia de aquella «pandilla» que ni siquiera esperaba a las sombras nocturnas para aventurarse y hablaba de sus insinuaciones con la misma indignación que los periódicos de un robo a mano armada en pleno día y en un barrio central de París. Sin embargo, el señor golpeado era excusable en el sentido de que un plano inclinado acerca bastante deprisa el deseo al goce para que la belleza por sí sola parezca como un consentimiento. Ahora bien, que Saint-Loup era apuesto resultaba indiscutible. Puñetazos como los que acababa de dar tienen la utilidad, para hombres del tipo del que se le había acercado antes, de hacerlos reflexionar en serio, pero durante demasiado poco tiempo, sin embargo, para que puedan corregirse y escapar, así, a castigos judiciales. Por eso, aunque Saint-Loup hubiera dado la paliza sin reflexionar demasiado, todas las del mismo tipo, aunque salgan en ayuda de las leyes, no llegan a homogeneizar las costumbres.

Aquellos incidentes, y seguramente aquel en el que más pensaba, debieron de infundir a Robert el deseo de estar solo un poco. Al cabo de un momento, me pidió que nos separáramos y que yo fuera por mi lado a casa de la Sra. de Villeparisis; se reuniría conmigo en ella, pero prefería que no entráramos juntos para parecer recién llegado a París y no que ya hubiéramos pasado juntos parte de la tarde.

Como había yo supuesto antes de conocer a la Sra. de Villeparisis en Balbec, había una gran diferencia entre el medio en el que ésta vivía y el de la Sra. de Guermantes. La Sra. de Villeparisis era una de esas mujeres que —pese a haber nacido en una casa gloriosa y haber entrado por matrimonio en otra que no lo era menos— no gozan de una brillante situación mundana y —aparte de algunas duquesas sobrinas o cuñadas suyas e incluso de dos o tres cabezas coronadas, viejas relaciones de familia— sólo tienen en su salón un público de tercer orden: burguesía, nobleza de provincias o tarada, cuya presencia alejó tiempo atrás a las personas elegantes y esnobs, no obligadas a acudir por deberes de parentesco o de intimidad demasiado antigua. Desde luego, no me costó nada comprender, al cabo de unos instantes, por qué había estado la Sra. de Villeparisis tan bien informada, y mejor que nosotros mismos, de los menores detalles del viaje de mi padre por España junto con el Sr. de Norpois, pero, aun así, no era posible mantenerse en la idea de que la relación, desde hacía más de veinte años, de la Sra. de Villeparisis con el embajador pudiera ser la causa del desclasamiento de la marquesa en un mundo en el que las mujeres más brillantes hacían alarde de amantes menos respetables que éste, quien probablemente no fuera ya, por lo demás, para la marquesa otra cosa que un antiguo amigo. ¿Habría tenido la Sra. de Villeparisis en tiempos otras aventuras? Por ser entonces de un carácter más apasionado que ahora, en una vejez apaciguada y piadosa que, sin embargo, tal vez debiera un poco de su color a aquellos años ardientes y consumidos, ¿no habría sabido —en provincias, donde había vivido mucho tiempo— evitar ciertos escándalos, desconocidos de las nuevas generaciones, quienes sólo observaban su efecto en la heterogénea y defectuosa entidad de un salón que, de lo contrario, habría sido uno de los más exentos de mezcla mediocre alguna? ¿Le habría granjeado enemigos aquella «mala lengua» que su sobrino le atribuía? ¿La habría movido a aprovechar ciertos éxitos con los hombres para ejercer venganzas contra mujeres? Todo ello era posible y la forma exquisita, sensible —que con tanta delicadeza matizaba no sólo las expresiones, sino también las intenciones— con la que la Sra. de Villeparisis hablaba del pudor, de la bondad, no era precisamente la que podía invalidar esa suposición, porque quienes no sólo hablan bien de ciertas virtudes, sino que, además, sienten incluso su encanto y las comprenden de maravilla —y sabrán describirlas en sus memorias dignamente— proceden con frecuencia —sin por ello formar parte, a su vez— de la generación muda, zafia y sin arte que las cultivó. La reflejan, pero no la continúan. En lugar del carácter que tenía, encontramos una sensibilidad, una inteligencia, que no sirven para la acción y —ya hubiera habido o no en la vida de la Sra. de Villeparisis escándalos que hubiesen eclipsado el brillo de su nombre— esa inteligencia, casi de escritor de segunda fila mucho más que de mujer de la alta sociedad, era sin lugar a dudas la causa de su decadencia mundana.

Seguramente las que propugnaba sobre todo la Sra. de Villeparisis eran cualidades bastante poco exaltantes, como la ponderación y la mesura, pero, para hablar de la mesura de forma totalmente adecuada, la medida no basta y hacen falta ciertos méritos de escritor que suponen una exaltación poco mesurada; yo había notado en Balbec que la Sra. de Villeparisis seguía sin comprender el genio de ciertos grandes artistas y que sólo sabía burlarse de ellos con finura y dar a su incomprensión una forma aguda y graciosa, pero ese ingenio y esa gracia, en el grado que alcanzaban en ella, llegaban a ser —en otro plano y aunque los desplegara para quitar importancia a las obras más altas— auténticas cualidades artísticas, a su vez. Ahora bien, semejantes cualidades ejercen en toda situación mundana una acción mórbida electiva, como dicen los médicos, y tan disgregadora, que a las más sólidamente asentadas les cuesta unos años resistirlas. Lo que los artistas llaman inteligencia parece pura presuntuosidad a la sociedad elegante, que —incapaz como es de colocarse en el único punto de vista con el que lo juzga todo y por no comprender nunca el atractivo particular al que cede al elegir una expresión o hacer una aproximación— experimenta para con ellos una fatiga, una irritación, de las que muy pronto nace la antipatía. Sin embargo, en su conversación —y lo mismo sucede con sus Memorias, que se publicaron más adelante— la Sra. de Villeparisis sólo manifestaba como una gracia totalmente mundana. Por haber pasado junto a cosas importantes sin profundizar en ellas, a veces sin distinguirlas, apenas había retenido de los años en que había vivido, y que, por lo demás, describía sin mucha precisión y encanto, sino lo más frívolo que habían ofrecido, pero una obra, aun cuando se aplique sólo a asuntos no intelectuales, sigue siéndolo de la inteligencia y, para dar en un libro o en una charla, que poco difiere de él, la impresión consumada de la frivolidad, hace falta una dosis de seriedad de la que una persona puramente frívola sería incapaz. En ciertas memorias escritas por una mujer y consideradas una obra maestra, determinada frase que se cita como modelo de gracia ligera siempre me ha hecho suponer que, para llegar a semejante ligereza, la autora debía poseer en otro tiempo una ciencia un poco pesada, una cultura repelente, y que probablemente pareciera —de joven— a sus amigas una letrada. Y la conexión entre ciertas cualidades literarias y el fracaso mundano es tan necesaria, que, al leer hoy las Memorias de la Sra. de Villeparisis, determinado epíteto apropiado, determinadas metáforas eslabonadas, bastarán al lector para con su ayuda reconstituir el saludo profundo, pero glacial, que iba a dirigir a la anciana marquesa, en la escalera de una embajada, una esnob como la Sra. Leroi, quien tal vez le dejara una tarjeta con una esquina doblada al ir a casa de los Guermantes, pero nunca ponía los pies en su salón por miedo a desclasarse en él entre todas aquellas esposas de médicos o notarios. Letrada tal vez lo hubiese sido la Sra. de Villeparisis en su primera juventud y, embriagada entonces con su saber, quizá no hubiese sabido contenerse a la hora de lanzar contra gente de mundo menos inteligente y menos instruida agudezas aceradas que el herido nunca olvida.

Además, es que el talento no es un apéndice postizo que se añada artificialmente a esas cualidades diferentes que hacen triunfar en la sociedad a fin de hacer, con todo ello, lo que la gente de mundo llama una «mujer completa». Es el producto vivo de cierta complexión moral, en la que generalmente faltan muchas cualidades y predomina una sensibilidad, otras de cuyas manifestaciones que no advertimos en un libro pueden dejarse sentir bastante intensamente durante la vida: por ejemplo, determinadas curiosidades, determinadas fantasías, el deseo de ir aquí o allá por el placer propio y no con vistas al aumento, la conservación o el simple funcionamiento de las relaciones mundanas. Yo había visto en Balbec a la Sra. de Villeparisis encerrada entre aquella gente y sin echar un vistazo a las personas sentadas en el vestíbulo del hotel, pero había tenido el presentimiento de que aquella abstención no era indiferencia y, al parecer, no se había acantonado siempre en ella. La chiflaba conocer a tal o cual individuo que no tenía título alguno para ser recibido en su casa, a veces porque le había parecido apuesto o solamente porque le habían dicho que era divertido o le había resultado diferente de las personas que conocía, todas las cuales pertenecían —en aquella época en que no las apreciaba aún, porque creía que nunca la abandonarían— al más puro Faubourg Saint-Germain. A aquel bohemio, aquel pequeño burgués al que había distinguido, se veía obligada a dirigirle sus invitaciones, cuyo valor no podía él apreciar, con una insistencia que la depreciaba poco a poco ante los esnobs habituados a valorar un salón por las personas que la señora de la casa excluye y no por aquellas a las que recibe. Cierto es que, si bien en un momento dado de su juventud la Sra. de Villeparisis, hastiada de la situación de pertenencia a la flor y nata de la aristocracia, se había divertido en cierto modo escandalizando a las personas entre las cuales vivía, deshaciendo deliberadamente su situación, había empezado a conceder importancia a esa situación después de haberla perdido. Había querido mostrar a las duquesas que era más que ellas, al decir, al hacer, todo lo que ellas no se atrevían a decir, a hacer, pero ahora que éstas, salvo las que eran parientes cercanas, ya no acudían a su casa, se sentía disminuida y deseaba reinar otra vez, pero no mediante el ingenio. Le habría gustado atraer a todas aquellas a las que con tanto esmero había apartado. ¡Cuántas vidas de mujeres, poco conocidas, por lo demás han quedado, —pues cada cual, según su edad, ha conocido un momento diferente de ellas y la discreción de los ancianos pide a los jóvenes hacerse una idea del pasado y abarcar todo el ciclo— divididas así, en períodos contrastados, el último de los cuales empleado enteramente en reconquistar tan alegremente lo arrojado al viento en el segundo! Arrojado al viento, ¿de qué manera? Los jóvenes se lo imaginan tanto menos cuanto que tienen ante los ojos a una anciana y respetable marquesa de Villeparisis y no tienen idea de que la grave memorialista de hoy, tan digna bajo su peluca blanca, haya podido ser en otro tiempo una alegre trasnochadora que tal vez hiciera las delicias —devorara tal vez la fortuna— de hombres ya tendidos en la tumba. Que la Sra. de Villeparisis se dedicase también a deshacer, con industria perseverante y natural, la situación que debía a su nacimiento, en modo alguno significa, por lo demás, que no concediera, incluso en aquella época lejana, gran valor a su situación. De igual modo, un neurasténico puede urdir el aislamiento, la inacción, en que vive sin que por ello le parezcan soportables y, mientras se apresura a añadir una nueva malla en la red que lo retiene preso, es posible que no sueñe sino con bailes, cazas y viajes. A cada momento trabajamos dando forma a nuestra vida, pero copiando, a nuestro pesar, como un dibujo, los trazos de la persona que somos y no los de la que nos gustaría ser. Los desdeñosos saludos de la Sra. Leroi podían expresar en cierto modo la verdadera naturaleza de la Sra. de Villeparisis, pero en modo alguno respondían a su deseo.

Seguramente, en el momento mismo en que la Sra. Leroi «dejaba con la palabra en la boca» —según una expresión cara a la Sra. Swann— a la marquesa, ésta podía intentar consolarse recordando que un día la reina Marie-Amélie le había dicho: «La quiero a usted como a una hija». Pero semejantes amabilidades reales, secretas e ignoradas, existían sólo para la marquesa, polvorientas como el diploma de un antiguo primer premio del Conservatorio. Las únicas ventajas mundanas verdaderas son las que crean vida, las que pueden desaparecer sin que quien ha gozado de ellas deba intentar conservarlas o divulgarlas, porque en el mismo día las suceden otras cien. Sin embargo, al recordar semejantes palabras de la reina, la Sra. de Villeparisis las habría cambiado de buen grado por la capacidad permanente de ser invitada que tenía la Sra. Leroi, así como en un restaurante un gran artista desconocido —y cuyo genio no está escrito ni en las facciones de su tímido rostro ni en el anticuado corte de su raída chaqueta— quisiera ser incluso el joven agente inmobiliario de la última fila de la sociedad, pero que almuerza en una mesa contigua con dos actrices y para con el cual se muestran solícitos —en una carrera obsequiosa e incesante— el dueño, el jefe de comedor, los camareros, los botones e incluso los pinches, que salen de la cocina en desfiles para saludarlo como en los cuentos de hadas, mientras avanza el bodeguero, tan polvoriento como sus botellas, patizambo y deslumbrado, como si, antes de salir a la luz, se hubiera torcido el pie en la bodega.

Sin embargo, hemos de decir que, si bien la ausencia de la Sra. Leroi en su salón afligía a la Sra. de Villeparisis, pasaba inadvertida para gran número de sus invitados. Ignoraban totalmente la situación particular de la Sra. Leroi, conocida sólo por el mundo elegante, y no dudaban que las recepciones de la Sra. de Villeparisis eran —como hoy están convencidos de ello los lectores de sus Memorias— las más brillantes de París.

En aquella primera visita que, tras separarme de Saint-Loup, iba yo a hacer a la Sra. de Villeparisis, siguiendo el consejo que el Sr. de Norpois había dado a mi padre, la encontré en su salón tapizado de seda amarilla sobre la que los divanes y los admirables sillones con tapicería de Beauvais destacaban en un color rosa, casi violeta, de frambuesas maduras. Junto a retratos de los Guermantes, de los Villeparisis, se veían otros —regalados por la propia modelo— de la reina Marie-Amélie, de la reina de los belgas, del príncipe de Joinville, de la emperatriz de Austria. La Sra. de Villeparisis, tocada con un gorro de encaje negro de tiempos antiguos —que conservaba con el mismo instinto avisado para el color local o histórico que un hotelero bretón, quien, por parisina que haya llegado a ser su clientela, considera más propio hacer conservar a sus sirvientes la cofia y las mangas anchas— estaba sentada a un pequeño escritorio, en el que —delante de ella, junto a sus pinceles, su paleta y una acuarela de flores comenzada— había —en vasos, en platillos, en tazas— rosas espumosas, zinias, cabellos de Venus, que por la afluencia en aquel momento de las visitas había cesado de pintar y parecían abastecer una floristería en una estampa del siglo XVIII. Entre las personas presentes, cuando yo llegué, en aquel salón, ligeramente calentado a propósito, porque la marquesa se había constipado al volver de su castillo, había un archivero con quien la Sra. de Villeparisis había clasificado por la mañana las cartas autógrafas de personajes históricos a ella dirigidas y destinadas a figurar en facsímiles como documentos justificativos en las Memorias que estaba redactando, y un historiador solemne e intimidado que, al enterarse de que poseía por herencia un retrato de la duquesa de Montmorency, había ido a pedirle permiso para reproducirlo en una lámina de su obra sobre la Fronda, visitantes a los que se sumó mi compañero Bloch, ahora joven autor dramático, con quien contaba ella para procurarle artistas que actuaran gratis en sus próximas funciones vespertinas. Cierto es que el caleidoscopio social estaba girando y el caso Dreyfus iba a precipitar a los judíos al último rango de la escala social, pero en vano arreciaba el ciclón dreyfusista: no es al comienzo de una tormenta cuando las olas alcanzan su mayor furia. Además, la Sra. de Villeparisis, dejando a toda una parte de su familia tronar contra los judíos, había permanecido hasta entonces enteramente ajena al caso y no se ocupaba de él. Por último, un joven como Bloch, a quien nadie conocía, podía pasar inadvertido, mientras que judíos importantes y representativos de su bando estaban ya amenazados. Ahora tenía la barbilla puntuada con una «barba de chivo», llevaba un binóculo, una levita larga, un guante, como un rollo de papiros en la mano. Los rumanos, los egipcios y los turcos pueden detestar a los judíos, pero en un salón francés las diferencias entre esos pueblos no son tan perceptibles y un israelita, al entrar como procedente del fondo del desierto, con el cuerpo inclinado como una hiena y la nuca oblicua y soltando grandes salams, satisface totalmente el gusto por el orientalismo. Sólo, que para eso es necesario que el judío no pertenezca a la «buena sociedad», porque, de lo contrario, cobra fácilmente el aspecto de un lord y sus modales están tan afrancesados, que una nariz rebelde y que sigue, como las capuchinas, direcciones imprevistas recuerda a la de Mascarille más que a la de Salomón, pero Bloch, al no haber sido suavizado por la gimnasia del «Faubourg» ni ennoblecido por un cruce con Inglaterra o España, seguía siendo, para un aficionado al exotismo, tan extraño y sabroso de contemplar, pese a su traje europeo, como un judío de Decamps. Admirable potencia de la raza que desde el fondo de los siglos avanza hasta el París moderno, en los pasillos de nuestros teatros, tras las ventanillas de nuestras oficinas, en un entierro, en la calle, falange intacta, que estiliza el tocado moderno, que absorbe, hace olvidar, disciplina la levita y ha seguido siendo, en una palabra, en todo semejante a la de los escribas asirios pintados con traje de ceremonia que en el friso de un monumento de Susa defienden las puertas del palacio de Darío. (Una hora después, Bloch iba a imaginar que el Sr. de Charlus le había preguntado si su nombre era judío por malevolencia antisemita, cuando en realidad lo había hecho por simple curiosidad estética y gusto del color local). Pero, por lo demás, hablar de permanencia de las razas no es una transposición exacta de la impresión que recibimos de los judíos, los griegos, los persas, de todos esos pueblos cuya variedad más vale preservar. Por las pinturas antiguas conocemos el rostro de los antiguos griegos y hemos visto asirios en el frontón de un palacio de Susa. Ahora bien, cuando conocemos en la alta sociedad a orientales pertenecientes a tal o cual grupo, nos parece estar ante criaturas aparecidas gracias al poder del espiritismo. Sólo conocíamos una imagen superficial y resulta que ha cobrado profundidad, se extiende por las tres dimensiones, se mueve. La joven griega, hija de un rico banquero y en boga en este momento, parece una de esas figurantes que, en un ballet histórico y estético a la vez, simbolizan, en carne y hueso, el arte helénico; aun así, en el teatro, la puesta en escena trivializa esas imágenes; en cambio, el espectáculo que presenciamos con la entrada en un salón de una turca, de un judío, al animar las figuras, las vuelve más extrañas, como si se tratara, en efecto, de seres evocados por un esfuerzo mediúmnico. El alma —o, mejor dicho, lo poco a que ha quedado reducida, hasta ahora al menos, en esas clases de materializaciones—, el alma de los antiguos griegos, de los antiguos judíos, vislumbrada antes exclusivamente en los museos y arrancada a una vida a la vez insignificante y transcendental, es la que parece ejecutar ante nosotros esa mímica desconcertante. En la joven griega esquiva lo que quisiéramos en vano alcanzar es una figura en tiempos admirada en los flancos de un jarrón. Me parecía que, si con la luz del salón de la Sra. de Villeparisis yo hubiera tomado fotografías de Bloch, habrían dado esa misma imagen de Israel —tan turbadora, porque no parece emanar de la Humanidad, tan decepcionante, porque se parece demasiado, de todos modos, a la Humanidad— que nos muestran las fotografías espiritistas. No hay, de forma más general, cosa —incluida la nulidad de las palabras pronunciadas por las personas entre las cuales vivimos— que no nos dé la impresión de lo sobrenatural, en nuestro pobre mundo de todos los días, en el que incluso un hombre genial de quien esperamos —reunidos como en torno a una mesa giratoria— el secreto del infinito, pronuncia sólo estas palabras —las mismas que acababan de salir de los labios de Bloch—: «Cuidado con mi sombrero de copa».

«Dios mío, a los ministros, querido señor mío», estaba diciendo la Sra. de Villeparisis, dirigiéndose más en particular a mi antiguo compañero y reanudando el hilo de una conversación que mi entrada había interrumpido, «nadie quería verlos. Por pequeña que fuera yo, recuerdo aún al Rey rogando a mi abuelo que invitara al Sr. Decazes a un baile en el que mi padre debía bailar con la duquesa de Berry. “Hágame usted ese favor, Floribond”, decía el Rey. Mi abuelo, que era un poco sordo, al haber entendido “Sr. de Castries”, consideró la petición totalmente natural. Cuando comprendió que se trataba del Sr. Decazes, tuvo un arranque de rebelión, pero se inclinó y escribió aquella misma noche al Sr. Decazes para suplicarle que le hiciera el favor y el honor de asistir a su baile, que se celebraría la semana siguiente, pues en aquella época, había —¿sabe usted?— educación y una señora de su casa no habría podido contentarse con enviar su tarjeta añadiendo a mano: “una taza de té” o “té baile” o “té musical”, pero, si bien se conocía la cortesía, tampoco se ignoraba la impertinencia. El Sr. Decazes aceptó, pero la víspera del baile se supo que mi abuelo, al sentirse indispuesto, lo había anulado. Había obedecido al Rey, pero no había recibido al Sr. Decazes en su baile Sí, señor, recuerdo muy bien al Sr. Molé, era un hombre ingenioso, lo demostró cuando recibió al Sr. de Vigny en la Academia, pero era muy solemne y aún lo veo bajando a cenar en su casa con el sombrero de copa en la mano».

«¡Ah! ¡Qué evocador resulta de una época bastante perniciosamente filistea, pues seguramente llevar el sombrero en la mano en casa era una costumbre universal!», dijo Bloch, deseoso de aprovechar aquella ocasión tan poco común para instruirse, ante un testigo ocular, sobre las particularidades de la vida aristocrática de otro tiempo, mientras el archivero, que era como un secretario intermitente de la marquesa, le lanzaba miradas enternecidas y parecía decirnos: «Ya ven cómo es esta mujer, lo sabe todo, ha conocido a todo el mundo: pueden interrogarla sobre lo que quieran, es extraordinaria».

«¡Qué va!», respondió la Sra. de Villeparisis, al tiempo que disponía más cerca de ella el vaso en el que se remojaban los cabellos de Venus y cuya pintura reanudaría después, «era una costumbre del Sr. Molé, simplemente. Yo nunca vi a mi padre llevar el sombrero en casa, excepto cuando venía el Rey, claro está, ya que, al estar éste en su casa en todas partes, el señor de la casa ya sólo es un visitante en su propio salón».

«Aristóteles nos dice en el capítulo II», aventuró el Sr. Pierre, el historiador de la Fronda, pero tan tímidamente, que nadie le prestó atención. Afectado desde hacía semanas de insomnios nerviosos que se resistían a todos los tratamientos, ya no se acostaba y, deshecho de cansancio, sólo salía cuando sus trabajos lo obligaban a desplazarse. Imposibilitado para reanudar con frecuencia esas expediciones tan sencillas para otros, pero que a él le costaban tanto como si, para hacerlas, bajara de la Luna, le sorprendía ver con frecuencia que la vida de cada cual no estaba organizada de forma permanente para dar su máxima utilidad a los bruscos impulsos de la suya. A veces se encontraba cerrada una biblioteca que había ido a ver poniéndose artificialmente de pie y con una levita como un hombre de Wells. Por fortuna, había encontrado a la Sra. de Villeparisis en casa e iba a ver el retrato.

Bloch le cortó la palabra.

«La verdad es», dijo en respuesta a lo que acababa de decir la Sra. de Villeparisis a propósito del protocolo que regulaba las visitas reales, «que no sabía yo absolutamente nada de eso» (como si fuera extraño que no lo supiese).

«A propósito de esa clase de visitas, ¿sabe usted la broma estúpida que me hizo ayer por la mañana mi sobrino Basin?», preguntó la Sra. de Villeparisis al archivero. «Me mandó a decir, en lugar de anunciarse, que era la reina de Suecia la que quería verme».

«¡Ah! ¡Y le mandó a decir eso así, tan campante! ¡Qué cosas tiene!», exclamó Bloch, al tiempo que se reía a carcajadas, mientras que el historiador sonreía con timidez majestuosa.

«Me extrañó bastante, porque hacía poco que había yo vuelto del campo; había pedido que me dejaran un poco tranquila, que no dijeran a nadie que estaba en París, y me preguntaba cómo lo sabía ya la reina de Suecia», prosiguió la Sra. de Villeparisis y dejó a sus visitantes asombrados de que una visita de la reina de Suecia no fuera en sí misma algo anormal para su anfitriona.

Cierto es que, si bien aquella misma mañana la Sra. de Villeparisis había compulsado con el archivero la documentación de sus Memorias, en aquel momento estaba probando sin proponérselo el mecanismo y el sortilegio en un público medio, representante de aquel entre el que se reclutarían un día sus lectores. El salón de la Sra. de Villeparisis podía diferenciarse de un salón de verdad elegante del que hubieran estado ausentes muchas burguesas a las que recibía y en el que se hubiese visto, en cambio, a algunas de las señoras brillantes a las que la Sra. Leroi había acabado atrayendo, pero este matiz no es perceptible en sus Memorias, en las que desaparecen ciertas relaciones mediocres que tenía la autora, porque no tienen la oportunidad de ser citadas en ellas, y no faltan en ellas visitantes que no tenía, porque en el espacio forzosamente limitado que ofrecen dichas Memorias pueden figurar pocas personas y, si son personajes principescos, personalidades históricas, resulta afectada la máxima impresión de elegancia que unas memorias pueden dar al público. A juicio de la Sra. Leroi, el de la Sra. de Villeparisis era un salón de tercera categoría y dicho juicio hacía sufrir a la Sra. de Villeparisis, pero casi nadie sabe ya hoy quién era la Sra. Leroi, su juicio se ha disipado y el salón de la Sra. de Villeparisis, que frecuentaba la reina de Suecia, que habían frecuentado el duque de Aumale, el duque de Broglie, Thiers, Montalembert, monseñor Dupanloup, será considerado uno de los más brillantes del siglo XIX por esa posteridad que no ha cambiado desde los tiempos de Homero y Píndaro y para la que el rango envidiable es la alta cuna, regia o casi regia, la amistad de los reyes, los jefes del pueblo, los hombres ilustres.

Ahora bien, de todo eso tenía un poco la Sra. de Villeparisis en su salón actual y en los recuerdos, a veces ligeramente retocados, con ayuda de los cuales lo prolongaba en el pasado. Además, el Sr. de Norpois, que no estaba en condiciones de restablecer la situación de su amiga, le llevaba, en cambio, los estadistas extranjeros o franceses que lo necesitaban y sabían que la única forma eficaz de hacerle la corte era frecuentar a la Sra. de Villeparisis. Tal vez conociese también la Sra. Leroi a aquellas eminentes personalidades europeas, pero, como mujer agradable que era y que rehuía el tono de las literatas, se guardaba de hablar de la cuestión de Oriente a los primeros ministros y de la esencia del amor a los novelistas y a los filósofos. «¿El amor?», había respondido en cierta ocasión a una señora presuntuosa que le había preguntado: «¿Qué piensa usted del amor?». «¿El amor? Lo hago con frecuencia, pero nunca hablo de él». Cuando tenía en su casa a celebridades de la literatura y la política, se contentaba, como la duquesa de Guermantes, con hacerlas jugar al póquer. Con frecuencia lo preferían con mucho a las conversaciones grandiosas sobre ideas generales a las que las obligaba la Sra. de Villeparisis, pero dichas conversaciones, tal vez ridículas en la alta sociedad, brindaron a las Memorias de la Sra. de Villeparisis unos pasajes excelentes, unas disertaciones políticas que quedan tan bien en unas memorias como en las tragedias de Corneille. Por lo demás, sólo los salones de las Sras. de Villeparisis pueden pasar a la posteridad, porque las Sras. Leroi no saben escribir y, aunque supieran, no tendrían tiempo para ello y, si las disposiciones literarias de las Sras. de Villeparisis son la causa del desdén de las Sras. Leroi, éste sirve, a su vez, singularmente a las disposiciones literarias de aquéllas, al brindar a las señoras literatas la oportunidad que reclama la carrera de las letras. Dios, quien quiere que haya algunos libros bien escritos, inspira para ello esos desdenes a las Sras. Leroi, pues sabe que, si invitaran a cenar a las Sras. de Villeparisis, éstas dejarían inmediatamente su escritorio y encargarían el enganche de los caballos para las ocho.

Al cabo de un instante, entró con paso lento y solemne una señora anciana y muy alta y que, bajo su sombrero de paja con el ala levantada, dejaba ver un monumental peinado blanco a lo María Antonieta. Yo no sabía entonces que era una de las tres mujeres de la sociedad parisina que, aun siendo de alta cuna, como la Sra. de Villeparisis, habían sido reducidas —por razones que se perdían en la noche de los tiempos y que sólo podría habernos revelado algún viejo galán de aquella época— a recibir sólo la hez no deseada en otros salones. Cada una de aquellas señoras tenía su «duquesa de Guermantes», su sobrina brillante que iba a presentarle sus respetos, pero no habría logrado atraer a su casa a la «duquesa de Guermantes» de una de las otras dos. La Sra. de Villeparisis era muy amiga de esas tres señoras, pero no les tenía cariño. Tal vez su situación, bastante análoga a la suya, le diera una idea de ellas que no le resultaba agradable. Además, es que, amargadas como estaban, literatas como eran y por procurar —mediante el número de sainetes que mandaban representar— hacerse la ilusión de tener un salón, había entre ellas rivalidades que una fortuna bastante deteriorada a lo largo de una vida poco apacible, al obligarlas a contar con la ayuda graciosa de un artista y aprovecharla, transformaba como en una lucha por la vida. Además, la señora del peinado a lo María Antonieta no podía por menos de recordar, siempre que veía a la Sra. de Villeparisis, que la duquesa de Guermantes no iba a sus reuniones de los viernes. Se consolaba pensando que en aquellas mismas reuniones nunca faltaba, como buena pariente que era, la princesa de Foix, quien era su Guermantes propia y nunca iba a casa de la Sra. de Villeparisis, pese a ser amiga íntima de la duquesa.

No obstante, del palacete del Quai Malaquais a los salones de la Rue de Tournon, de la Rue de la Chaise y del Faubourg Saint-Honoré, un vínculo tan fuerte como detestado unía a las tres divinidades venidas a menos, sobre las cuales me habría gustado saber, hojeando algún diccionario mitológico de la sociedad, a qué aventura galante, a qué fatuidad sacrílega, se debía la prohibición. El mismo origen brillante, la misma decadencia actual, tal vez tuvieran mucho que ver con aquella necesidad que las incitaba —al tiempo que a odiarse— a frecuentarse. Además, cada una de ellas encontraba en las otras un medio cómodo para hacer cortesías a sus visitantes. ¿Cómo no iban a creer éstos que entraban en el círculo más cerrado, cuando les presentaban a una señora con muchos títulos y cuya hermana se había casado con un duque de Sagan o un príncipe de Ligne? Tanto más cuanto que se hablaba infinitamente más en los periódicos de aquellos supuestos salones que de los de verdad. Incluso los sobrinos «flor y nata» a quienes un amigo pedía que lo llevaran a la alta sociedad —Saint-Loup el primero de todos— decían: «Voy a llevarte a casa de mi tía Villeparisis o a casa de mi tía X: es un salón interesante». Sabían sobre todo que les resultaría menos dificultoso que hacer entrar a dichos amigos en casa de las sobrinas o las cuñadas elegantes de aquellas señoras. Los hombres de mucha edad, las jóvenes que lo habían sabido por ellos, me dijeron que la razón por la que aquellas señoras ancianas no eran recibidas era el extraordinario desarreglo de su conducta, que me presentaron —cuando objeté que no era un impedimento para la elegancia— como superior a todas las proporciones hoy conocidas. La mala conducta de aquellas señoras solemnes que se mantenían sentadas y muy erguidas cobraba, en boca de quienes la comentaban, algo que yo no podía imaginar, proporcionado con las dimensiones de las épocas antehistóricas, con la era del mamut. En una palabra, aquellas tres Parcas de pelo blanco, azul o rosado habían hilado el mal algodón de un número incalculable de señores. Yo pensaba que los hombres de hoy exageraban los vicios de aquellos tiempos fabulosos, como los griegos que compusieron a Ícaro, a Teseo, a Hércules basándose en hombres que habían sido poco diferentes de los que mucho después los divinizaban, pero no hacemos el recuento de los vicios de una persona hasta que ya no está en condiciones de ejercerlos y sólo por la magnitud del castigo social, que empieza a cumplirse y es lo único que tenemos en cuenta, calibramos, imaginamos, exageramos la del crimen cometido. En esa galería de figuras simbólicas que es la «alta sociedad», las mujeres de verdad ligeras, las Mesalinas completas, presentan siempre el aspecto solemne de una señora de al menos setenta años, altiva, que recibe todo lo que puede, pero no a quien quiere, a cuya casa no acceden a ir las mujeres cuya conducta se presta un poco a las censuras, a la que el Papa regala siempre su «rosa de oro» y que a veces escribe una obra sobre la juventud de Lamartine laureada por la Academia Francesa. «Hola, Alix», dijo la Sra. de Villeparisis a la señora de peinado blanco a lo María Antonieta, quien estaba echando un vistazo penetrante a la asamblea para descubrir si había en aquel salón alguna buena pieza que pudiera ser útil para el suyo y que, en ese caso, debía descubrir por sí sola, pues la Sra. de Villeparisis sería —no le cabía la menor duda— lo bastante maliciosa para intentar ocultársela. Así, la Sra. de Villeparisis procuró no presentar Bloch a la señora anciana por miedo de que hiciera representar el mismo sainete en el palacete del Quai Malaquais. Por lo demás, era pagar con la misma moneda, pues la señora anciana había recibido la víspera a la Sra. Ristori, quien había recitado unos versos, y había procurado que la Sra. de Villeparisis, a quien había birlado la artista italiana, desconociera el acontecimiento antes de que se celebrara. Para que ésta no se enterara por los periódicos y no se sintiese ofendida al respecto, acababa de contárselo sin sentirse culpable. La Sra. de Villeparisis, considerando que mi presentación no entrañaba los mismos inconvenientes que la de Bloch, me nombró ante la María Antonieta del Quai. Ésta, que procuraba conservar en su vejez —haciendo el menor movimiento posible— aquella línea de diosa de Coysevoix que, muchos años atrás, había encantado a la juventud elegante y que falsos letrados celebraban ahora en verso —tras haber adquirido, por lo demás, la costumbre de la rigidez altiva y compensadora, común a todas las personas a las que una desgracia particular obliga a hacer perpetuas insinuaciones— se ocupó tan poco de mí —bajando ligeramente la cabeza con una majestad glacial y volviéndola hacia otro lado— como si no hubiera existido. Su actitud con doble fin parecía decir a la Sra. de Villeparisis: «Como ve, no es que me falten relaciones y los jovencitos —desde ningún punto de vista, mala lengua— no me interesan». Pero, cuando, un cuarto de hora después, se retiró, me susurró —aprovechando el barullo— al oído que fuera el viernes siguiente a su palco, junto con una de las tres cuyo brillante nombre —era, por lo demás, Choiseul de soltera— me causó un efecto prodigioso.

«Según creo, quiere usted escribir algo sobre la señora duquesa de Montmorency», dijo la Sra. de Villeparisis al historiador de la Fronda, con aquel tono gruñón, el abarquillamiento protestón, el despecho fisiológico de la vejez, así como la afectación de imitar el tono casi campesino de la antigua aristocracia, que fruncían, sin que lo supiera, su gran amabilidad. «Voy a enseñarle su retrato, el original de la copia que está en el Louvre».

Se levantó, tras dejar los pinceles junto a sus flores, y el delantalito que apareció entonces en su talle y que llevaba puesto para no ensuciarse con los colores contribuía aún más a la impresión casi de campesina que le daban su gorro y sus gruesos lentes y contrastaba con el lujo de su domesticidad, del jefe de comedor que había traído el té y los pasteles, del lacayo con librea al que llamó con la campanilla para que iluminara el retrato de la duquesa de Montmorency, abadesa en uno de los más célebres conventos. Todo el mundo se había levantado. «Lo que resulta bastante divertido», dijo, «es que en esos conventos en los que nuestras tías abuelas eran con frecuencia abadesas, no habrían admitido a las hijas del rey de Francia. Eran conventos muy cerrados». «¿Que no habrían admitido a las hijas del rey de Francia? ¿Y eso por qué?», preguntó Bloch, estupefacto. «Pues porque la Casa de Francia ya no tenía bastantes cuarteles desde que había contraído parentescos inadecuados». El asombro de Bloch iba en aumento. «¿Parentescos inadecuados, la Casa de Francia? ¿Cómo es eso?». «Pues al emparentar con los Médicis», respondió la Sra. de Villeparisis con el tono más natural. «El retrato es hermoso, ¿verdad?, y se encuentra en un estado perfecto de conservación», añadió.

«Mi querida amiga», dijo la señora peinada a lo María Antonieta, «como recordará, cuando le traje a Liszt, le dijo que éste era la copia».

«Yo me inclinaría ante una opinión de Liszt sobre música, pero ¡no sobre pintura! Por lo demás, estaba ya chocho y no recuerdo que dijera eso en ningún momento, pero no fue usted quien me lo trajo. Yo había cenado veinte veces con él, en casa de la princesa de Sayn-Wittgenstein».

El tiro le había salido por la culata a Alix, conque se calló y permaneció de pie e inmóvil. Como tenía el rostro enlucido por capas de polvos, parecía de piedra y, como el perfil era noble, parecía —sobre un zócalo triangular y musgoso oculto por la manteleta— la diosa desmoronada de un parque.

«¡Ah! ¡Éste es otro retrato hermoso!», dijo el historiador.

Se abrió la puerta y entró la duquesa de Guermantes.

«Hombre, ¿qué tal?», le dijo sin seña alguna de la cabeza la Sra. de Villeparisis, al tiempo que sacaba del bolsillo de su delantal una mano que ofreció a la recién llegada y dejó al instante de ocuparse de ella para volverse hacia el historiador. «Es el retrato de la duquesa de La Rochefoucauld».

Un joven sirviente, de expresión atrevida y cara encantadora —pero recortada tan justa para mantenerse perfecta, que la nariz estaba un poco roja y la piel ligeramente inflamada, como si conservaran alguna huella de la reciente y escultural incisión— entró con una carta en una bandeja.

«Es ese señor que ya ha venido varias veces a ver a la señora marquesa».

«¿Le ha dicho que hoy recibía?».

«Ha oído la charla».

«Bien, de acuerdo, hágalo entrar. Es un señor que me presentaron», dijo la Sra. de Villeparisis. «Me dijo que deseaba mucho ser recibido aquí. En ningún momento lo autoricé a venir, pero, en fin, ya es la quinta vez que se toma la molestia, no hay que ofender a la gente. Le presento», me dijo, «y a usted», añadió, indicando al historiador de la Fronda, «a mi sobrina, la duquesa de Guermantes».

El historiador se inclinó profundamente, como también yo, y —por suponer, al parecer, que a aquel saludo debía seguir una reflexión cordial— sus ojos se animaron y se dispuso a abrir la boca, cuando lo enfrió el aspecto de la Sra. de Guermantes, quien había aprovechado la independencia de su torso para inclinarlo hacia delante con exagerada cortesía y volver a erguirlo con precisión sin que su rostro y su mirada parecieran haber notado que había alguien delante de ellos; después de haber lanzado un ligero suspiro, se contentó con manifestar la nulidad de la impresión que le causaban la vista del historiador y la mía ejecutando ciertos movimientos de las ventanas de la nariz con una precisión que atestiguaba la absoluta inercia de su atención ociosa.

Entró el visitante importuno y se dirigió derecho hacia la Sra. de Villeparisis con expresión ingenua y ferviente: era Legrandin.

«Le agradezco mucho que me reciba, señora», dijo, recalcando la palabra «mucho»: «es un honor de una calidad muy poco común y sutil que hace usted a un viejo solitario, le aseguro que su repercusión».

Se detuvo en seco al verme.

«Estaba enseñando a este señor el hermoso retrato de la duquesa de La Rochefoucauld, esposa del autor de las Máximas: es una herencia familiar».

La Sra. de Guermantes, por su parte, saludó a Alix, al tiempo que se excusaba por no haber podido —aquel año, como los demás— ir a verla. «He tenido noticias suyas por Madeleine», añadió.

«Ha almorzado esta mañana en mi casa», dijo la marquesa del Quai Malaquais con la satisfacción de pensar que la Sra. de Villeparisis nunca podría decir lo mismo.

Entretanto, yo estaba hablando con Bloch y —temiendo, por lo que me habían dicho del cambio de su padre para con él, que envidiara mi vida— le dije que la suya debía de ser más feliz. Aquellas palabras eran por mi parte un simple efecto de la amabilidad, pero ésta persuade fácilmente de su buena suerte a quienes tienen mucho amor propio o les infunde el deseo de persuadir de ello a los demás. «Sí, tengo, en efecto, una vida deliciosa», me dijo Bloch con expresión de beatitud. «Tengo tres grandes amigos, y no desearía ni uno más, y una amante adorable, conque soy infinitamente feliz. Raro es el mortal al que el padre Zeus concede tantas felicidades». Creo que pretendía sobre todo alabarse y darme envidia. Tal vez hubiera también algún deseo de originalidad en su optimismo. Resultó patente que no quería responder a las mismas trivialidades que todo el mundo: «¡Oh! No era nada, etcétera», cuando a mi pregunta: «¿Estuvo bien?», a propósito de una velada de baile ofrecida en su casa y a la que yo no había podido asistir, me respondió en tono llano e indiferente, como si se hubiera tratado de otro: «Ya lo creo, estuvo muy bien, no pudo salir mejor. Fue en verdad encantadora».

«Lo que nos dice usted me interesa infinitamente», dijo Legrandin a la Sra. de Villeparisis, «pues precisamente me decía yo el otro día que usted había heredado mucho de él por la claridad alerta de sus giros, por algo que llamaré con dos términos contradictorios: la rapidez lapidaria y la instantaneidad inmortal. Me habría gustado tomar nota esta noche de todo lo que usted dice, pero las retendré. Son —dicho sea con una expresión de Joubert, creo— amigas de la memoria. ¿No ha leído usted a Joubert? ¡Oh! ¡Le habría gustado tanto! Esta misma noche voy a permitirme enviarle sus obras, muy orgulloso de presentarle su talento. Carecía de la fuerza de usted, pero también tenía mucha gracia».

Yo había querido ir en seguida a saludar a Legrandin, pero se mantenía constantemente lo más alejado posible de mí, seguramente con la esperanza de que no oyera las lisonjas que con tan gran refinamiento expresivo no cesaba de prodigar a cada paso a la Sra. de Villeparisis.

Alzó los hombros sonriendo, como si quisiera burlarse, y se volvió hacia el historiador.

«Y ésta es la famosa Marie de Rohan, duquesa de Chevreuse, que se casó en primeras nupcias con el Sr. de Luynes».

«Querida, la Sra. de Luynes me recuerda a Yolande; vino ayer a mi casa: si hubiera sabido que tenías el día libre, habría mandado a buscarte; la Sra. Ristori, que vino de improviso, recitó delante de la autora versos de la reina Carmen Sylva: ¡resultó tan hermoso!».

«¡Qué perfidia!», pensó la Sra. de Villeparisis. «Seguramente de eso hablaba tan bajito, el otro día, a la Sra. de Beaulaincourt y a la Sra. de Chaponay». «Estaba libre, pero no habría ido», respondió. «Escuché a la Sra. Ristori en sus buenos tiempos: ahora es una pura ruina y, además, es que detesto los versos de Carmen Sylva. La Ristori vino aquí una vez, traída por la duquesa de Aosta, a recitar un canto del Infierno de Dante. En eso sí que resulta incomparable».

Alix soportó el golpe sin flaquear. Seguía como de mármol. Su mirada era penetrante y vacía; su nariz, noblemente arqueada, pero una mejilla se descascarillaba. Vegetaciones ligeras, extrañas, verdes y rosadas, invadían la barbilla. Tal vez un invierno más la haría desplomarse.

«Mire, si le gusta la pintura, contemple el retrato de la Sra. de Montmorency», dijo la Sra. de Villeparisis a Legrandin para interrumpir los cumplidos, que volvían a empezar.

Aprovechando que se había alejado, la Sra. de Guermantes lo indicó a su tía con una mirada irónica e inquisitiva.

«Es el Sr. Legrandin», dijo a media voz la Sra. de Villeparisis, «tiene una hermana que se llama Sra. de Cambremer, cosa que, por lo demás, debe de decirte tan poco como a mí».

«¡Cómo! Pero si la conozco perfectamente», exclamó, al tiempo que se llevaba la mano a la boca, la Sra. de Guermantes. «O, mejor dicho, no la conozco, pero no sé por qué le ha dado a Basin, quien se encuentra Dios sabe dónde con el marido, por decir a esa gorda que venga a verme. No puedo decirte cómo fue su visita. Me contó que había ido a Londres, me enumeró todos los cuadros del British. Aquí, donde me ves, al salir de tu casa, voy a ir a dejar una tarjeta en casa de ese monstruo y no creas que es de las más fáciles, pues, con el pretexto de que está moribunda, siempre está en casa y tanto si vas a las siete de la tarde como a las nueve de la mañana está lista para ofrecerte tartas de fresas, pero, desde luego, es un monstruo, vamos», dijo la Sra. de Guermantes ante una mirada inquisitiva de su tía. «Es una persona imposible: dice “plumífero”, en fin, cosas así». «¿Qué quiere decir “plumífero”?», preguntó la Sra. de Villeparisis a su sobrina. «¡Y yo qué sé!», exclamó la duquesa con indignación fingida.

«No quiero saberlo. Yo no hablo ese francés». Y, al ver que su tía no sabía en verdad lo que quería decir «plumífero», dijo —para tener la satisfacción de mostrar que era tan erudita como purista y para burlarse de su tía, después de haberse burlado de la Sra. de Cambremer— con media sonrisa que los restos del malhumor teatral reprimían: «Todo el mundo lo sabe: un “plumífero” es un escritor, alguien que sostiene una pluma, pero es una palabra horrible. Es como para hacer que se te caigan las muelas del juicio. Jamás diría yo semejante cosa. O sea, ¡que es el hermano! No me había dado cuenta aún, pero en el fondo es comprensible. Ella tiene la misma humildad de alfombrilla de cama y los mismos recursos de biblioteca ambulante. Es tan zalamera como él y tan molesta. Empiezo a hacerme una idea bastante clara de esa similitud».

«Siéntate, vamos a tomar un té», dijo la Sra. de Villeparisis a la Sra. de Guermantes, «sírvete tú misma, tú no tienes necesidad de ver los retratos de tus bisabuelas: los conoces tan bien como yo».

La Sra. de Villeparisis no tardó en volver a sentarse y reanudó la pintura. Todo el mundo se acercó y yo aproveché para aproximarme a Legrandin y, como no veía nada reprochable en su presencia en casa de la Sra. de Villeparisis, le dije sin pensar a la vez en lo mucho que iba a ofenderlo y hacerlo creer en la intención por mi parte de ofenderlo: «Bien, señor, tengo casi excusa para estar en un salón, al encontrarlo a usted en él». El Sr. Legrandin concluyó de aquellas palabras —al menos ése fue el juicio que emitió sobre mí unos días después— que yo era un personajillo congénitamente malvado, que sólo encontraba satisfacción en el mal.

«Podría usted tener la cortesía de comenzar saludándome», me respondió sin darme la mano y con voz rabiosa y vulgar, que yo no sospechaba en él y que, sin la menor relación racional con lo que solía decir, tenía otra más inmediata y sorprendente con algo que sentía. Es que, como estamos decididos a ocultar siempre lo que sentimos, nunca hemos pensado en la forma como lo expresaríamos y de repente se hace oír en nosotros una bestia inmunda y desconocida cuyo acento puede a veces llegar hasta el extremo de dar tanto miedo a quien recibe esa confidencia involuntaria, elíptica y casi irresistible de nuestro defecto o nuestro vicio como el que inspiraría la confesión repentina indirecta y extravagantemente pronunciada por un criminal que no pudiera por menos de reconocer un asesinato del que no fuese —y lo supiéramos— culpable. Cierto es que el idealismo, incluso subjetivo, no impide —lo sabía yo perfectamente— a grandes filósofos seguir siendo golosos o presentarse con tenacidad a la Academia, pero la verdad es que Legrandin no necesitaba recordar con tanta frecuencia que pertenecía a otro planeta, cuando todos sus movimientos convulsivos de cólera o amabilidad estaban regidos por el deseo de tener una buena posición en éste.

«Naturalmente, cuando me persiguen veinte veces seguidas para hacerme ir a algún sitio», continuó en voz baja, «aunque tengo perfecto derecho a mi libertad, no puedo comportarme como un zafio».

La Sra. de Guermantes se había sentado. Como su nombre iba acompañado de su título, añadía a su persona física su ducado, que se proyectaba en torno a ella y hacía reinar el frescor umbroso y dorado de los bosques de Guermantes en medio del salón, en torno al puf en que se encontraba. A mí me asombraba sólo que su semejanza no fuera más legible en el rostro de la duquesa, que nada tenía de vegetal y en el que, como máximo, el rosicler de las mejillas —que deberían haber estado, parecía, blasonadas por el nombre de Guermantes— era el efecto, pero no la imagen, de largas cabalgadas al aire libre. Más adelante, cuando llegó a serme indiferente, conocí muchas particularidades de la duquesa y —por atenerme de momento a aquello cuyo encanto sufría yo entonces sin saber distinguirlo— sus ojos, en particular, en los que estaba cautivo, como en un cuadro, el cielo azul de una tarde de Francia, ampliamente descubierto, bañado de luz incluso cuando no brillaba, y una voz que parecía, con los primeros sones roncos, casi canalla, en la que se demoraba —como en los peldaños de la iglesia de Combray o en la pastelería de la plaza— el oro perezoso y grasiento de un sol de provincias, pero aquel primer día yo no discernía nada, mi ardiente atención volatilizaba inmediatamente lo poco que habría podido recoger y en lo que habría podido recuperar algo del nombre de Guermantes. En todo caso, me decía que era ella sin duda quien designaba para todo el mundo el nombre de Guermantes: aquel cuerpo contenía perfectamente la inconcebible vida que significaba aquel nombre; acababa de introducirlo entre personas diferentes en aquel salón que la rodeaba por todas partes y en el que ejercía una reacción tan intensa, que me parecía ver —allí donde dicha vida parecía apagarse— una franja de efervescencia delimitando sus fronteras, y en la circunferencia que recortaba en la alfombra el globo de la falda de pequín azul y en las claras pupilas de la duquesa, en la intersección de las preocupaciones, recuerdos, un pensamiento incomprensible, despreciativo, divertido y curioso que las llenaban e imágenes extranjeras que se reflejaban en ellas. Tal vez me habría sentido un poco menos emocionado, si me la hubiera encontrado en casa de la Sra. de Villeparisis en una velada, en lugar de verla así, en uno de los días en que recibía la marquesa, en uno de esos tés que son para las mujeres un simple alto en medio de su salida y en el que, sin quitarse el sombrero con el que acaban de hacer sus compras, aportan a la sarta de los salones la calidad del aire de fuera y dan más luz a París al final de la tarde que las altas ventanas abiertas en las que se oye la circulación de los victorias: la Sra. de Guermantes iba tocada con un sombrero de paja florido con acianos y lo que éstos me evocaban no eran —en los surcos de Combray en los que tantas veces los había cogido, el talud contiguo al seto de Tansonville— los soles de los años lejanos, sino el olor y el polvo del crepúsculo, tal como estaban antes, en el momento en que la Sra. de Guermantes acababa de atravesarlos por la Rue de la Paix. Con expresión sonriente, desdeñosa y vaga y un mohín de sus labios apretados, dibujaba —con la punta de su sombrilla, como con la antena extrema de su vida misteriosa— círculos en la alfombra y después —con esa atención indiferente que empieza eliminando todo punto de contacto entre lo que consideramos y nosotros— su mirada se clavaba sucesivamente en cada uno de nosotros y después inspeccionaba los canapés y las butacas, pero suavizándose entonces con esa simpatía humana que despierta la presencia, aun insignificante, de una cosa que conocemos, que es casi una persona; aquellos muebles no eran como nosotros, eran vagamente de su mundo, estaban vinculados a la vida de su tía; después del mueble de Beauvais aquella mirada pasaba a la persona que estaba sentada en él y recobraba entonces la misma expresión de perspicacia y de una desaprobación que el respeto de la Sra. de Guermantes por su tía le habría impedido expresar, pero que, si hubiera observado en los sillones —en lugar de nuestra presencia— la de una mancha de grasa o de una capa de polvo, habría experimentado.

Entró el excelente escritor G: venía a hacer una visita a la Sra. de Villeparisis que consideraba un incordio. La duquesa, pese a sentirse encantada de volver a verlo, no le hizo ninguna seña, pero él se le acercó con toda naturalidad, pues el encanto, el tacto y la sencillez de ella lo hacían considerarla una mujer de ingenio. Por lo demás, la cortesía le imponía el deber de ir junto a ella, pues, como era agradable y célebre, la Sra. de Guermantes lo invitaba a menudo a almorzar, incluso a solas con su marido y con ella o aprovechaba —en otoño, en Guermantes— aquella intimidad para convidarlo ciertas noches a cenar con altezas que sentían curiosidad por conocerlo. Es que la duquesa gustaba de recibir a ciertos hombres selectos, siempre que fueran solteros, condición que —incluso casados— siempre cumplían, pues —como sus esposas, siempre más o menos vulgares, habrían desentonado en un salón al que sólo asistían las más elegantes bellezas de París— siempre eran invitados sin ellas, y el duque, para prevenir cualquier susceptibilidad, explicaba a aquellos viudos a pesar suyo que la duquesa no recibía a mujeres, no soportaba la sociedad de las mujeres, casi como si se lo hubiera prescrito el médico y como si hubiese dicho que ella no podía permanecer en una habitación en la que hubiera olores, comer cosas demasiado saladas, viajar mirando hacia atrás o llevar corsé. Cierto es que aquellos grandes hombres veían en casa de los Guermantes a la princesa de Parma, a la princesa de Sagan —a quien Franoise, al oír siempre hablar de ella, acabó llamando, por creer que la gramática exigía el femenino, la Sagante— y a muchas otras, pero se justificaba su presencia diciendo que eran de la familia o amigas de infancia a quienes no podían rechazar. Convencidos o no por las explicaciones que el duque de Guermantes les había dado sobre la singular enfermedad de la duquesa de no poder frecuentar a mujeres, los grandes hombres las transmitían a sus esposas. Algunas pensaban que la enfermedad era un simple pretexto para ocultar sus celos, porque la duquesa quería ser la única que reinara en una corte de adoradores. Otras, más ingenuas, pensaban que tal vez la duquesa tuviera un género singular o incluso un pasado escandaloso, que las mujeres no querían ir a su casa y que daba el nombre de su fantasía a la necesidad. Las mejores, al oír a su marido decir maravillas de la duquesa, consideraban que ésta era tan superior a todas las mujeres, que se aburría en su sociedad, pues no sabían hablar de nada, y es cierto que, si su calidad principesca no les infundía un interés particular, la duquesa se aburría con las mujeres, pero las esposas eliminadas se equivocaban al pensar que sólo quería recibir a hombres para poder hablar de literatura, ciencia y filosofía, pues nunca hablaba al respecto, al menos con los grandes intelectuales. Si, en virtud de la misma tradición de familia según la cual las hijas de grandes militares conservan en medio de sus preocupaciones más vanidosas el respeto por las cosas del ejército, ella, nieta de mujeres que habían tenido amistad con Thiers, Mérimée y Augier, pensaba que ante todo hay que reservar en el salón propio un lugar para las personas de talento, pero, por otra parte, había conservado —de la forma, a la vez condescendiente e íntima, como eran recibidos aquellos hombres célebres en Guermantes— la costumbre de considerar a esa clase de personas relaciones familiares cuyo talento no nos deslumbra, a quienes no se habla de sus obras, cosa que, por lo demás, no les interesaría. Además, un talento de estilo Mérimée, Meilhac y Halévy, que era el suyo, la impulsaba, por contraste con el sentimentalismo verbal de una época anterior, a un tipo de conversación opuesta a las grandes frases y la expresión de sentimientos elevados, por lo que consideraba una elegancia —cuando estaba con un poeta o un músico— no hablar sino de los platos que se comían o de la partida de cartas que iban a echar. Aquella abstención resultaba —para un tercero poco al corriente— algo asombroso y llegaba a cobrar un cariz de misterio. Si la Sra. de Guermantes le preguntaba si le gustaría ser invitado junto con determinado poeta célebre, llegaba, devorado por la curiosidad, a la hora fijada. La duquesa hablaba al poeta del tiempo que hacía. Pasaban a la mesa. «¿Le gusta esta forma de hacer los huevos?», preguntaba al poeta. Ante su asentimiento, que ella compartía, pues todo lo que había en su casa le parecía exquisito, hasta una sidra atroz que mandaba traer de Guermantes, ordenaba al jefe de comedor: «Sirva más huevos al señor», mientras el tercero, ansioso, seguía esperando lo que seguramente habían tenido intención de decirse —puesto que habían quedado en verse, pese a mil dificultades, antes de que se marchara el poeta— éste y la duquesa, pero la comida continuaba: iban quitando platos unos tras otros, no sin brindar a la Sra. de Guermantes la ocasión de hacer bromas ingeniosas o contar historietas finas. Entretanto, el poeta seguía comiendo sin que el duque ni la duquesa pareciesen recordar que lo era y no tardaba en concluir el almuerzo y se despedían sin haber dicho una palabra de la poesía, que a todo el mundo gustaba, pero —por una reserva análoga a aquella de la que Swann me había dado una prefiguración— nadie hablaba. Aquella reserva era simplemente de buen tono, pero para el tercero, si reflexionaba un poco al respecto, resultaba muy melancólica y las comidas del medio Guermantes recordaban entonces a esas horas en que los enamorados tímidos pasan con frecuencia juntos hablando de trivialidades antes de separarse y sin que —ya sea por timidez, pudor o torpeza— el gran secreto cuya confesión los haría más felices podía pasar en ningún momento de su corazón a sus labios. Por lo demás, hemos de añadir que aquel silencio sobre las cosas profundas que siempre se espera en vano el momento de ver abordadas, si bien podía pasar por característico de la duquesa, no era absoluto en ella. La Sra. de Guermantes había pasado su juventud en un medio un poco diferente, también aristocrático, pero menos brillante y sobre todo menos fútil que aquel en el que vivía ahora y de gran cultura. Había dejado a su frivolidad actual como una toba más sólida, invisiblemente nutricia y en la que la propia duquesa iba a buscar —muy raras veces, pues detestaba la pedantería— alguna cita de Victor Hugo o Lamartine, que —por ser muy apropiada y recitada con una expresión sentida de sus hermosos ojos— no dejaba de sorprender y encantar. A veces daba incluso —sin pretensiones, con pertinencia y sencillez— algún consejo sagaz a un autor dramático académico, lo hacía atenuar una situación o cambiar un desenlace.

Si en el salón de la Sra. de Villeparisis, como en la iglesia de Combray, en la boda de la Srta. Percepied, me costaba volver a ver en el hermoso rostro, demasiado humano, de la Sra. de Guermantes, lo desconocido de su nombre, pensaba al menos que, cuando hablara, su charla, profunda, misteriosa, tendría una rareza de tapiz medieval, de vidriera gótica, pero para que no me hubiesen decepcionado las palabras que oiría pronunciar a una persona que se llamaba Sra. de Guermantes, aun cuando no la hubiera amado, no habría bastado con que las palabras fuesen finas, bellas y profundas, habría sido necesario que reflejaran aquel color amaranto de la última sílaba de su nombre, aquel color que me había asombrado ya el primer día no encontrar en su persona y que había yo hecho refugiarse en su pensamiento. Seguramente había oído ya a la Sra. de Villeparisis, a Saint-Loup, a personas cuya inteligencia nada tenía de extraordinario, pronunciar sin precaución aquel nombre de Guermantes, simplemente como el de una persona que iba a venir de visita o con la que iban a cenar, sin parecer sentir en él alpendes de madera amarilleante y todo un rincón misterioso de provincias, pero debía de ser una afectación por su parte, como cuando los poetas clásicos no nos avisan de las intenciones profundas que, sin embargo, han tenido, afectación que también yo me esforzaba por imitar diciendo con el tono más natural: la duquesa de Guermantes, como un nombre que se pareciese a otros. Por lo demás, todo el mundo aseguraba que era una mujer muy inteligente, de una conversación ingeniosa, que vivía en un grupito de lo más interesante: palabras que resultaban cómplices de mi sueño, pues, cuando decían «grupo inteligente», conversación ingeniosa, en modo alguno era la inteligencia —tal como yo la conocía— lo que imaginaba, ni siquiera la de las mayores eminencias: no eran personas como Bergotte las que componían aquel grupo. No, por inteligencia entendía yo una facultad inefable, dorada, impregnada de un frescor silvestre. La Sra. de Guermantes, aun sosteniendo las tesis más inteligentes (en el sentido en el que yo entendía la palabra «inteligente», cuando se trataba de un filósofo o un crítico), tal vez habría decepcionado más aún mi esperanza respecto de una facultad tan particular que si en una conversación insignificante se hubiera contentado con hablar de recetas de cocina o de mobiliario de castillo, con citar los nombres de vecinas o parientes suyas, que me hubiesen evocado su vida.

«Creía que me encontraría aquí a Basin, que pensaba venir a verte», dijo la Sra. de Guermantes a su tía.

«No lo he visto, a tu marido, desde hace varios días», respondió con tono susceptible y enfadado la Sra. de Villeparisis. «No lo he visto o, en fin, quizás una vez, desde que me gastó aquella broma encantadora de anunciarse como la reina de Suecia».

Para sonreír, la Sra. de Guermantes se apretó la comisura de los labios como si se hubiera mordido el velo.

«Ayer cenamos con ella en casa de Blanche Leroi: no la reconocerías, está enorme, estoy segura de que está enferma».

«Precisamente estaba yo diciendo a estos señores que te había parecido una rana».

La Sra. de Guermantes soltó un ruidito ronco para indicar que su risa sarcástica era un descargo de conciencia.

«No sabía que hubiera yo hecho esa bonita comparación, pero, en ese caso, ahora se trata de una rana que ha logrado hacerse tan grande como un buey o, mejor dicho, no es exactamente eso, porque toda su gordura se ha acumulado en el vientre, es más bien una rana en estado interesante».

«¡Ah! Tu imagen me resulta graciosa», dijo la Sra. de Villeparisis, que estaba, en el fondo, bastante orgullosa ante sus visitantes del ingenio de su sobrina.

«Es sobre todo arbitraria», respondió la Sra. de Guermantes, recalcando, irónica, ese epíteto selecto, como habría hecho Swann, «pues te confieso no haber visto nunca una rana preñada. En todo caso, esa rana, que, por lo demás, no pide rey, pues nunca la he visto más retozona que después de la muerte de su marido, va a venir a cenar en casa un día de la semana próxima. He dicho que te avisaría, por si acaso».

La Sra. de Villeparisis soltó como un refunfuño indistinto.

«Sé que cenó anteayer en casa de la Sra. de Mecklemburgo», añadió. «Estaba Hannibal de Bréauté. Vino a contármelo, con bastante gracia, debo reconocerlo».

«En aquella cena estaba alguien mucho más ingenioso aún que Babal», dijo la Sra. de Guermantes, quien, por íntima que fuera con el Sr. de Bréauté-Consalvi, se empeñaba en mostrarlo llamándolo con ese diminutivo. «El Sr. Bergotte».

Yo no había pensado que se pudiera considerar ingenioso a Bergotte; además, se me presentaba como mezclado con la humanidad inteligente, es decir, infinitamente distante de aquel reino misterioso que yo había visto bajo los velos de púrpura de un palco y en el que el Sr. de Bréauté, al hacer reír a la duquesa, sostenía con ella, en la lengua de los dioses, algo inimaginable: una conversación entre personas del Faubourg Saint-Germain. Me afligió ver romperse el equilibrio y Bergotte pasar por encima del Sr. de Bréauté, pero sobre todo me desesperó haber evitado a Bergotte la noche de Fedra, no haber ido con él, al oír a la Sra. de Guermantes decir a la Sra. de Villeparisis:

«Es la única persona que deseo conocer», añadió la duquesa, en quien siempre se podía ver, como en el momento de una marea intelectual, la corriente de curiosidad por los intelectuales célebres cruzarse por el camino con el reflujo del esnobismo aristocrático. «¡Me daría mucho gusto!».

La presencia de Bergotte junto a mí, que tan fácil me habría resultado conseguir, pero que podía dar —me parecía— mala impresión sobre mí a la Sra. de Guermantes, habría dado, en cambio, como resultado, que me hubiera hecho una seña para que fuese a su palco y me hubiera pedido que llevara un día a almorzar al gran escritor.

«Al parecer, no estuvo muy amable, le presentaron al Sr. de Cobourg y no le dijo ni palabra», añadió la Sra. de Guermantes, señalando ese rasgo curioso como si hubiera contado que un chino se había sonado las narices con papel. «No le dijo ni una vez “monseñor”», añadió, con expresión divertida por aquel detalle tan importante para ella como la negativa por parte de un protestante a arrodillarse delante del Papa en una audiencia.

Por lo demás, no parecía considerar censurables aquellas particularidades de Bergotte que le interesaban y parecía atribuirles más bien cierto mérito, sin que ella misma supiera exactamente de qué clase. Pese a aquella forma extraña de comprender la originalidad de Bergotte, más adelante llegué a no juzgar totalmente desdeñable que la Sra. de Guermantes considerara a Bergotte —para asombro de muchos— más ingenioso que al Sr. de Bréauté. Quienes así aportan esos juicios subversivos, aislados y, pese a todo, justos a la alta sociedad son personas poco comunes y superiores a las otras y con ellos trazan los primeros lineamentos de la jerarquía de valores, tal como la establecerá la generación siguiente, en lugar de atenerse eternamente a la antigua.

Entró cojeando el conde de Argencourt, encargado de negocios de Bélgica y primo político de la Sra. de Villeparisis, seguido poco después de dos jóvenes: el barón de Guermantes y S. A. el duque de Chtellerault, a quien la Sra. de Guermantes dijo: «Hola, querido Chtellerault», con expresión distraída y sin moverse de su puf, pues era gran amiga de la madre del joven duque, quien por esa razón sentía desde la infancia un extraordinario respeto por ella. Aquellos dos jóvenes, altos, delgados, de piel y pelo dorados, enteramente del tipo Guermantes, parecían una condensación de la luz primaveral y vespertina que inundaba el gran salón. Siguiendo una costumbre que estaba de moda en aquel momento, dejaron sus chisteras en el suelo, junto a sí. El historiador de la Fronda pensó que estaban violentos, como un campesino al entrar en el Ayuntamiento y no saber qué hacer con el sombrero. Creyendo deber ir caritativamente en ayuda de la torpeza y la timidez que les atribuía, le dijo: «No, no los dejen en el suelo, que se les estropearán».

Una mirada del barón de Guermantes, al volver oblicuo el plano de sus pupilas, les infundió de repente un color de un azul crudo y cortante, que dejó helado al bondadoso historiador.

«¿Cómo se llama ese señor?», me preguntó el barón, que acababa de serme presentado por la Sra. de Villeparisis.

«Señor Pierre», respondió a media voz.

«¿Pierre qué?».

«Pierre es su apellido, es un historiador de gran valor».

«¡Ah! ¡No me diga!».

«No, es una nueva costumbre que tienen esos señores de dejar los sombreros en el suelo», explicó la Sra. de Villeparisis. «Yo soy como usted, no me acostumbro, pero prefiero eso a lo de mi sobrino Robert, quien deja siempre el suyo en la antecámara. Cuando lo veo entrar así, le digo que parece el relojero y le pregunto si viene a subir los péndulos».

«Hablaba usted antes, señora marquesa, del sombrero del Sr. Molé, pronto vamos a llegar a hacer, como Aristóteles, un capítulo sobre los sombreros», dijo el historiador de la Fronda, un poco tranquilizado por la intervención de la Sra. de Villeparisis, pero, aun así, con voz todavía tan débil, que nadie, salvo yo, lo oyó.

«La verdad es que es asombrosa, la duquesita», dijo el Sr. de Argencourt, al tiempo que indicaba a la Sra. de Guermantes, quien hablaba con G. «En cuanto hay un hombre de primer plano en un salón, siempre está a su lado. Evidentemente, tiene que ser por fuerza el gran pontífice. No puede ser todos los días el Sr. de Borelli, Schlumberger o de Avenel, pero entonces será el Sr. Pierre Loti o el Sr. Edmond Rostand. Anoche, en casa de los Doudeauville, donde estaba espléndida —dicho sea entre paréntesis— con su diadema de esmeraldas, con un gran vestido rosado de cola, tenía a un lado al Sr. Deschanel y al otro al embajador de Alemania: les hacía frente en relación con el asunto de China; a distancia respetuosa, el gran público, que no entendía lo que decían, se preguntaba si iba a haber guerra. La verdad es que parecía una reina con toda su aureola».

Todo el mundo se había acercado a la Sra. de Villeparisis para verla pintar.

«Estas flores son de un rosa en verdad celeste», dijo Legrandin, «quiero decir del color del cielo rosado, pues hay un rosa cielo, del mismo modo que hay un azul cielo, pero», murmuró para que sólo lo oyera la marquesa, «creo que me inclino, de todos modos, por el sedoso, por el rosicler vivo, de la copia que está usted haciendo. ¡Ah! Deja usted muy atrás a Pisanello y a Van Huysum, su herbario minucioso y muerto».

Un artista, por modesto que sea, acepta siempre ser preferido a sus rivales y procura sólo ser justo con ellos.

«Lo que le inspira esa impresión es que ellos pintaban flores de aquella época, que ya no conocemos, pero tenían una gran sabiduría».

«¡Ah! Flores de aquella época, ¡qué ingenioso!», exclamó Legrandin.

«Usted pinta, en efecto, hermosas flores de cerezo o rosas de mayo», dijo el historiador de la Fronda, no sin vacilación en cuanto a la flor, pero con seguridad en la voz, pues empezaba a olvidar el incidente de los sombreros.

«No, son flores de manzano», dijo la duquesa de Guermantes dirigiéndose a su tía.

«¡Ah! Veo que eres buena campesina; como yo, sabes distinguir las flores».

«¡Ah! Sí, ¡es verdad! Pero creía que la estación de los manzanos había pasado ya», dijo al azar el historiador de la Fronda para excusarse.

«Qué va, al contrario, no están en flor, tardarán aún dos semanas, tal vez tres», dijo el archivero, que, como administraba un poco las propiedades de la Sra. de Villeparisis, estaba más al corriente de las cosas del campo.

«Sí y eso en los alrededores de París, donde se adelantan mucho. En Normandía, por ejemplo, en casa de su padre», dijo, al tiempo que indicaba al duque de Chtellerault, «que tiene unos manzanos magníficos al borde del mar, como en un biombo japonés, no están de verdad rosados hasta después del 20 de mayo».

«Yo no los veo nunca», dijo el joven duque, «porque me dan fiebre del heno: tiene gracia».

«Fiebre del heno: yo nunca había oído hablar de eso», dijo el historiador.

«Es la enfermedad de moda», dijo el archivero.

«Depende, tal vez no le haga nada, si es un año en que haya manzanas. Ya sabe usted lo que dice el normando. Para un año en que hay manzanas», dijo el Sr. de Argencourt, que, sin ser del todo francés, intentaba dárselas de parisino.

«Tienes razón», respondió a su sobrina la Sra. de Villeparisis, «son manzanos meridionales. Una florista me regaló esas ramas. Le asombra a usted, señor Vallenres», dijo, al tiempo que se volvía hacia el archivero, «que una florista me envíe flores, pero es que, aunque sea una señora anciana, conozco a gente, tengo algunos amigos», añadió sonriendo, por sencillez —se creyó en general—, pero más que nada —me pareció— porque consideraba agudo jactarse de la amistad de una florista, teniendo relaciones tan altas.

Bloch se levantó para ir, a su vez, a admirar las flores que pintaba la Sra. de Villeparisis.

«No importa, marquesa», dijo el historiador, al tiempo que regresaba a su silla, «aunque volviera una de esas revoluciones que con tanta frecuencia han ensangrentado la historia de Francia y, por Dios, que en los tiempos que corren no podemos saber», añadió echando un vistazo circular y circunspecto como para ver si había algún «malpensado» en el salón, si bien no lo dudaba, «con semejante talento y sus cinco lenguas, siempre podría usted salir adelante». El historiador de la Fronda disfrutaba de cierto descanso, pues había olvidado sus insomnios, pero de repente recordó que llevaba seis días sin dormir; entonces un duro cansancio, nacido de su mente, se apoderó de sus piernas, le hizo curvar los hombros, y su desolado rostro colgaba, semejante al de un anciano.

Bloch quiso hacer un gesto para expresar su admiración, pero de un codazo derribó el jarro en el que estaba la rama y toda el agua se derramó por la alfombra.

«Tiene usted en verdad dedos de hada», dijo a la marquesa el historiador, que, por haber vuelto la espalda en aquel momento, no había advertido la torpeza de Bloch.

Pero éste creyó que aquellas palabras se aplicaban a él y, para ocultar bajo una insolencia la vergüenza de su torpeza, dijo:

«Carece de importancia, porque no me he mojado».

La Sra. de Villeparisis llamó con la campanilla y un lacayo vino a secar la alfombra y recoger los trozos de vidrio. Invitó a los dos jóvenes a su velada, como también a la duquesa de Guermantes, a quien recomendó:

«No olvides decir a Gisle y a Berthe» (las duquesas de Auberjon y de Portefin) «que lleguen un poco antes de las dos para ayudarme», como si hubiera dicho a unos jefes de comedor suplementarios que llegaran antes para preparar las mesas.

No tenía con sus parientes principescos, como tampoco con el Sr. de Norpois, ninguna de esas amabilidades que demostraba con el historiador, con Cottard, con Bloch, conmigo, y no parecían tener para ella otro interés que el de ofrecérnoslos a nuestra curiosidad. Es que no tenía por qué preocuparse —y lo sabía— por unas personas para quienes no era una mujer más o menos brillante, sino la hermana —susceptible y tratada con miramiento— de su padre o su tío. De nada le había servido intentar brillar ante ellos, a quienes no podía engañar sobre la fortaleza o la debilidad de su situación, pues conocían mejor que nadie su historia y respetaban la raza ilustre de la que procedía, pero sobre todo no eran ya para ella sino un residuo muerto que no fructificaría más, no le presentarían sus nuevos amigos, no compartirían sus placeres con ella. Sólo podía conseguir su presencia o la posibilidad de hablar de ellos en su recepción de las cinco de la tarde, como más adelante en sus Memorias, de las que ésta era un simple ensayo, una primera lectura en voz alta ante un pequeño círculo, y en la compañía a la que todos aquellos nobles parientes le servían para interesar, deslumbrar, encadenar —la de los Cottard, los Bloch, autores dramáticos notorios, historiadores de la Fronda de todo tipo— era en la que para la Sra. de Villeparisis radicaban —a falta de la parte del mundo elegante que no iba a su casa— el movimiento, la novedad, las diversiones y la vida; de esas personas era de las que podía obtener ventajas sociales —que merecían que les presentara a veces, sin que la conocieran jamás, a la duquesa de Guermantes—: cenas con hombres notables cuyos trabajos le habían interesado, una ópera cómica o una pantomima cuya representación organizaba el autor en su casa, palcos para espectáculos curiosos. Bloch se levantó para marcharse. Había dicho bien alto que el incidente del jarrón derribado carecía de la menor importancia, pero lo que decía bajito era muy diferente, más aún de lo que pensaba: «Cuando no se tienen sirvientes con bastante estilo para saber colocar un jarrón sin peligro de empapar e incluso herir a los visitantes, es mejor dejarse de esos lujos», refunfuñaba bajito. Era de esas personas susceptibles y «nerviosas» que no pueden soportar haber cometido una torpeza, que no reconocen y les estropea el día. Estaba furioso y deprimido y no quería volver nunca más a la alta sociedad. Era el momento en que resulta necesario un poco de distracción. Por fortuna, al cabo de un segundo la Sra. de Villeparisis iba a retenerlo. Ya fuese porque conociera las opiniones de sus amigos y la ola de antisemitismo que empezaba a elevarse o por distracción, no lo había presentado a las personas que se encontraban allí. Sin embargo, él, poco acostumbrado a la alta sociedad, creyó que, al marcharse, debía saludarlas, por mundología, pero sin amabilidad; inclinó varias veces la frente, hundió su barbuda barbilla en su cuello duro, al tiempo que miraba sucesivamente a cada uno de los presentes por sus anteojos con expresión fría y descontenta, pero la Sra. de Villeparisis lo detuvo; debía hablarle aún del pequeño acto que se iba a celebrar en su casa y, por otra parte, no quería que se marchara sin haber tenido la satisfacción de conocer al Sr. de Norpois —a quien le extrañaba no ver entrar— y aunque aquella presentación fuera superflua, pues Bloch estaba ya decidido a persuadir a los dos artistas a quienes había hablado para que fuesen a cantar gratis en casa de la marquesa en pro de su gloria, en una de esas recepciones frecuentadas por la minoría selecta de Europa. Incluso había propuesto, además, una actriz trágica «de ojos garzos, hermosa como Hera», que recitaría prosas líricas con el sentido de la «belleza plástica», pero, al oír su nombre, la Sra. de Villeparisis se había negado, pues era la amiga de Robert.

«Tengo noticias mejores», me dijo al oído, «creo que va de capa caída y que no tardarán en separarse, pese a un oficial que ha desempeñado un papel abominable en todo ello», añadió. (Pues la familia de Robert empezaba a odiar a muerte al Sr. de Borodino, que había concedido el permiso para Brujas, a instancias del barbero, y lo acusaba de favorecer una relación infame). «Es alguien pésimo», me dijo la Sra. de Villeparisis con el virtuoso acento de los Guermantes incluso más depravados, «pero es que pésimo», prosiguió recalcando mucho esta última palabra. No dudaba —se notaba— que era el tercero en todas las orgías, pero, como la amabilidad era en la marquesa la costumbre dominante, su expresión de severidad fruncida para con el horrible capitán —cuyo nombre citó con énfasis irónico: el príncipe de Borodino, como mujer para quien el Imperio nada contaba— acabó en una tierna sonrisa para mí, junto con un guiño maquinal de vaga connivencia conmigo.

«A mí me gustaba mucho Saint-Loup-en-Bray», dijo Bloch, «aunque sea un perro, porque está extraordinariamente bien educado. Me gustan mucho las personas extraordinariamente bien educadas, aunque no él: es algo tan raro», prosiguió sin darse cuenta —por ser él mismo muy mal educado— hasta qué punto desagradaban sus palabras. «Voy a citar una prueba que me parece muy patente de su perfecta educación. Una vez me lo encontré con un joven, cuando estaba a punto de montar en su carro de bellas llantas, después de haber pasado él mismo las hermosas correas a dos caballos alimentados con avena y cebada y a los que no hay que excitar con el látigo centelleante. Nos presentó, pero no oí el nombre del joven, pues nunca se oye el nombre de las personas que nos presentan», añadió riendo, porque era una broma de su padre. «De Saint-Loup-en-Bray mantuvo una actitud sencilla, sin alharacas respecto del joven, no pareció molesto en modo alguno. Ahora bien, por casualidad supe unos días después que el joven ¡era el hijo de Sir Rufus Israels!».

El fin de aquel relato pareció menos chocante que su principio, pues siguió siendo incomprensible para las personas presentes. En efecto, Sir Rufus Israels, que parecía a Bloch y a su padre un personaje casi real ante el cual Saint-Loup debía temblar, era, al contrario, para el medio Guermantes, un extraño advenedizo, tolerado por la alta sociedad y de cuya amistad no se les habría ocurrido enorgullecerse, ¡muy al contrario!

«Lo supe», dijo Bloch, «por el apoderado de Sir Rufus Israels, que es amigo de mi padre y hombre totalmente extraordinario. ¡Ah! Una persona absolutamente curiosa», añadió, con esa energía afirmativa, ese acento de entusiasmo, que sólo ponemos en las convicciones a las que no hemos llegado nosotros mismos. «Pero dime», prosiguió Bloch, hablándome bajito, «¿qué fortuna puede tener Saint-Loup? Como comprenderás, si te lo pregunto, me importa un bledo, pero es desde el punto de vista balzaciano, verdad. ¿Y ni siquiera sabes cómo está colocada? ¿Si tiene valores franceses, extranjeros, tierras?».

No pude darle la menor información. Bloch dejó de hablar bajito y pidió, en voz muy alta, permiso para abrir las ventanas y, sin esperar a la respuesta, se dirigió hacia ellas. La Sra. de Villeparisis dijo que no se podía abrir, que estaba resfriada. «¡Ah! ¡Si va a sentarle mal!», respondió Bloch, decepcionado. «Pero ¡la verdad es que hace calor!». Y, tras echarse a reír, hizo dar a sus miradas, que recorrieron la asistencia, un repaso para reclamar apoyo contra la Sra. de Villeparisis. No lo encontró entre aquellas personas bien educadas. Sus ojos encendidos, que no habían podido corromper a nadie, recuperaron con resignación la seriedad; declaró respecto de la derrota: «Hace al menos veintidós grados. ¿Veinticinco? No me extraña. Estoy casi nadando y no tengo —como el sabio Antenor, hijo del río Alfeios— la facultad de remojarme en la onda paterna para enjugar mi sudor, antes de meterme en una bañera pulida y untarme con un aceite perfumado». Y, con esa necesidad que sentimos de esbozar para los demás teorías médicas cuya aplicación sería favorable a nuestro propio bienestar, añadió: «¡Puesto que cree que es bueno para usted! Yo creo todo lo contrario. Eso precisamente es lo que la resfría».

Bloch se había mostrado encantado con la idea de conocer al Sr. de Norpois. Le habría gustado —decía— hacerlo hablar sobre el caso Dreyfus.

«Se trata de una mentalidad que conozco mal y sería bastante interesante hacer una entrevista a ese diplomático notable», dijo con tono sarcástico para no parecer que se juzgaba inferior al embajador.

La Sra. de Villeparisis lamentó que hubiera dicho aquello también en voz muy alta, pero no le concedió demasiada importancia cuando vio que el archivero, cuyas opiniones nacionalistas la tenían, por decirlo así, encadenada, estaba demasiado lejos para poder oírlo. Se sintió más escandalizada al oír a Bloch, arrastrado por el demonio de su mala educación, que previamente lo había vuelto ciego, preguntarle, al tiempo que reía la broma paterna:

«¿Acaso no he leído un erudito estudio suyo en el que demostraba las razones irrefutables por las que la guerra ruso-japonesa debía terminar con la victoria de los rusos y la derrota de los japoneses? ¿Y no está un poco chocho? Me parece que fue a él a quien vi dirigirse hacia su asiento deslizándose como sobre patines».

«¡Jamás de los jamases! Espere un instante», añadió la marquesa. «¡No sé qué puede estar haciendo!».

Llamó con la campanilla y, cuando el sirviente hubo entrado, como no disimulaba lo más mínimo e incluso le gustaba mostrar que su anciano amigo pasaba la mayor parte del tiempo en su casa, le dijo:

«Vaya a decir al Sr. de Norpois que venga, está clasificando papeles en mi despacho, ha dicho que vendría dentro de veinte minutos y ya hace una hora y tres cuartos que lo espero. Le hablará del caso Dreyfus, de todo lo que usted quiera», dijo en tono enfadado a Bloch, «no aprueba precisamente lo que está ocurriendo».

Pues el Sr. de Norpois estaba a mal con el ministerio actual y la Sra. de Villeparisis, aunque no se hubiera tomado la libertad de llevarle personas del Gobierno (conservaba, pese a todo, su altura de señora de la gran aristocracia y permanecía aparte y por encima de las relaciones que él estaba obligado a cultivar), estaba al corriente, gracias a él, de lo que ocurría. Del mismo modo, aquellos políticos del régimen no se habrían atrevido a pedir al Sr. de Norpois que los presentara a la Sra. de Villeparisis, pero varios habían ido a buscarlo a la casa de ella en el campo, cuando habían necesitado su ayuda en circunstancias graves. Sabían la dirección. Iban al castillo. No veían a la castellana, pero en la cena decía ella: «Sé que han venido a molestarte. ¿Van las cosas mejor?».

«¿No tendrá usted mucha prisa?», preguntó la Sra. de Villeparisis.

«No, no, quería marcharme porque no me encuentro demasiado bien, tengo incluso que hacer una cura en Vichy para mi vesícula biliar», dijo articulando aquellas palabras con una ironía satánica.

«Hombre, pues precisamente mi sobrino Chtellerault tiene que ir allí, deberían hacerlo juntos. ¿Está aún aquí? Es amable, verdad», dijo la Sra. de Villeparisis con buena fe y tal vez pensando que —de las personas que conocía— aquellos dos no tenían razón alguna para no trabar amistad.

«¡Oh! No sé si le gustaría, apenas lo conozco, está allí, más allá», dijo Bloch confuso y encantado.

El jefe de comedor no había tenido que ejecutar de forma completa el encargo que acababan de hacerle respecto del Sr. de Norpois, pues éste —para hacer creer que llegaba de fuera y no había visto aún a la señora de la casa— cogió un sombrero al azar en la antecámara y fue a besar ceremoniosamente la mano de la Sra. de Villeparisis, al tiempo que le preguntaba cómo estaba con el mismo interés que se manifiesta después de una larga ausencia. Ignoraba que la marquesa había privado previamente de la menor verosimilitud aquella comedia, que cortó, por lo demás, al llevarse al Sr. de Norpois y a Bloch a un salón contiguo. Bloch, quien había visto todas las amabilidades que tenían para con aquel de quien no sabía aún que fuera el Sr. de Norpois y los saludos escuetos, elegantes y profundos con los que les respondía el embajador y se sentía inferior a todo aquel ceremonial y ofendido al pensar que nunca se dirigiría a él, me había dicho para parecer cómodo: «¿Quién es ese cacho imbécil?». Por lo demás, tal vez considerara sinceramente ridículas en parte todas las salutaciones del Sr. de Norpois, al chocar contra lo mejor que había en Bloch: la franqueza más directa de un ambiente moderno. En cualquier caso, cesaron de parecérselo e incluso le encantaron a partir del segundo en que fue él, Bloch, su objeto.

«Señor embajador», dijo la Sra. de Villeparisis, «quisiera darle a conocer a este señor. Señor Bloch, el señor marqués de Norpois». Pese al maltrato que daba al Sr. de Norpois, se empeñaba en decirle «señor embajador» por mundología, por consideración exagerada a la categoría del embajador y que le había inculcado el marqués y también para aplicar aquellos modales menos familiares y más ceremoniosos para con un hombre determinado, que en el salón de una mujer distinguida, al contrastar con la libertad con que trata a sus demás asiduos, designan al instante a su amante.

El Sr. de Norpois sumió su azul mirada en su blanca barba, inclinó profundamente su alta talla como si lo hiciera ante todo lo notorio e imponente que representaba el nombre de Bloch y murmuró: «Encantado», mientras que su joven interlocutor, pese a sentirse emocionado, se apresuró a rectificar por considerar que el célebre diplomático iba demasiado lejos, y dijo: «No, no, al contrario, ¡el encantado soy yo!». Pero aquella ceremonia, que el Sr. de Norpois por amistad para con la Sra. de Villeparisis renovaba con todas las personas que su anciana amiga le presentaba, no pareció a ésta una cortesía suficiente para Bloch, a quien dijo:

«Pero pregúntele todo lo que quiera saber, lléveselo aparte, si le resulta más cómodo; le encantará hablar con usted. Creo que quería usted hablarle del caso Dreyfus», añadió sin preocuparse de si gustaría al Sr. de Norpois, del mismo modo que no habría pedido su consentimiento al retrato de la duquesa de Montmorency antes de mandar iluminarlo para el historiador o al té antes de ofrecer una taza.

«Háblele fuerte», dijo a Bloch, «que está un poco sordo, pero le dirá todo lo que desee: conoció muy bien a Bismarck y a Cavour. ¿Verdad?», dijo en voz muy alta, «¿que conoció usted a Bismarck?».

«¿Tiene usted algo en marcha?», me preguntó el Sr. de Norpois con una señal de inteligencia, al tiempo que me estrechaba la mano con cordialidad. Aproveché para liberarlo, servicial, del sombrero que había considerado oportuno traer como señal de ceremonia, pues acababa de darme cuenta de que era el mío. «Me enseñó usted una obrita un poco alambicada en la que cortaba usted los cabellos en cuatro. Le di mi opinión con franqueza; lo que había hecho usted no valía la pena de que lo pusiera por escrito. ¿Nos prepara usted algo? Si no recuerdo mal, está usted apasionado por la obra de Bergotte». «¡Ah! No hable usted mal de Bergotte», exclamó la duquesa. «No discuto su talento de pintor, a nadie se le ocurriría, duquesa. Sabe grabar con buril o aguafuerte, ya que no bosquejar, como el Sr. Cherbuliez, una gran composición, pero me parece que en nuestra época hay una confusión de géneros y que es más propio del novelista trabar una intriga y elevar los corazones que perfilar con punta seca un frontispicio o una viñeta. El domingo voy a ver a su padre en casa del bueno de A. J.», añadió, al tiempo que se volvía hacia mí.

Al verlo hablar a la Sra. de Guermantes, abrigué por un instante la esperanza de que me prestara la ayuda —para ir a su casa— que me había denegado para ir a la de la Sra. Swann. «Otra de mis grandes admiraciones», le dije, «es Elstir. Al parecer, la duquesa de Guermantes tiene algunos maravillosos, en particular ese admirable manojo de rábanos que yo vi en la Exposición y que tanto me gustaría volver a ver: ¡qué obra maestra es ese cuadro!». Y, en efecto, si yo hubiera sido un hombre de primer plano y me hubiesen preguntado qué muestra de pintura prefería, habría citado ese manojo de rábanos.

«¿Una obra maestra?», exclamó el Sr. de Norpois con expresión de asombro y censura. «Ni siquiera pretende ser un cuadro, sino un simple esbozo» (tenía razón). «Si llama usted obra maestra a ese apuntillo, ¿qué diría usted de la Virgen de Hébert o de Dagnan-Bouveret?».

«He oído decir que rechazabas a la amiga de Robert», dijo la Sra. de Guermantes a su tía, después de que Bloch se hubiera llevado aparte al embajador, «creo que no te pierdes nada, ya sabes que es un horror, no tiene ni asomo de talento y, además, es grotesca».

«Pero ¡cómo! ¿La conoce usted, duquesa?», dijo el Sr. de Argencourt.

«¡Cómo! ¿No sabe usted que actuó en mi casa antes que en la de nadie, cosa de la que no estoy orgullosa precisamente?», dijo riendo la Sra. de Guermantes, contenta, sin embargo, ya que se hablaba de aquella actriz, de hacer saber que había tenido la primicia de sus ridiculeces. «Vaya, ya sólo me queda marcharme», añadió sin moverse.

Acababa de ver entrar a su marido y con esas palabras aludía a la comicidad de que parecieran hacer juntos una visita de recién casados y en modo alguno a las relaciones, con frecuencia difíciles, que existían entre ella y aquel enorme mozo que, pese a estar ya envejeciendo, seguía llevando una vida de joven. El duque —paseando por el gran número de personas que rodeaban la mesa de té las miradas afables, maliciosas y un poco deslumbradas por los rayos del sol en el ocaso de sus pequeñas pupilas redondas y exactamente alojadas en el ojo como las dianas a las que sabía apuntar y alcanzar tan perfectamente el excelente tirador que era— avanzaba con una lentitud maravillada y prudente, como si —intimidado por una asamblea tan brillante— hubiera temido pisar los vestidos e interrumpir las conversaciones. Una sonrisa permanente de buen rey de Yvetot ligeramente achispada, una mano a medias desplegada y flotando y que dejaba apretar indistintamente por sus viejos amigos y por los desconocidos que le presentaban, le permitían —sin tener que hacer gesto alguno ni interrumpir su ronda bonachona, indolente y real— satisfacer la solicitud de todos, mientras se limitaba a murmurar: «Buenas noches, majo; buenas noches, mi querido amigo; encantado, señor Bloch; buenas noches, Argencourt», y, junto a mí, que fui el más favorecido, cuando hubo oído mi nombre: «Buenas noches, vecinito, ¿cómo está su padre? ¡Qué hombre más bueno!». Sólo hizo grandes demostraciones a la Sra. de Villeparisis, quien lo saludó con una seña de la cabeza sacando una mano de su delantalito.

A la vanidad de gran señor se sumaba en él —enormemente rico en un mundo en el que cada vez los hay menos y que había asimilado a su persona de forma permanente la idea de esa enorme fortuna— la de hombre de dinero y la educación del primero lograba apenas contener la suficiencia del segundo. Por lo demás, se comprendía que sus éxitos con las mujeres, que hacían desdichada a la suya, no se debiesen exclusivamente a su nombre y a su fortuna, pues era aún muy apuesto, con la pureza en el perfil, la decisión de contorno, de un dios griego.

«¿De verdad actuó en su casa?», preguntó el Sr. de Argencourt a la duquesa.

«Pero bueno, ¡si es que vino a recitar con un ramillete de azucenas en la mano y otras en el vestido!».

Antes de que el Sr. de Norpois, molesto y forzado, llevara a Bloch al pequeño vano en el que podrían charlar, yo volví un instante a reunirme con el anciano diplomático y le susurré unas palabras sobre lo del sillón académico para mi padre. Primero quiso aplazar la conversación hasta más tarde, pero yo objeté que me iba a ir a Balbec. «¡Cómo! ¿Va usted de nuevo a Balbec? Pero ¡es usted un auténtico globe-trotter!». Después me escuchó. Ante el nombre de Leroy-Beaulieu, el Sr. de Norpois me miró con expresión recelosa. Me imaginé que tal vez hubiera dicho al Sr. Leroy-Beaulieu palabras descorteses para con mi padre y temía que el economista las hubiese repetido a éste. Al instante, pareció animado por un auténtico afecto a mi padre y, después de una de esas aminoraciones del debate en las que de repente una palabra estalla, como contra la voluntad de quien habla y en quien la irresistible convicción puede más que los esfuerzos titubeantes que hacía para callar, me dijo con emoción: «No, no, su padre no debe presentarse. No debe hacerlo por su propio interés, por él mismo, por respeto de su valor, que es grande y que comprometería en semejante aventura. Vale más que eso. Si fuera nombrado, nada ganaría y podría perderlo todo. Gracias a Dios, no es un orador y eso es lo único que cuenta para mis queridos colegas, aun cuando lo que se diga sean simples muletillas. Su padre tiene un objetivo importante en la vida; debe dirigirse derecho hacia él, sin andarse por las ramas, aunque sean las del jardín de Academo. Por lo demás, sólo conseguiría unos pocos votos. La Academia prefiere que el postulante pase por un período de preparación antes de admitirlo en su seno. Actualmente, no hay nada que hacer. Más adelante no digo que no, pero es necesario que sea la propia Compañía la que vaya a buscarlo. Practica con más fetichismo que fortuna el Far da sé de nuestros vecinos de allende los Alpes. Leroy-Beaulieu me habló de todo eso de un modo que no me gustó. Por lo demás, me pareció, a ojo de buen cubero, que estaba conchabado con su padre. Tal vez le hiciera yo sentir un poco vivamente que, por estar habituado a ocuparse de algodones y metales, desconocía el papel de los imponderables, como decía Bismarck. Lo que hay que evitar ante todo es que su padre se presente: Principiis obsta. Sus amigos se encontrarían en una posición delicada, si los situara ante el hecho consumado. Mire», dijo bruscamente con expresión de franqueza y clavando sus azules ojos en mí, «voy a decirle una cosa que va a extrañarle en mí, que tanto quiero a su padre. Pues bien, precisamente porque lo quiero —somos los dos inseparables, Arcades ambo—, porque conozco los servicios que puede prestar a su país, los escollos que puede evitarle, si sigue al timón, por afecto, por alta estima, por patriotismo, yo no votaría por él. Por lo demás, creo habérselo dado a entender». (Y creí notar en sus ojos el perfil asirio y severo de Leroy-Beaulieu). «Así, pues, darle mi voto sería como una palinodia por mi parte». En varias ocasiones, el Sr. de Norpois calificó a sus colegas de fósiles. Aparte de otras razones, todo miembro de un club o una Academia gusta de investir a sus colegas con el tipo de carácter más contrario al suyo, menos por la utilidad de poder decir: «¡Ah! ¡Si sólo dependiera de mí!», que por la satisfacción de presentar el título obtenido como más difícil y halagador. «Voy a decirle», concluyó, «que por el interés de todos ustedes prefiero para su padre una elección triunfal dentro de diez o quince años», palabras que juzgué dictadas —ya que no por la envidia— al menos por una falta absoluta de servicialidad y que más adelante cobraron —con el propio acontecimiento— un sentido diferente.

«¿Qué le parecería ilustrar al Instituto sobre el precio del pan durante la Fronda?», preguntó tímidamente el historiador de la Fronda al Sr. de Norpois. «Podría tener un éxito considerable» (lo que quería decir «hacerme una publicidad descomunal»), añadió sonriendo al embajador con una pusilanimidad, pero también una ternura, que lo hizo alzar los párpados y descubrir los ojos, grandes como un cielo. Me parecía haber visto aquella mirada y, sin embargo, acababan de presentarme al historiador aquel día. De repente recordé: aquella misma mirada la había visto yo en los ojos de un médico brasileño que afirmaba curar ahogos, como los que yo tenía, con absurdas inhalaciones de esencias de plantas. Como —para que se preocupara más de mi caso— le había dicho que conocía al profesor Cottard, me había respondido, como para interés de este último: «Se trata de un tratamiento que, si le habla usted de él, ¡le brindaría la materia para una comunicación clamorosa a la Academia de Medicina!». No se había atrevido a insistir, pero me había mirado con aquella misma tímida expresión inquisitiva, interesada y suplicante que acababa yo de admirar en el historiador de la Fronda. Cierto es que aquellos dos hombres no se conocían y en nada se parecían, pero las leyes psicológicas tienen, como las leyes físicas, cierta generalidad y, si las condiciones necesarias son las mismas, una misma mirada ilumina a animales humanos diferentes, como un mismo cielo matinal lugares de la Tierra situados muy lejos uno de otro y que nunca se han visto. No oí la respuesta del embajador, pues todo el mundo se había acercado, con un poco de barullo, a la Sra. de Villeparisis para verla pintar.

«¿Sabes de quién hablamos, Basin?», dijo la duquesa a su marido.

«Naturalmente, lo adivino», dijo el duque. «¡Ah! No es lo que se dice una actriz de primera».

«Nunca», prosiguió la Sra. de Guermantes, dirigiéndose al Sr. de Argencourt, «podría usted imaginar algo más ridículo».

«Era incluso chistoso», interrumpió el Sr. de Guermantes, cuyo extraño vocabulario permitía a la vez a la gente de mundo decir que no era un bobo y a los letrados considerarlo el peor de los imbéciles.

«No puedo comprender», prosiguió la duquesa, «cómo Robert ha podido amarla jamás. ¡Oh! Sé perfectamente que no hay que hablar nunca de esas cosas», añadió con un bonito mohín de filósofa y sentimental desencantada. «Sé que cualquiera puede enamorarse de cualquiera. Y», añadió —pues, si bien seguía burlándose de la literatura nueva, ésta, tal vez por la vulgarización de los periódicos o mediante ciertas conversaciones, se había infiltrado un poco en ella—, «eso es incluso lo hermoso del amor, porque es precisamente lo que lo vuelve “misterioso”».

«¡Misterioso! ¡Ah! Reconozco que me resulta un poco fuerte, querida prima», dijo el conde de Argencourt.

«Pues sí, es muy misterioso, el amor», prosiguió la duquesa con una dulce sonrisa de mujer de mundo amable, pero también con la intransigente convicción de una wagneriana que dice a un hombre del círculo que en La Walkiria no sólo hay ruido. «Por lo demás, en el fondo, no sabemos por qué una persona ama a otra; tal vez no sea en absoluto por lo que creemos», añadió sonriendo, con lo que de repente rechazaba con su interpretación la idea que acababa de emitir. «Y, además, es que en el fondo nunca sabemos nada», concluyó con expresión escéptica y cansada. «Por eso, es, verdad, más “inteligente”: nunca hay que hablar de la elección de los amantes».

Pero, tras haber sentado aquel principio, lo trasgredió inmediatamente al criticar la elección de Saint-Loup.

«Miren, me parece, de todos modos, asombroso que se pueda encontrar seducción en una persona ridícula».

Al oír que hablábamos de Saint-Loup y comprendiendo que estaba en París, Bloch se puso a hablar tan espantosamente mal de él, que indignó a todo el mundo. Empezaba a sentir odios y se notaba que, para saciarlos, no retrocedería ante nada. Tras haber dejado sentado el principio de que él tenía un alto valor moral y de que la clase de personas que frecuentaban la Boulie —círculo deportivo que consideraba elegante— merecían el presidio, todos los golpes que podía asestarles le parecían meritorios. Una vez llegó hasta el extremo de hablar de un proceso que quería entablar contra uno de sus amigos de la Boulie. Durante dicho proceso pensaba hacer una deposición mendaz, pero cuya falsedad no podría probar el acusado. De ese modo Bloch, quien, por lo demás, no llevó a ejecución su proyecto, pensaba desesperarlo y azararlo más. ¿Qué tenía de malo, puesto que aquel a quien pensaba asestar semejantes golpes era un hombre que sólo pensaba en la elegancia, un hombre de la Boulie y contra esa clase de gente todas las armas están permitidas, sobre todo a un santo como él, Bloch?

«Sin embargo, mire a Swann», objetó el Sr. de Argencourt, quien, por acabar de comprender por fin el sentido de las palabras pronunciadas por su prima, se sentía impresionado por su exactitud y buscaba en su memoria el ejemplo de gente que había amado a personas que a él no le hubieran gustado.

«¡Ah! El de Swann no es en modo alguno el mismo caso», protestó la duquesa. «Resultaba sorprendente, de todos modos, porque era una verdadera idiota, pero no ridícula, y fue hermosa».

«¡Huy, huy!», masculló la Sra. de Villeparisis.

«¡Ah! ¿No te parecía hermosa? Sí, tenía cosas encantadoras, ojos muy bonitos, pelo bonito, se vestía y sigue vistiéndose maravillosamente. Ahora reconozco que es inmunda, pero fue una persona arrebatadora. Eso no quita para que me diese mucha pena que Charles se casara con ella, porque era algo tan inútil». La duquesa no creía estar diciendo nada extraordinario, pero, como el Sr. de Argencourt se echó a reír, repitió la frase, ya fuera porque le pareciese graciosa o simplemente porque considerara simpático a quien reía y a quien se puso a mirar con expresión mimosa para sumar el encanto de la dulzura al del ingenio. Continuó: «Sí, verdad, no valía la pena, pero, en fin, ella no carecía de encanto y comprendo perfectamente que la amaran, mientras que la señorita de Robert es —se lo aseguro— como para morirse de risa. Ya sé que se me objetará la cantinela de Augier: “¡Qué importa el frasco con tal de que haya embriaguez!”. Pues bien, Robert tal vez tenga la embriaguez, pero ¡la verdad es que no ha dado muestras de gusto en la elección del frasco! En primer lugar, imagínense que pretendía levantar una escalera en el centro mismo de mi salón. Es cosa de poco, verdad, y me anunció que permanecería tendida boca abajo sobre los peldaños. Por lo demás, si hubieran oído lo que decía, sólo conozco una escena, pero no creo que se pueda imaginar algo semejante: se llama Las siete princesas».

«Las siete princesas, ¡oh! ¡Sí, sí, qué esnobismo!», exclamó el Sr. de Argencourt. «¡Ah! Pero espere, conozco toda la obra. El autor se la envió al Rey, quien no comprendió nada y me pidió que se la explicara».

«¿No será por casualidad del Sr Peladan?», preguntó el historiador de la Fronda para mostrar finura y actualidad, pero tan bajo, que su pregunta pasó inadvertida.

«¡Ah! ¿Conoce usted Las siete princesas?», respondió la duquesa al Sr. de Argencourt. «¡Lo felicito! Yo sólo conozco una, pero me quitó la curiosidad de conocer a las otras seis. ¡Como sean todas iguales a la que yo vi!».

«¡Qué imbécil!», pensé yo, irritado por la glacial acogida que me había dado. Sentí como una áspera satisfacción, al observar su completa incomprensión de Maeterlinck. «Y por una mujer semejante hago yo todas las mañanas tantos kilómetros, ¡estoy yo listo! Ahora soy yo quien no querría saber nada con ella». Ésas fueron las palabras que me dije; eran lo contrario de mi pensamiento; eran puras palabras de conversación, como nos decimos en los momentos en que, por estar demasiado agitados para quedarnos a solas con nosotros mismos, experimentamos la necesidad de hablar, a falta de interlocutor, con nosotros mismos, sin sinceridad, como con un extraño.

«No puedo darle una idea», prosiguió la duquesa, «era como para troncharse. No dejamos de hacerlo, demasiado incluso, pues a aquella personita no le gustó y en el fondo Robert nunca me lo ha perdonado, cosa que, por lo demás, no lamento, pues, si hubiera salido bien, tal vez hubiese vuelto la señorita y me pregunto hasta qué punto habría encantado a Marie-Aynard».

Así llamaban en la familia a la madre de Robert, la Sra. de Marsantes, viuda de Aynard de Saint-Loup, para distinguirla de su prima la princesa de Guermantes-Baviera, otra Marie a cuyo nombre de pila sus sobrinos, primos y cuñados añadían, para evitar la confusión, el de su marido u otro de los suyos, lo que daba Marie-Gilbert o Marie-Hedwige.

«Para empezar, la víspera hubo como un ensayo, ¡que era cosa fina!», prosiguió, irónica, la Sra. de Guermantes. «Imagínense que decía una frase —ni siquiera: un cuarto de frase— y después se detenía; no decía nada más, sin exagerar, durante cinco minutos».

«¡Sí, sí, sí!», exclamó el Sr. de Agencourt.

«Con toda la cortesía del mundo, me permití insinuar que tal vez extrañaría un poco. Y me respondió textualmente: “Hay que recitar siempre un texto como si estuviéramos componiéndolo nosotros mismos”. Si reflexionan ustedes al respecto, resulta monumental, esa respuesta».

«Pero yo creía que no recitaba mal los versos», dijo uno de los jóvenes.

«No sospecha siquiera de qué se trata», respondió la Sra. de Guermantes. «Por lo demás, no necesité oírla. ¡Me bastó con verla llegar con azucenas! Cuando vi las azucenas, ¡comprendí al instante que no tenía talento!».

Todo el mundo se rió.

«Tía, ¿no me tomarías en cuenta mi broma del otro día sobre la reina de Suecia? Vengo a pedir clemencia».

«No, no te la tomé en cuenta; te concedo incluso el derecho a merendar, si tienes hambre».

«Vamos, señor Vallenres, haga usted de señorita», dijo la Sra. de Villeparisis, con una broma ya proverbial.

El Sr. de Guermantes se irguió en el sillón sobre el que se había desplomado, con el sombrero a su lado en la alfombra, y examinó con expresión satisfecha los platos de pastas que le presentaban.

«Pues con mucho gusto, ahora que empiezo a estar familiarizado con esta noble asistencia, aceptaré un bizcocho borracho: parecen excelentes».

«El señor desempeña de maravilla su papel de jovencita», dijo el Sr. de Argencourt, quien, por espíritu de imitación, siguió la broma de la Sra. de Villeparisis.

El archivero presentó el plato de pastas al historiador de la Fronda.

«Desempeña usted sus funciones de maravilla», dijo éste por timidez y para intentar granjearse la simpatía general.

Por eso, lanzó a hurtadillas una mirada de connivencia a quienes habían hecho lo mismo que él.

«Dime, querida tía», preguntó el Sr. de Guermantes a la Sra. de Villeparisis, «¿quién era ese señor con bastante buena facha que salía cuando yo entraba? Debo de conocerlo, porque me ha hecho un gran saludo, pero no he caído, ya sabes que estoy reñido con los nombres, cosa muy desagradable», dijo con expresión satisfecha.

«El Sr. Legrandin».

«¡Ah! Pues Oriane tiene una prima cuya madre, se llamaba, si no me equivoco, Grandin de soltera. Lo sé muy bien, son los Grandin de lÉprevier».

«No», respondió la Sra. de Villeparisis, «no guardan relación alguna. Éstos son Grandin simplemente, Grandin de nada de nada, pero están deseosos de serlo de todo lo que quieras. La hermana de éste se llama Sra. de Cambremer».

«Pero, bueno, Basin, si sabes perfectamente a quién se refiere mi tía», exclamó la duquesa con indignación, «es el hermano de aquella enorme herbívora que tuviste la extraña idea de enviar a visitarme el otro día. Se quedó una hora y pensé que me volvería loca, pero empecé pensando que era ella la loca, al ver entrar en mi casa a una persona a la que no conocía y que parecía una vaca».

«Mira, Oriane, me había preguntado por el día en que recibes; no podía hacerle una grosería y, además, exageras, vamos: no parece una vaca», añadió con expresión quejumbrosa, pero sin por ello dejar de lanzar a hurtadillas una mirada sonriente a la asistencia.

Sabía que la labia de su mujer necesitaba ser estimulada por la contradicción, la del sentido común, que protesta, porque, por ejemplo, no se puede tomar a una mujer por una vaca (así, sobrepujando sobre una primera imagen, había logrado con frecuencia producir sus ocurrencias más logradas), y el duque se prestaba, ingenuo, a ayudarla, sin parecerlo, a lograr su lance, como en un vagón el compinche disimulado de un trilero.

«Reconozco que no parece una vaca, pues parece varias a la vez», exclamó la Sra. de Guermantes. «Les juro que me sentí muy confusa al ver aquel rebaño de vacas que entraba tocado con un sombrero en mi salón y me preguntaba cómo me encontraba. Por una parte, me daban ganas de responderle: “Pero, rebaño de vacas, te confundes, no puedes tener relación conmigo, puesto que eres un rebaño de vacas”, y, por otra, tras buscar en la memoria, acabé creyendo que tu Cambremer era la infanta Dorothée, quien había dicho que vendría alguna vez y es bastante bovina también, por lo que estuve a punto de decir “Vuestra Alteza Real” y hablar en tercera persona a un rebaño de vacas. Tiene también el tipo de barriga de la reina de Suecia. Por lo demás, aquel ataque por la fuerza había sido preparado por un tiro a distancia, según todas las reglas del arte. Desde hacía no sé cuánto tiempo, me bombardeaba con sus tarjetas, me las encontraba por doquier, sobre todos los muebles, como prospectos. Ignoraba el objetivo de esa publicidad. En mi casa sólo se veía “Marqués y marquesa de Cambremer”, con una dirección que no recuerdo y que estoy decidida, por lo demás, a no utilizar».

«Pero es muy halagador parecerse a una reina», dijo el historiador de la Fronda.

«¡Oh, Dios mío! Mire usted. ¡Los reyes y las reinas en nuestra época no son gran cosa!», dijo el Sr. de Guermantes, porque tenía la pretensión de ser de mentalidad libre y moderna y también para no parecer que hacía caso de las relaciones regias, que le importaban mucho.

Bloch y el Sr. de Norpois, que se habían levantado, se encontraron más cerca de nosotros.

«¿Le ha hablado usted del caso Dreyfus?», dijo la Sra. de Villeparisis.

El Sr. de Norpois alzó los ojos al cielo, pero sonriendo, como para manifestar la enormidad de los caprichos que su Dulcinea le imponía. No obstante, habló a Bloch, con mucha afabilidad, de los años atroces, tal vez, mortales, por los que atravesaba Francia. Como aquello significaba probablemente que el Sr. de Norpois —a quien Bloch había expresado, sin embargo, su convencimiento de la inocencia de Dreyfus— era ardientemente antidreyfusista, la amabilidad del embajador, la apariencia que manifestaba de dar la razón a su interlocutor, de no dudar que eran de la misma opinión, de unirse en complicidad con él para atacar al Gobierno, halagaba la vanidad de Bloch y excitaba su curiosidad. ¿Cuáles eran los aspectos que el Sr. de Norpois no especificaba, pero respecto de los cuales parecía reconocer que Bloch y él estaban de acuerdo? ¿Qué opinión tenía, entonces, sobre el caso, en la que pudieran coincidir? Bloch estaba tanto más asombrado del misterioso acuerdo que parecía existir entre el Sr. de Norpois y él cuanto que versaba exclusivamente sobre la política, pero la Sra. de Villeparisis había hablado al Sr. de Norpois bastante por extenso de los trabajos literarios de Bloch.

«No es usted de su época», dijo a éste el antiguo embajador, «y lo felicito: no es usted de esta época en la que han dejado de existir los estudios desinteresados, en la que ya sólo se venden al público obscenidades o necedades. Si tuviéramos un gobierno, debería alentar esfuerzos como los suyos».

Bloch se sentía halagado de nadar solo en el naufragio universal, pero también a ese respecto habría deseado precisiones, saber a qué necedades se refería el Sr. de Norpois. Bloch tenía la sensación de laborar por la misma vía que muchos: no se había creído tan excepcional. Volvió al caso Dreyfus, pero no logró discernir la opinión del Sr. de Norpois. Intentó hacerlo hablar de los oficiales cuyo nombre aparecía con frecuencia en los periódicos en aquel momento; despertaban más curiosidad que los políticos implicados en el mismo caso, porque no eran ya conocidos como éstos y —con su traje especial, una vida distinta y silencio religiosamente guardado— acababan tan sólo de surgir y hablar, como Lohengrin, al bajar de una barquilla conducida por un cisne. Bloch había podido entrar —gracias a un abogado nacionalista al que conocía— en varias audiencias del proceso de Zola. Llegaba por la mañana y no salía hasta la noche, con una provisión de bocadillos y una botella de café, como en los exámenes de final de carrera y, como aquel cambio de costumbres despertaba el eretismo nervioso que el café y las emociones del proceso exacerbaban al máximo, salía tan encariñado con todo lo allí sucedido, que por la noche, tras volver a casa, quería sumergirse de nuevo en el hermoso sueño y corría a ver —en un restaurante frecuentado por los dos bandos— a sus compañeros, con quienes volvía a hablar sin fin de lo que había ocurrido durante la jornada y reparaba con una cena encargada con tono imperioso, que le daba la ilusión de poder, el ayuno y las fatigas de un día comenzado tan temprano y en el que no había almorzado. Como actúa perpetuamente entre los dos planos de la experiencia y la imaginación, el hombre quisiera profundizar en la vida ideal de la gente que conoce y conocer a las personas cuya vida ha tenido que imaginar. A las preguntas de Bloch, el Sr. de Norpois respondió:

«Hay dos oficiales implicados en el caso en curso y de los que oí hablar en tiempos a un hombre cuyo juicio me inspiraba gran confianza y que los tenía en el mayor concepto» (el Sr. de Miribel); «se trata del teniente Henry y del teniente coronel Picquart».

«Pero», exclamó Bloch, «la divina Atenea, hija de Zeus, ha inspirado a la mente de uno lo contrario de lo que alberga la del otro y luchan uno contra otro, como dos leones. El coronel Picquart tenía una excelente situación en el ejército, pero su Moira lo ha conducido al bando que no era el suyo. La espada de los nacionalistas cortará su delicado cuerpo y servirá de pasto a los animales carniceros y a las aves que se alimentan de la grasa de los muertos».

El Sr. de Norpois no respondió.

«¿De qué palabrean allí, en aquel rincón?», preguntó el Sr. de Guermantes a la Sra. de Villeparisis, al tiempo que indicaba al Sr. de Norpois y a Bloch.

«Del caso Dreyfus».

«¡Ah, diablos! A propósito, ¿sabes quién es partidario acérrimo de Dreyfus? ¡No te lo puedes ni imaginar! ¡Mi sobrino Robert! He de decirte incluso que en el Jockey, cuando se han enterado de sus proezas, ha habido una indignación general, un verdadero clamor. Como se presenta dentro de ocho días».

«Evidentemente», interrumpió la duquesa, «si son todos como Gilbert, quien siempre ha sostenido que se debía devolver a todos los judíos a Jerusalén».

«¡Ah! Entonces el príncipe de Guermantes coincide totalmente con mis ideas», interrumpió el Sr. de Argencourt.

El duque alardeaba de su mujer, pero no la amaba. Por ser muy «suficiente», detestaba que lo interrumpieran; además, en su casa tenía la costumbre de ser brutal con ella. Estremecido con una doble cólera de mal marido al que hablan y de pico de oro al que no escuchan, se detuvo en seco y lanzó a la duquesa una mirada que puso violento a todo el mundo.

«¿A qué viene eso de hablarnos de Gilbert y Jerusalén?», dijo por fin. «No se trata de eso, pero», añadió con tono más suave, «has de reconocer que, si rechazaran a uno de los nuestros en el Jockey y sobre todo a Robert, cuyo padre fue presidente de él diez años, sería el colmo. ¡Qué quieres que te diga, querida! Puso mala cara, aquella gente, y unos ojos como platos. No puedo censurárselo; personalmente, ya sabes que no tengo prejuicio racial alguno, me parece que no es propio de nuestra época y tengo la pretensión de avanzar junto con ella, pero, en fin, ¡qué diablos! Cuando se llama uno marqués de Saint-Loup, no se puede ser dreyfusista, ¡qué quieres que te diga!».

El Sr. de Guermantes pronunció con énfasis estas palabras: «cuando se llama uno marqués de Saint-Loup». Sin embargo, sabía perfectamente que aún más era llamarse «el duque de Guermantes», pero, si bien su amor propio tenía tendencia a exagerar más bien la superioridad del título de duque de Guermantes, tal vez no fueran las reglas del buen gusto cuanto las leyes de la imaginación las que lo movían a disminuirlo. A todo el mundo resulta más hermoso lo que ve a distancia, lo que ve en los demás, pues las leyes generales que regulan la perspectiva en la imaginación se aplican tanto a los duques como a los demás hombres. No sólo las leyes de la imaginación, sino también las del lenguaje. Ahora bien, en aquel caso se podían aplicar una u otra de dos leyes del lenguaje. Una exige que nos expresemos como la gente de nuestra clase mental y no de nuestra casta de origen. A ese respecto, el Sr. de Guermantes podía ser en sus expresiones, como cuando se refería a la nobleza, tributario de muy pequeños burgueses, que habrían dicho: «cuando se llama uno duque de Guermantes», mientras que un letrado —un Swann, un Legrandin— no lo habría dicho. Un duque puede escribir novelas de tendero —incluso sobre las costumbres de la alta sociedad, pues los pergaminos no son de la mayor ayuda para ello— y los escritos de un plebeyo merecer el epíteto de «aristocráticos». Cuál sería en aquel caso el burgués a quien el Sr. de Guermantes había oído decir: «cuando se llama uno», era algo que seguramente no sabía, pero otra ley del lenguaje es la de que de vez en cuando —así como aparecen y se alejan ciertas enfermedades de las que en adelante no volvemos a hablar— nacen sin que sepamos cómo —ya sea espontáneamente o por un azar comparable al que hace germinar en Francia una mala hierba de América cuya semilla, adherida a la felpa de una manta de viaje, había caído en un talud del ferrocarril— modos de expresión que oímos en el mismo decenio y en boca de personas que no se han concertado para ello. Ahora bien, así como cierto año oí decir a Bloch refiriéndose a sí mismo: «Como las personas más encantadoras, más brillantes, mejor situadas, más difíciles, se dieron cuenta de que había sólo una persona a la que consideraban inteligente, agradable, de la que no podían prescindir: era Bloch», y la misma frase de labios de muchos otros jóvenes que no lo conocían y simplemente substituían el nombre de Bloch por el suyo, así también yo iba a oír con frecuencia el «cuando se llama uno».

«¡Qué quieres que te diga!», prosiguió el duque. «Con la mentalidad allí reinante, es bastante comprensible».

«Es sobre todo cómico», respondió la duquesa, «dadas las ideas de su madre, que nos da la lata con la patria francesa de la mañana a la noche».

«Sí, pero su madre no es la única, no hay que contarnos trolas. Hay una mocita, una casquivana de la peor especie, que tiene más influencia en él y que es precisamente compatriota del señor Dreyfus. Ha transmitido a Robert su estado de ánimo».

«Tal vez no sepa usted, señor duque, que hay una palabra nueva para expresar ese talante», dijo el archivero, que era secretario de los comités antirrevisionistas. «Se llama “mentalidad”. Significa exactamente lo mismo, pero al menos nadie sabe a qué se refiere. Es lo más fino y, como se suele decir, el “último grito”».

Entretanto, tras oír el nombre de Bloch, lo veía formular preguntas al Sr. de Norpois con una inquietud que despertó otra diferente, pero más fuerte, en la marquesa. Temblando ante el archivero al hacerse la antidreyfusista con él, temía sus reproches, si éste se daba cuenta de que había recibido a un judío más o menos afiliado al «Sindicato».

«¡Ah! “Mentalidad”, tomo nota, la sacaré a colación», dijo el duque. (No era un decir, el duque tenía un cuadernito lleno de «citas» y que releía antes de las cenas importantes). «“Mentalidad” me gusta. Hay palabras nuevas que se lanzan así, pero no duran. Últimamente, he leído que un escritor era “talentoso”. Quien lo entienda que lo compre. Y después no he vuelto a verla nunca más».

«Pero “mentalidad” se emplea más que “talentoso”», dijo el historiador de la Fronda para participar en la conversación. «Yo soy miembro de una comisión en el Ministerio de Instrucción Pública, en la que he oído emplearla varias veces y también en mi círculo, el Círculo Volney, e incluso cenando en casa del Sr. Émile Ollivier».

«Yo, que no tengo el honor de formar parte del Ministerio de Instrucción Pública», respondió el duque con fingida modestia, pero con una vanidad tan profunda, que su boca no podía por menos de sonreír y sus ojos de lanzar a la asistencia miradas chispeantes de júbilo, ante cuya ironía el pobre historiador enrojeció, «yo, que no tengo el honor de formar parte del Ministerio de Instrucción Pública», repitió escuchando con delectación su propia voz, «ni del Círculo Volney (sólo soy de la Unión y del Jockey), ¿no es usted del Jockey, señor?», preguntó al historiador, quien más rojo que antes y oliéndose una insolencia que no comprendía, se echó a temblar con todos sus miembros, «yo, que no ceno siquiera en casa del Sr. Émile Ollivier, confieso que no conocía “mentalidad”. Estoy seguro de que usted, Argencourt, está en el mismo caso. ¿Saben ustedes por qué no se pueden mostrar las pruebas de la traición de Dreyfus? Al parecer, es porque es el amante de la mujer del ministro de la Guerra, lo dicen bajo cuerda».

«¡Ah! Yo creía que era de la mujer del Presidente del Consejo», dijo el Sr. de Argencourt.

«Todos ustedes me parecen igual de pesados con ese caso», dijo la duquesa de Guermantes, quien, desde el punto de vista mundano, estaba siempre muy interesada en demostrar que no se dejaba llevar por nadie. «No puede tener consecuencias para mí desde el punto de vista de los judíos, por la sencilla razón de que no se cuentan entre mis relaciones y pienso seguir siempre en esa bendita ignorancia, pero, por otra parte, me parece insoportable que —con el pretexto de que son bien pensantes, de que no compran nada a los comerciantes judíos o llevan escrito “Muerte a los judíos” en su sombrilla— Marie-Aynard o Victurinne nos impongan a gran número de señoras Durand o Dubois, a quienes nunca habríamos conocido. Anteayer fui a casa de Marie-Aynard. En otro tiempo era algo encantador. Ahora te encuentras en ella a todas las personas a las que te has pasado toda la vida evitando, con el pretexto de que están contra Dreyfus, y otras de las que no tienes idea de quiénes son».

«No, es la mujer del ministro de la Guerra. Al menos ése es el rumor que corre por las callejuelas», prosiguió el duque, que empleaba así, en la conversación, ciertas expresiones que creía del Antiguo Régimen. «En fin, en todo caso, ya se sabe que yo, personalmente, pienso todo lo contrario que mi primo Gilbert. No soy un feudal como él, yo me pasearía con un negro, si fuera amigo mío, y me preocuparía de la opinión del tercero y del cuarto como del año cuarenta, pero, en fin, me reconocerán ustedes, de todos modos, que, cuando se llama uno Saint-Loup, no puede divertirse defendiendo opiniones contrarias de las ideas de todo el mundo que tiene más ingenio que Voltaire e incluso que mi sobrino y sobre todo no se puede entregar a lo que podríamos llamar acrobacias de sensibilidad, ¡ocho días antes de presentarse al Círculo! ¡Ella pasa un poco de castaño obscuro! No, probablemente habrá sido su piculina la que le habrá calentado los cascos. Lo habrá convencido de que se situaría entre los “intelectuales”. Lo de los intelectuales es el tópico de esos señores. Por lo demás, ha inspirado un juego de palabras bastante bonito, pero muy perverso».

Y el duque citó bajito para la duquesa y el Sr. de Argencourt: Mater Semita, que ya se decía, en efecto, en el Jockey, pues de todas las semillas viajeras, es aquella que lleva pegadas las alas más sólidas que le permiten diseminarse a mayor distancia de su lugar de eclosión, es otra broma.

«Podríamos pedir explicaciones a este señor, que parece un erudito», dijo, al tiempo que indicaba al historiador, «pero es preferible no hablar de ello, tanto más cuanto que se trata de algo totalmente falso. Yo no soy tan ambicioso como mi prima Mirepoix, quien afirma que puede seguir la filiación de su casa antes de Jesucristo hasta la tribu de Leví y me comprometo a demostrar que nunca ha habido ni una gota de sangre judía en nuestra familia, pero, en fin, no hay que engañarse, de todos modos; es más que seguro que las encantadoras opiniones de mi señor sobrino pueden hacer bastante ruido en Landerneau: tanto más cuanto que Fesensac está enfermo, va a ser Duras quien se encargue de todo y ya sabes lo “aspaventoso” que es», dijo el duque, que nunca había llegado a conocer el sentido preciso de ciertas palabras y creía que «aspaventoso» quería decir «conflictivo».

«En todo caso, si ese Dreyfus es inocente», interrumpió la duquesa, «no lo demuestra precisamente. ¡Qué cartas más idiotas, enfáticas, escribe desde su isla! No sé si el Sr. Esterhazy vale más que él, pero tiene una elegancia muy distinta al tornear sus frases, un color muy distinto. No debe de gustar a los partidarios del Sr. Dreyfus. ¡Qué desgracia es para ellos que no puedan cambiar de inocente!». Todo el mundo rompió a reír. «¿Has oído lo que ha dicho Oriane?», preguntó, ávido, el duque de Guermantes a la Sra. de Villeparisis. «Sí, me parece muy gracioso». Al duque no le bastaba: «Pues a mí no me parece gracioso o, mejor dicho, me da completamente igual que lo sean o no. No me interesa la gracia». El Sr. de Argencourt protestó. «No piensa ni una palabra de lo que dice», murmuró la duquesa. «Seguramente porque formé parte de las Cámaras, en las que oí discursos brillantes que no significaban nada. Aprendí a apreciar sobre todo la lógica. Seguramente a eso es a lo que debo no haber sido reelegido. Las cosas graciosas me resultan indiferentes». «Basin, hijo, no hagas de Joseph Prudhomme, ya sabes que a nadie le gusta más el ingenio que a ti». «Déjame acabar. Precisamente porque soy insensible a cierta clase de gracias, aprecio con frecuencia el ingenio de mi mujer, pues generalmente parte de una observación precisa. Razona como un hombre y formula como un escritor».

Bloch intentaba incitar al Sr. de Norpois a hablar del coronel Picquart.

«No cabe la menor duda», respondió el Sr. de Norpois, «de que su deposición era necesaria. Sé que, al sostener esta opinión, he provocado a más de uno de mis colegas gritos desaforados, pero, a mi juicio, el Gobierno tenía el deber de dejar hablar al coronel. No se puede escapar de semejante callejón sin salida mediante una simple pirueta o, si no, se corre el riesgo de caer en un atolladero. Para el propio oficial, esa deposición causó en la primera audiencia una impresión de lo más favorable. Al verlo, con su hermoso uniforme de cazadores, que tan bien le sienta, ir a contar en tono totalmente sencillo y franco lo que había visto, lo que había pensado, decir: “Por mi honor de soldado”» (y aquí la voz del Sr. de Norpois vibró con un ligero trémolo patriótico), «“ésa es mi convicción”, no se puede negar que la impresión fue profunda».

«Ya está, es dreyfusista, ya no hay sombra de duda», pensó Bloch.

«Pero lo que le enajenó enteramente las simpatías que había podido granjearse antes fue su confrontación con el archivero Gribbelin, cuando se oyó a ese viejo servidor, a ese hombre que sólo tiene una palabra» (y el Sr. de Norpois acentuó con la energía de las convicciones sinceras las palabras que siguieron), «cuando se lo vio mirar a los ojos a su superior, sostenerle la mirada y decirle en un tono que no admitía réplica: “Vamos a ver, mi coronel, sabe usted perfectamente que yo nunca he mentido, sabe usted que en este momento, como siempre, digo la verdad”. El viento cambió de dirección. De nada sirvió al Sr. Picquart revolver Roma con Santiago en las audiencias siguientes, fracasó pura y simplemente».

«No, está claro que es antidreyfusista, más que el agua», se dijo Bloch, «pero si considera a Picquart un traidor que miente, ¿cómo puede tener en cuenta sus revelaciones y mencionarlas como si le parecieran encantadoras y las considerase sinceras? Y, si, al contrario, ve en él a un justo que descarga su conciencia, ¿cómo puede suponer que mentía en los careos con Gribbelin?».

Tal vez la razón por la que el Sr. de Norpois hablaba así a Bloch, como si hubieran estado de acuerdo, se debiese a que era tan antidreyfusista, que, al considerar que el Gobierno no lo era bastante, era enemigo suyo tanto como los dreyfusistas. Tal vez porque el objeto de su adhesión política era algo más profundo, situado en otro plano, desde el cual el dreyfusismo parecía como una modalidad sin importancia y que no merecía interesar a un patriota preocupado por las grandes cuestiones exteriores. Tal vez, más bien, porque las máximas de su sabiduría política tan sólo se aplicaban a cuestiones de forma, procedimiento, oportunidad, eran tan impotentes para resolver las cuestiones de fondo como en filosofía la pura lógica lo es para zanjar las cuestiones de la existencia o esa propia sabiduría le hiciese considerar peligroso abordar esos asuntos y, por prudencia, no quisiera hablar de otra cosa que de circunstancias secundarias, pero en lo que Bloch se equivocaba era en creer que el Sr. de Norpois, aun siendo menos prudente de carácter y de mentalidad menos exclusivamente formal, habría podido, si hubiese querido, decirle la verdad sobre el papel de Henry, de Picquart, de Du Paty de Clam, sobre todos los aspectos del caso. En efecto, Bloch no podía dudar que el Sr. de Norpois conocía la verdad sobre todas aquellas cosas. ¿Cómo iba a ignorarla, si conocía a los ministros? Cierto es que, según Bloch, las mentes más lúcidas pueden reconstituir aproximadamente la verdad política, pero se imaginaba, como la mayoría del público, que se alberga siempre, indiscutible y material, en el expediente secreto del Presidente de la República y del Presidente del Consejo, quienes la dan a conocer a sus ministros. Ahora bien, incluso cuando la verdad política entraña documentos, no es frecuente que éstos tengan más que el valor de un cliché radioscópico en el que se inscribe con todas las letras —según cree el vulgo— la enfermedad del paciente, mientras que, en realidad, dicho cliché aporta un simple elemento de apreciación que se sumará a muchos otros sobre los cuales se aplicará el razonamiento del médico y del que obtendrá su diagnóstico. Por eso, la verdad política, cuando nos acercamos a hombres informados y que, según creemos, la alcanzan, se oculta. Incluso más adelante —y por atenernos al caso Dreyfus—, cuando se produjo un hecho tan clamoroso como la confesión de Henry, seguida de su suicidio, fue interpretado al instante de forma opuesta por ministros dreyfusistas y por Cavaignac y Cuignet, que habían descubierto, a su vez, la falsificación y dirigieron el interrogatorio; más aún: entre los propios ministros dreyfusistas, y de la misma orientación, al juzgar no sólo los mismos documentos, sino también con el mismo espíritu, se explicó el papel de Henry de forma enteramente opuesta, pues unos veían en él a un cómplice de Esterhazy y los otros asignaban, al contrario, ese papel a Du Paty de Clam, con lo que se adherían a una tesis de su adversario Cuignet y completamente opuesta a la de su partidario Reinach. Lo único que pudo sacar Bloch al Sr. de Norpois fue que, si bien era cierto que el Jefe de Estado Mayor, el Sr. de Boisdeffre, había mandado hacer una comunicación secreta al Sr. Rochefort, se trataba, evidentemente, de algo singularmente lamentable.

«Puede usted estar seguro de que el ministro de la Guerra ha debido de encomendar —al menos in petto— a su Jefe de Estado Mayor a los dioses infernales. Una desautorización oficial habría sido simplemente, a mi juicio, una redundancia, pero el ministro de la Guerra se expresa con mucha crudeza al respecto inter pocula. Por lo demás, hay ciertos asuntos sobre los cuales resulta muy imprudente crear una agitación que después no se pueda controlar».

«Pero esos documentos son manifiestamente falsos», dijo Bloch.

El Sr. de Norpois no respondió, pero declaró que no aprobaba las manifestaciones del príncipe Henri de Orleáns:

«Por lo demás, lo único que pueden hacer es perturbar la serenidad de la sala de audiencias y alentar agitaciones que en un sentido como en otro serían de deplorar. Cierto es que se debe poner fin a las intrigas militaristas, pero tampoco tenemos nada que hacer con una gresca alentada por aquellos de los elementos de derechas que, en lugar de servir a la idea patriótica, piensan en utilizarla. Gracias a Dios, Francia no es una réplica sudamericana y no se siente la necesidad de un general para un pronunciamiento».

Bloch no logró hacerlo hablar de la cuestión de la culpabilidad de Dreyfus ni dar un pronóstico sobre la sentencia que resultaría en el caso civil en curso. En cambio, el Sr. de Norpois pareció complacerse en dar detalles sobre las consecuencias de dicha sentencia.

«Si es una condena», dijo, «probablemente será anulada, pues es poco frecuente que en un proceso en el que las deposiciones de testigos son tan numerosas no haya defectos de forma que los abogados puedan invocar. Para acabar respecto de la algarada del príncipe Henri de Orleáns, dudo mucho que haya sido del gusto de su padre».

«¿Cree usted que Chartres está a favor de Dreyfus?», preguntó la duquesa sonriendo, con ojos muy abiertos, mejillas sonrosadas, la nariz hundida en su plato de pastas y expresión escandalizada.

«En absoluto, quería decir solamente que hay en toda la familia, por ese lado, un sentido político cuyo ne plus ultra se ha visto en la admirable princesa Clémentine y que su hijo el príncipe Ferdinand ha conservado como una herencia preciosa. El príncipe de Bulgaria no habría estrechado precisamente al comandante Esterhazy en sus brazos».

«Habría preferido a un simple soldado», murmuró la Sra. de Guermantes, que cenaba a menudo con el búlgaro en casa del príncipe de Joinville y le había respondido una vez, cuando le preguntó si no tenía envidia: «Sí, monseñor, de las pulseras de usted».

«¿Va usted esta noche al baile de la Sra. de Sagan?», dijo el Sr. de Norpois a la Sra. de Villeparisis para interrumpir la conversación con Bloch. Éste no desagradaba al embajador, quien nos dijo más adelante, no sin ingenuidad, y seguramente por las huellas que subsistían en el lenguaje de Bloch de la moda neohomérica, pese a haberla él abandonado: «Es bastante divertido, con su forma de hablar un poco chapada a la antigua, un poco solemne. Poco falta para que diga: “las Doctas Hermanas”, como Lamartine o Jean-Baptiste Rousseau. Ha llegado a ser bastante poco común en la juventud actual y lo era incluso en la que la precedió. Nosotros mismos éramos un poco románticos». Pero, por singular que le pareciera el interlocutor, el Sr. de Norpois consideraba que la conversación había durado más de la cuenta.

«No, señor, ya no voy al baile», respondió ella con una bonita sonrisa de mujer anciana. «¿Van ustedes?», añadió englobando en una misma mirada al Sr. de Chtellerault, a su amigo y a Bloch. «Yo también he sido invitada», dijo afectando en broma que se envanecía de ello. «Han venido incluso a invitarme». («Han»: se trataba de la princesa de Sagan).

«Yo no tengo tarjeta de invitación», dijo Bloch, pensando que la Sra. de Villeparisis le ofrecería una y que la Sra. de Sagan se alegraría de recibir a un amigo de una mujer a la que había ido en persona a invitar.

La marquesa nada respondió y Bloch no insistió, pues tenía un asunto más serio que tratar con ella y respecto del cual acababa de pedirle una cita para dos días después. Como había oído a los dos jóvenes decir que habían presentado su dimisión del círculo de la Rue Royale, en el que se entraba como Pedro por su casa, quería pedir a la Sra. de Villeparisis que apoyara su ingreso.

«¿No son, en comparación, bastante cursis, bastante esnobs, esos Sagan?», dijo con expresión sarcástica.

«Ni mucho menos, son de lo mejorcito de su estilo», respondió el Sr. de Argencourt, que había adoptado todas las bromas parisinas.

Entonces, dijo Bloch a medias irónicamente, «¡es lo que se dice una de las solemnidades, de las grandes audiencias mundanas de la temporada!».

La Sra. de Villeparisis dijo, alegre, a la Sra. de Guermantes:

«A ver, ¿es una gran solemnidad mundana, el baile de la Sra. de Sagan?».

«No es a mí a quien hay que preguntarlo», le respondió, irónica, la duquesa; «aún no he logrado saber lo que era una solemnidad mundana. Por lo demás, las cosas mundanas no son mi fuerte».

«¡Ah! Yo creía lo contrario», dijo Bloch, quien se imaginaba que la Sra. de Guermantes había hablado sinceramente.

Siguió, para gran desesperación del Sr. de Norpois, formulándole numerosas preguntas sobre el caso Dreyfus: éste declaró que «a ojo de buen cubero» el coronel Du Paty de Clam le causaba el efecto de una mente un poco confusa y que tal vez no hubiera sido una elección afortunada para dirigir un asunto tan delicado, que exigía tanta sangre fría y discernimiento: una instrucción.

«Sé que el Partido Socialista pide su cabeza a voz en cuello, como también la liberación inmediata del preso de la isla del Diablo, pero yo creo que aún no nos queda más remedio que pasar, así, por las horcas caudinas de los Sres. Gérault-Richard y consorte. Este caso, hasta ahora, es un embrollo. No digo que tanto un bando como el otro no deban ocultar bajezas bastante ruines. Que incluso algunos protectores más o menos desinteresados de aquel de quien es usted partidario pueden tener buenas intenciones es algo que no pretendo negar, pero ya sabe usted que el Infierno está empedrado con ellas», añadió con una mirada fina. «Es esencial que el Gobierno dé la impresión de que está tan poco en manos de las facciones de izquierdas como entregarse debe, atado de pies y manos, a las conminaciones de no sé qué ejército pretoriano que —créame— no es el Ejército. Ni que decir tiene que, si se produjera un hecho nuevo, se incoaría un procedimiento de revisión. La consecuencia salta a los ojos. Reclamarlo es derribar una puerta abierta. Ese día el Gobierno sabrá hablar en voz alta y clara o, si no, echaría a perder su prerrogativa esencial. Los despropósitos ya no bastarán. Habrá que presentar ante los jueces a Dreyfus y será cosa fácil, pues —aunque en nuestra dulce Francia, en la que nos gusta calumniarnos a nosotros mismos, se haya adquirido la costumbre de creer o hacer creer que para hacer oír las palabras “verdad” y “justicia” es indispensable cruzar el Canal, lo que en muchos casos constituye una forma de llegar al Spree con un rodeo— no sólo en Berlín hay jueces, pero, una vez en marcha la acción gubernamental, ¿sabrá usted escuchar al Gobierno? Cuando le pida que cumpla con su deber cívico, ¿sabrá usted escucharlo? ¿Sabrá usted tomar partido por él? ¿Sabrá usted no permanecer sordo a su llamamiento patriótico y responder: “¡Presente!”?».

El Sr. de Norpois formulaba esas preguntas a Bloch con una vehemencia que, al tiempo que intimidaba a mi amigo, lo halagaba, pues el embajador parecía dirigirse en él a todo un partido, interrogar a Bloch como si hubiera recibido las confidencias de dicho partido y pudiese asumir la responsabilidad de las decisiones que se adoptarían. «Si no depusiera usted las armas», prosiguió el Sr. de Norpois sin esperar la respuesta colectiva de Bloch, «si, antes incluso de que se secara la tinta del decreto que instituiría el procedimiento de revisión, no depusiese usted las armas, obedeciendo a no sé qué insidiosa consigna, sino que se confinara en una posición estéril que parece a algunos la ultima ratio de la política, si se retirase usted a su tienda y quemara sus barcos, sería también su perdición. ¿Está usted preso de los promotores de desórdenes? ¿Les ha dado usted garantías?». Bloch se sentía violento para responder. El Sr. de Norpois no le dejó tiempo para hacerlo. «Si la negativa es cierta, como prefiero creer, si tiene usted un poco de lo que me parecen, por desgracia, carecer algunos de sus jefes y sus amigos, cierto sentido político, y si no se deja usted reclutar por los pescadores en río revuelto el día mismo en que se recurra al Tribunal Penal, tendrá usted ganada la partida. No respondo de que todo el Estado Mayor pueda salir del apuro, pero ya sería mucho que una parte al menos pudiera salvar la cara sin hacer estallar el asunto. Por lo demás, ni que decir tiene que corresponde al Gobierno hacer intervenir a la justicia y poner fin a la lista, demasiado larga, de los crímenes impunes, no, desde luego, obedeciendo a las excitaciones socialistas ni de no sé qué soldadesca», añadió, mirando a Bloch a los ojos y tal vez con el instinto que tienen todos los conservadores de reservarse apoyos en el bando opuesto. «La acción gubernamental debe ejercerse sin atender a las sobrepujas, vengan de donde vinieren. El Gobierno no está, gracias a Dios, ni a las órdenes del coronel Driant ni —en el polo opuesto— del Sr. Clemenceau. Hay que meter en cintura a los agitadores profesionales e impedirles levantar cabeza otra vez. Francia, en su inmensa mayoría, ¡desea trabajar con orden! A ese respecto yo ya me he impuesto un deber, pero no hay que temer ilustrar a la opinión y, si algunas ovejas, de las que tan bien conoció nuestro Rabelais, se arrojaran al agua con la cabeza gacha, convendría mostrarles que está turbia, que la ha enturbiado a propósito una ralea que no es de nuestro país para disimular sus intríngulis peligrosos, y no debe parecer que sale de su pasividad de mala gana, cuando ejerza el derecho que esencialmente lo asiste: quiero decir, el de poner en movimiento a la Señora Justicia. El Gobierno aceptará todas las propuestas. Si se demuestra que ha habido un error judicial, tendrá garantizada una mayoría aplastante que le permitirá darse margen».

«Usted, señor», dijo Bloch, al tiempo que se volvía hacia el Sr. de Argencourt, a quien habían nombrado al mismo tiempo que a las otras personas, «será dreyfusista, seguro: en el extranjero todo el mundo lo es».

«Es un asunto que sólo incumbe exclusivamente a los franceses entre sí, ¿no?», respondió el Sr. de Argencourt con esa insolencia particular que consiste en atribuir al interlocutor una opinión que, no comparte manifiestamente como sabemos, ya que acaba de emitir una opuesta.

Bloch enrojeció; el Sr. de Argencourt sonrió, al tiempo que miraba en derredor, y, si bien la sonrisa —mientras la dirigió a los otros visitantes— fue malévola para con Bloch, la moderó con cordialidad al detenerla al final en mi amigo para privarlo del pretexto de enfadarse por las palabras que acababan de oír y que no por ello eran menos crueles. La Sra. de Guermantes dijo al oído al Sr. de Argencourt algo que yo no oí, pero que debía de tener que ver con la religión de Bloch, pues en aquel momento pasó por el rostro de la duquesa esa expresión a la que el miedo a ser advertido por la persona de la que se habla infunde cierta vacilación y falsedad, en la que se mezcla la alegría curiosa y malintencionada que inspira una agrupación humana a la que nos sentimos radicalmente ajenos. Para desquitarse, Bloch se volvió hacia el duque de Chtellerault: «Usted, señor, que es francés, sabe, seguro, que en el extranjero son dreyfusistas, aunque se diga que en Francia nunca se sabe lo que ocurre en el extranjero. Por lo demás, sé que se puede hablar con usted, me lo dijo Saint-Loup». Pero el joven duque, quien notaba que todo el mundo se ponía en contra de Bloch y era —como se suele ser en la alta sociedad— cobarde, dijo —recurriendo, por lo demás, a un ingenio rebuscado y mordaz que parecía proceder, por atavismo, del Sr. de Charlus—: «Discúlpeme, señor, que no hable de Dreyfus con usted, pero es un caso del que por principio sólo hablo entre jaféticos». Todo el mundo sonrió, excepto Bloch. No es que no tuviera la costumbre de pronunciar frases irónicas sobre sus orígenes judíos, más o menos por el Sinaí, pero, en lugar de una de esas frases, que seguramente no estaban preparadas, el disparador de la máquina interior hizo subir otra a los labios de Bloch y sólo se pudo oír esto: «Pero ¿cómo ha podido usted saberlo? ¿Quién se lo ha dicho?», como si hubiera sido el hijo de un forzado. Por otra parte, dado su nombre, que no parece cristiano precisamente, y su rostro, su extrañeza revelaba cierta ingenuidad.

Como lo que le había dicho el Sr. de Norpois no le había satisfecho del todo, se acercó al archivero y le preguntó si se veía alguna vez en casa de la Sra. de Villeparisis al Sr. Du Paty de Clam o al Sr. Joseph Reinach. El archivero no respondió: era nacionalista y no cesaba de predicar a la Sra. de Villeparisis que pronto habría una guerra social y que debía ser más prudente en la elección de sus relaciones. Se preguntó si no sería Bloch un emisario secreto del Sindicato que hubiera acudido a obtener información y fue inmediatamente a repetir a la Sra. de Villeparisis las preguntas que Bloch acababa de formularle. Ésta consideró que era por lo menos un maleducado y tal vez peligroso para la situación del Sr. de Norpois. Por último, quería dar satisfacción al archivero, la única persona que le inspiraba cierto temor y que la adoctrinaba sin gran éxito (todas las mañanas le leía el artículo del Sr. Juder en Le Petit Journal). Así, pues, quiso indicar a Bloch que no debía volver y encontró con toda naturalidad en su repertorio mundano la escena —que en modo alguno entraña el dedo alzado y los ojos llameantes, como se suele creer— en la que una gran señora pone a alguien en la puerta de su casa. Cuando Bloch se acercaba a ella para despedirse, pareció —hundida en su gran sillón— que la sacara a medias de una gran somnolencia. Sus mortecinas miradas tenían sólo el débil y encantador brillo de una perla. La despedida de Bloch, que desfrunció apenas en el rostro de la marquesa una sonrisa lánguida, no le arrancó ni una palabra ni la movió a ofrecerle la mano. Aquella escena infundió a Bloch el mayor asombro, pero, como un círculo de personas la presenciaba en derredor, no le pareció que se pudiera prolongar sin inconvenientes para él y, para forzar a la marquesa, ofreció, por su parte, la mano que no le habían solicitado. La Sra. de Villeparisis se sintió escandalizada, pero, aun así, seguramente quería —aun decidida a dar una satisfacción inmediata al archivero y al clan antidreyfusista— preservar el futuro y se contentó con bajar los párpados y entornar los ojos.

«Creo que duerme», dijo Bloch al archivero, que, al sentirse apoyado por la marquesa, puso expresión indignada. «Adiós, señora», gritó.

La marquesa hizo el ligero movimiento de labios de una agonizante que quisiera abrir la boca, pero cuya mirada ya no reconoce. Después se volvió, desbordante de vida recuperada, hacia el marqués de Argencourt, mientras Bloch se alejaba, convencido de que estaba «alelada». Embargado por la curiosidad y el propósito de aclarar un incidente tan extraño, volvió a verla unos días después. Ella lo recibió muy bien, porque era buena mujer, el archivista no estaba presente, le interesaba el sainete cuya representación en su casa iba a organizar Bloch y, por último, había desempeñado el papel de gran señora que deseaba y que fue universalmente admirado y comentado aquella misma noche en diversos salones, pero conforme a una versión que ya no guardaba relación alguna con la realidad.

«Estaba usted hablando de Las siete princesas, duquesa: ¿sabe que el autor de ese —cómo podríamos decir— de ese planfleto es —y no es que me sienta orgulloso de ello— compatriota mío?», dijo el Sr. de Argencourt con ironía mezclada con la satisfacción de conocer mejor que los demás al autor de una obra de la que se acababa de hablar. «Sí, es belga, de nacionalidad», añadió.

«¿De verdad? No, no lo acusamos a usted de tener nada que ver con Las siete princesas. Por fortuna para usted y para sus compatriotas, no se parece usted al autor de esa necedad. Conozco a belgas muy amables: usted, su Rey, que es un poco tímido, pero muy agudo, mis primos Ligne y muchos otros, pero, por fortuna, no habla usted el mismo lenguaje que el autor de Las siete princesas. Por lo demás, si quiere que se lo diga, está de más hablar de ella, sobre todo porque no es nada. Se trata de gente que intenta parecer obscura y, si es preciso, se contenta con ser ridícula, para ocultar su carencia de ideas. Si encerrara algo, le diría que no temo a ciertas audacias», añadió en tono serio, «siempre que haya pensamiento. No sé si ha visto usted la obra de Borrelli. Hay personas a las que ha escandalizado; yo, aun cuando me granjee la lapidación», añadió sin darse cuenta de que corría grandes riesgos, «confieso que me resultó infinitamente curioso. Pero, ¡Las siete princesas! Por mucho que una de ellas sea muy amable con mi sobrino, no puedo extremar los sentimientos familiares».

La duquesa se detuvo en seco, pues entraba una señora, que era la vizcondesa de Marsantes, la madre de Robert. La Sra. de Marsantes estaba considerada en el Faubourg Saint-Germain un ser superior, de una bondad, una resignación, angélicas. Me lo habían dicho y no tenía yo razón particular alguna para asombrarme, al no saber en aquel momento que era la hermana precisamente del duque de Guermantes. Más adelante, siempre que supe en aquella sociedad que mujeres melancólicas, puras, sacrificadas, veneradas como ideales santas de vidriera, habían florecido en la misma cepa genealógica que hermanos brutales, disolutos y viles, me asombró. Me parecía que hermanos y hermanas, cuando son totalmente idénticos en el rostro, como lo eran el duque de Guermantes y la Sra. de Marsantes, debían tener en común una sola inteligencia, un mismo corazón, como los tendría una persona que puede tener buenos o malos momentos, pero de la que, de todos modos, no podemos esperar opiniones grandiosas, si es de estrechas miras, y una abnegación sublime, si es de corazón duro.

La Sra. de Marsantes seguía los cursos de Brunetire. Entusiasmaba al Faubourg Saint-Germain y, con su vida de santa, lo edificaba también, pero la conexión morfológica de la bonita nariz y la mirada penetrante me incitaba, aun así, a clasificar a la Sra. de Marsantes en la misma familia intelectual y moral que su hermano el duque. No podía creer que el simple hecho de ser mujer y tal vez haber sido desgraciada y ser vista con buenos ojos por todos podía hacer que resultara tan diferente de los suyos, como en las canciones de gesta, en las que todas las virtudes y las gracias van encarnadas por la hermana de hombres feroces. Me parecía que la naturaleza, menos libre que los antiguos poetas, debía utilizar más o menos exclusivamente elementos comunes de la familia y no podía atribuirle tal capacidad de innovación como para hacer —con los materiales análogos a los que componían un necio o un zafio— un gran espíritu sin la menor tara de imbecilidad, una santa sin mácula de brutalidad. La Sra. de Marsantes llevaba un vestido de sura blanco con grandes palmas sobre las cuales destacaban flores de tela negras. Es que había perdido, hacía tres semanas, a su primo el Sr. de Montmorency, lo que no le impedía hacer visitas, ir a pequeñas cenas, quebrantar el luto. Era una gran señora. Por atavismo su alma estaba llena de la frivolidad de las vidas cortesanas, con toda la superficialidad y el rigor que entrañan. La Sra. de Marsantes no había tenido fuerza para llorar por mucho tiempo a su padre y a su madre, pero por nada del mundo habría llevado ropa de colores en los meses que seguían a la muerte de un primo. Estuvo más que amable conmigo, porque era amigo de Robert y no era del mismo medio que él. Aquella bondad iba acompañada de una timidez fingida, de esa clase de movimiento de retirada intermitente de la voz, de la mirada, del pensamiento, como si se recogiera una falda indiscreta, para no ocupar demasiado espacio, para permanecer bien erguida, incluso con agilidad, como manda la buena educación, que, por lo demás, no hay que tomarse demasiado al pie de la letra, pues varias de aquellas señoras caían demasiado aprisa en el desenfreno en materia de costumbres sin perder jamás la corrección casi infantil de los modales. La Sra. de Marsantes irritaba un poco en la conversación, porque, siempre que se trataba de un plebeyo —por ejemplo, de Bergotte, de Elstir—, decía destacando la palabra, haciéndola valer y salmodiándola en dos tonos diferentes con una modulación que era particular de los Guermantes: «He tenido el honor, el gran ho-nor de ver al Sr. Bergotte, de conocer al Sr. Elstir», ya fuera para que se admirara su humildad o por la misma afición que tenía el Sr. de Guermantes a recurrir a formas anticuadas, para protestar contra los usos de la mala educación actual, en la que las personas no se declaran bastante «honradas». Fuera cual fuese —de esas dos razones— la que resultara verdadera, se notaba, de todos modos, que, cuando la Sra. de Marsantes decía: «He tenido el honor, el gran ho-nor», creía desempeñar un gran papel y demostrar que sabía acoger los nombres de los personajes de valía como si los hubiera recibido en persona en su castillo, como si hubiese querido la casualidad que se encontraran por la zona. Por otra parte, como su familia era numerosa y la quería mucho y, pese a no tener facilidad de palabra, le gustaba dar explicaciones, para hacer comprender los parentescos, y se veía citando en todo instante —sin el menor deseo de causar asombro y pese a preferir hablar sinceramente de campesinos conmovedores y guardabosques sublimes— a todas las familias mediatizadas de Europa, cosa que las personas menos brillantes no le perdonaban y, si eran un poco intelectuales, se burlaban como de una estupidez.

En el campo, la Sra. de Marsantes era adorada por el bien que hacía, pero sobre todo por la pureza de una sangre en la que desde hacía generaciones sólo se veía lo más grande de la historia de Francia; había suprimido de su forma de ser lo que la gente del pueblo llama «remilgos» y le había infundido una sencillez total. No temía besar a una pobre mujer desdichada y le decía que fuese a buscar un carro de leña al castillo. Era, según decían, una cristiana perfecta. Estaba empeñada en que Robert se casara con una mujer colosalmente rica. Ser gran señora es desempeñar el papel de gran señora, es decir, por una parte, dárselas de sencilla. Es un juego que cuesta extraordinariamente caro, tanto más cuanto que la sencillez sólo encanta a condición de que los demás sepan que podrías no ser sencillo, es decir, que eres muy rico. Más adelante, cuando conté que la había visto, me dijeron: «Se habrá dado cuenta de que es arrebatadora». Pero la verdadera belleza es tan particular, tan nueva, que no se la reconoce como tal. Me dije sólo que tenía una nariz demasiado pequeña, ojos demasiado azules, cuello largo y expresión triste.

«Mira», dijo la Sra. de Villeparisis a la duquesa de Guermantes, «creo que luego va a venir a visitarme una mujer a la que tú no quieres conocer, prefiero avisarte para que no te moleste. Por lo demás, puedes estar tranquila, no volveré a recibirla nunca más en mi casa, pero va a venir hoy por única vez. Es la mujer de Swann».

La Sra. Swann, al ver las proporciones que cobraba el caso Dreyfus y temiendo que los orígenes de su marido se volvieran contra ella, le había suplicado que nunca más hablara de la inocencia del condenado. Cuando él no estaba presente, iba más lejos y hacía profesión del nacionalismo más ardiente; en eso se limitaba, por lo demás, a seguir a la Sra. Verdurin, en quien se había despertado un antisemitismo burgués y latente y había alcanzado notable exasperación. La Sra. Swann se había granjeado con aquella actitud la entrada en algunas de las ligas de mujeres del mundo antisemita que empezaban a formarse y había entablado relaciones con algunas personas de la aristocracia. Puede parecer extraño que, lejos de imitarlas, la duquesa de Guermantes, tan amiga de Swann, se hubiera resistido siempre, al contrario, al deseo, que no le había ocultado, de presentarle a su mujer, pero más adelante veremos que era un defecto del carácter particular de la duquesa, quien consideraba no «tener» que hacer tal o cual cosa e imponía con despotismo lo que había decidido su «libre arbitrio» mundano, muy arbitrario.

«Te agradezco que me avises», respondió la duquesa. «Me resultaría, en efecto, muy desagradable, pero, como la conozco de vista, me levantaré a tiempo».

«Te aseguro, Oriane, que es muy agradable, es una mujer excelente», dijo la Sra. de Marsantes.

«No lo dudo, pero no siento necesidad alguna de cerciorarme de ello por mí misma».

«¿Estás invitada en casa de Lady Israels?», preguntó la Sra. de Villeparisis a la duquesa, para cambiar de conversación.

«Pero, si, gracias a Dios, no la conozco», respondió el Sr. de Guermantes. «Eso debes preguntárselo a Marie-Aynard. La conoce y yo siempre me he preguntado por qué».

«En efecto, la he conocido», respondió la Sra. de Marsantes, «confieso mis errores, pero estoy decidida a dejar de conocerla. Parece que es una de las peores y que no lo oculta. Por lo demás, hemos sido todos demasiado confiados, demasiado hospitalarios. No voy a frecuentar a nadie más de esa nación. Mientras teníamos viejos primos de provincias de la misma sangre a los que cerrábamos la puerta, se la abríamos a los judíos. Ahora vemos su agradecimiento. Nada tengo que decir, tengo un hijo adorable y que, como un joven loco que es, suelta —¡ay!— toda clase de sandeces», añadió, al oír que el Sr. de Argencourt había aludido a Robert. «Pero, a propósito de Robert, ¿lo has visto?», preguntó a la Sra. de Villeparisis. «Como es sábado, pensaba que habría podido pasar veinticuatro horas en París y en ese caso habría venido, seguro, a verte».

En realidad, la Sra. de Marsantes pensaba que su hijo no tendría permiso, pero, como, en todo caso, sabía que, si lo hubiera tenido, no habría ido a casa de la Sra. de Villeparisis, esperaba, aparentando creer que lo habría encontrado aquí, que su susceptible tía le perdonara todas las visitas que no le había hecho.

«¡Robert aquí! Pero, si ni siquiera he recibido una nota de él; creo que no lo he visto desde la temporada en Balbec».

«Está tan ocupado, tiene tanto que hacer», dijo la Sra. de Marsantes.

Una sonrisa imperceptible hizo ondular las cejas de la Sra. de Guermantes, quien miró el círculo que con la punta de su sombrilla trazaba en la alfombra. Siempre que el duque había dejado aparte demasiado a las claras a su mujer, la Sra. de Marsantes se había vuelto contra su propio hermano y se había puesto de parte de su cuñada. Ésta conservaba de aquella protección un recuerdo agradecido y rencoroso y sólo a medias estaba enfadada por las calaveradas de Robert. En aquel momento se abrió de nuevo la puerta y éste entró.

«Hombre, cuando se habla del rey de Roma», dijo la Sra. de Guermantes.

La Sra. de Marsantes, que estaba de espaldas a la puerta, no había visto entrar a su hijo. Cuando lo distinguió, la alegría batió en aquella madre como un auténtico aletazo, el cuerpo de la Sra. de Marsantes se elevó a medias, su rostro palpitó y dirigió a Robert unos ojos maravillados:

«¡Cómo! ¡Has venido! ¡Qué felicidad! ¡Qué sorpresa!».

«¡Ah! Cuando se habla del rey de Roma, ya comprendo», dijo el diplomático belga riendo a carcajadas.

«Es delicioso», replicó, seca, la Sra. de Guermantes, quien detestaba los retruécanos y había aventurado aquél con expresión de burlarse de sí misma. «Hola, Robert», dijo. «¡Hay que ver! ¡Qué forma de olvidar a tu tía!».

Hablaron un instante y seguramente de mí, pues, mientras Saint-Loup se acercaba a su madre, la Sra. de Guermantes se volvió hacia mí.

«Hola, ¿qué tal está usted?», me dijo.

Dejó que se derramara sobre mí la luz de su mirada azul, vaciló un instante, desplegó y torció la caña de su brazo, inclinó hacia delante el cuerpo, que se irguió rápidamente hacia atrás como un arbusto presionado y que, al dejarlo libre, vuelve a su posición natural. Así actuaba ella bajo el fuego de las miradas de Saint-Loup, quien la observaba y hacía a distancia esfuerzos desesperados para obtener un poco más aún de su tía. Temiendo que la conversación decayera, vino a avivarla y respondió por mí:

«No se encuentra demasiado bien; está muy cansado; por lo demás, tal vez mejoraría, si te viera más a menudo, pues no voy a ocultarte que le gusta mucho verte».

«¡Ah! Pues, ¡qué amable!», dijo la Sra. de Guermantes con tono voluntariamente trivial, como si le hubiera traído el abrigo. «Me siento muy halagada».

«Mira, vuelvo un poco con mi madre, te dejo mi silla», me dijo Saint-Loup, con lo que me obligó a sentarme junto a su tía.

Los dos guardamos silencio.

«A veces lo veo por las mañanas», me dijo, como si fuera una noticia que yo no conociese y como si yo no la viera. «Sienta muy bien a la salud».

«Oriane», dijo a media voz la Sra. de Marsantes, «dices que vas a ir a ver a la Sra. de Saint-Ferréol, ¿tendrías la amabilidad de decirle que no me espere a cenar? Voy a quedarme en casa, ya que ha venido Robert. Si no te importa, te pediría incluso que digas de paso que compren en seguida esos puros que gustan a Robert, se llaman “Corona”, se han acabado».

Robert se acercó; sólo había oído el nombre de la Sra. de Saint-Ferréol.

«¿Quién es esa Sra. de Saint-Ferréol?», preguntó en tono de asombro y decisión, pues fingía ignorar todo lo relativo a la alta sociedad.

«Pero, bueno, querido, si lo sabes de sobra», dijo su madre, «es la hermana de Vermandois, la que te regaló aquel bonito billar que tanto te gustaba».

«¡Cómo! Es la hermana de Vermandois, ¡no tenía ni idea! ¡Ah! Mi familia es estupenda», dijo, al tiempo que se volvía a medias hacia mí y, adoptando sin darse cuenta las entonaciones de Bloch, al tomar prestadas sus ideas, añadió: «Conoce a gente inaudita, gente que se llama más o menos Saint-Ferréol» (y destacando la última consonante de cada una de las palabras) «va al baile, se pasea en un “Victoria”, lleva una vida fabulosa. Es prodigioso».

La Sra. de Guermantes hizo con la garganta ese ruido ligero, breve e intenso, como de una sonrisa forzada, tragada y destinada a mostrar que participaba —en la medida en que lo obligaba el parentesco— del ingenio de su sobrino. Vinieron a anunciar que el príncipe de Faffenheim-Munsterburg-Weiningen mandaba decir al Sr. de Norpois que había llegado.

«Vaya a buscarlo», dijo la Sra. de Villeparisis al antiguo embajador, quien fue al encuentro del ministro alemán.

Pero la marquesa volvió a llamarlo:

«Espere: ¿debo enseñarle la miniatura de la emperatriz Charlotte?».

«¡Ah! Creo que le encantará», dijo el embajador con tono convencido, como si envidiara al afortunado ministro el favor que lo esperaba.

«¡Ah! Sé que es muy bien pensante», dijo la Sra. de Marsantes, «y eso es muy poco común entre los extranjeros, pero estoy informada. Es el antisemitismo en persona».

El nombre del príncipe conservaba —en la franqueza con que se atacaban, como se dice en música, sus primeras sílabas y en la farfullante repetición que las acompañaba— el impulso, la ingenuidad amanerada, las pesadas «delicadezas» germánicas proyectadas como ramajes verdosos sobre el «Heim» de esmalte azul obscuro que desplegaba el misticismo de una vidriera renana tras las doraduras, pálidas y finamente cinceladas, del siglo XVIII alemán. Aquel nombre contenía, entre los diversos que lo componían, el de una pequeña ciudad balnearia alemana en la que yo había estado, de muy niño, con mi abuela, al pie de una montaña honrada por los paseos de Goethe y de cuyos viñedos bebíamos en el Kurhof los ilustres crudos de denominación compuesta y resonante, como los epítetos que Homero da a sus héroes. Por eso, en cuanto oí pronunciar el nombre del príncipe, me pareció —antes de recordar la estación termal— que disminuiría, se impregnaba de humanidad, consideraba lo bastante grande para él un sitito en mi memoria, a la que se adhirió, familiar, prosaico, pintoresco, sabroso, ligero, como con autoridad, en virtud de una prescripción. Más aún: el Sr. de Guermantes, al explicar quién era el príncipe, citó varias veces sus títulos y reconocí el nombre de un pueblo atravesado por el río, en el que, acabado el tratamiento, daba todas las noches un paseo en barca rodeado de mosquitos, y el de un bosque bastante alejado, por lo que el médico no me había permitido ir de paseo hasta él, y, en efecto, era comprensible que la soberanía del señor se extendiera a los lugares circunvecinos y asociara de nuevo, en la enumeración de sus títulos, los nombres que se podían leer —unos junto a otros— en un mapa. Así, lo que vi bajo la visera del príncipe del Sacro Imperio y del escudero de Franconia fue el rostro de una tierra amada en la que se habían detenido con frecuencia para mí los rayos del sol de las seis de la tarde, al menos antes que el príncipe, ringrave y elector palatino, hubiera entrado, pues en pocos instantes me enteré de que los ingresos que obtenía del bosque y del río, poblados de gnomos y ondinas, de la montaña encantada en la que se alza el antiguo Burgo que conserva el recuerdo de Lutero y de Luis el Germánico, le servían para tener cinco automóviles Charron, un palacete en París y otro en Londres, un palco los lunes en la Ópera y otro los «martes» del «Franais». No me parecía que difiriera —y él mismo no parecía creerlo— de los hombres de la misma fortuna y la misma edad que tenían un origen menos poético. Tenía su cultura, su ideal, disfrutaba con su rango, pero sólo por las ventajas que le confería, y ya sólo tenía una ambición en la vida: la de ser elegido miembro corresponsal de la Academia de Ciencias Morales y Políticas, razón por la cual había ido a casa de la Sra. de Villeparisis. Si él, cuya esposa encabezaba el grupo más cerrado de Berlín, había solicitado ser presentado en casa de la marquesa, no era porque lo hubiese deseado previamente. Corroído desde hacía años por aquella ambición de entrar en el Instituto, nunca había podido, por desgracia, conseguir que más de cinco académicos parecieran dispuestos a votarlo. Sabía que el Sr. de Norpois por sí solo disponía de al menos diez votos, a los que podía —gracias a hábiles tratos— añadir otros. Por eso, el príncipe, que lo había conocido en Rusia, cuando eran los dos embajadores en aquel país, había ido a verlo y había hecho todo lo posible para ganárselo, pero de nada había servido que multiplicara las amabilidades, consiguiera la concesión de condecoraciones rusas al embajador, lo citara en artículos de política exterior: se había encontrado ante un ingrato, un hombre para el que todas aquellas deferencias parecían no contar, que no había hecho avanzar su candidatura ni un paso, ¡ni siquiera le había prometido su voto! Desde luego, el Sr. de Norpois lo recibía con suma cortesía, no quería siquiera que se molestara y «se tomaba el trabajo de ir hasta su puerta», se dirigía él mismo hasta el palacete del príncipe y, cuando el caballero teutónico soltaba esto: «Me gustaría ser su colega», respondía con tono convencido: «¡Ah! Me alegraría mucho». Y seguramente un ingenuo, un Cottard, se habría dicho: «Vamos a ver, está aquí, en mi casa, ha sido él el que ha querido venir, porque me considera un personaje más importante que él, me dice que se alegraría de que yo estuviera en la Academia, las palabras tienen —¡qué caramba!— un significado; seguramente, si no me propone votar por mí, es que no piensa hacerlo. Habla demasiado de mi gran poder, debe de creer que me llueven las cosas del cielo, que tengo todos los votos que quiero y, por eso, no me ofrece el suyo, pero bastará con ponerlo entre la espada y la pared, aquí, a solas, y decirle: “Pues bien, vóteme”, y no le quedará más remedio que hacerlo».

Pero el príncipe de Faffenheim no era un ingenuo; era lo que el doctor Cottard habría llamado «un fino diplomático» y sabía que el Sr. de Norpois lo era no menos fino y hombre sabedor de que podía ser grato a un candidato votándolo. El príncipe, en sus embajadas y como ministro de Asuntos Exteriores, había celebrado —por su país, en lugar de por sí mismo, como ahora— conversaciones de esas en las que se sabe de antemano hasta dónde se quiere llegar y lo que no se está dispuesto a decir. No ignoraba que en el lenguaje diplomático hablar significa ofrecer y, por eso, había conseguido que concedieran al Sr. de Norpois la banda de San Andrés, pero, si hubiese tenido que informar a su Gobierno de la conversación que había mantenido, después de ello, con el Sr. de Norpois, habría podido anunciar en su despacho: «He comprendido que iba descaminado». Pues, en cuanto había empezado a hablar de nuevo del Instituto, el Sr. de Norpois había vuelto a decirle:

«Me gustaría mucho, mucho por mis colegas. Deben de sentirse —creo yo— en verdad honrados de que haya pensado usted en ellos. Es una candidatura de lo más interesante, un poco alejada de nuestras costumbres. Mire usted, la Academia es muy rutinaria, le espanta todo lo que va acompañado de un son un poco nuevo. Personalmente, se lo censuro. ¡Cuántas veces he tenido oportunidad de hacérselo saber a mis colegas! Ni siquiera sé si no ha salido alguna vez de mis labios —y que Dios me perdone— la palabra “embotados”», había añadido con sonrisa escandalizada, a media voz, casi aparte, como en un efecto teatral y lanzando al príncipe un vistazo rápido y oblicuo de sus azules ojos, como un actor viejo que quiere juzgar su efecto. «Comprenda, príncipe, que no quisiera dejar a una personalidad tan eminente como la suya embarcarse en una partida perdida de antemano. Mientras las ideas de mis colegas sigan siendo tan atrasadas, considero que la prudencia aconseja abstenerse. No deje de creer, por lo demás, que, si yo viera alguna vez un espíritu un poco más nuevo, un poco más vivo, perfilarse en ese colegio, que tiende a volverse una macrópolis, si contara con una posibilidad para usted, sería el primero en avisarlo».

«La banda de San Andrés es un error», pensó el príncipe; «las negociaciones no han avanzado ni un paso; no era eso lo que él quería. No he echado mano de la llave idónea».

Era una clase de razonamiento que el Sr. de Norpois, formado en la misma escuela que el príncipe, habría podido formular. Se puede subscribir la pedantesca necedad con la que los diplomáticos al estilo de Norpois se extasían ante una palabra oficial prácticamente insignificante, pero su niñería tiene su contrapartida: los diplomáticos saben que, en la balanza que asegura ese equilibrio, europeo o no, que llamamos paz, los buenos sentimientos, los buenos discursos, las súplicas pesan muy poco y que el peso pesado, el verdadero, el determinante, consiste en otra cosa, en la posibilidad que tiene el adversario —si es bastante fuerte— o no de satisfacer, mediante intercambio, un deseo. El Sr. de Norpois, el príncipe Von había tenido que afrontar con frecuencia ese orden de verdades, que una persona enteramente desinteresada como mi abuela, por ejemplo, no habría comprendido. El Sr. de Norpois, encargado de negocios en países con los que habíamos estado a dos pasos de entrar en guerra, ansioso ante el cariz que los acontecimientos iban a cobrar, sabía muy bien que no sería la palabra «paz» ni la palabra «guerra» la que se lo significaría, sino otra, trivial en apariencia, terrible o bendita, que el diplomático, con ayuda de su cifra, sabría interpretar inmediatamente y a la que, para salvaguardar la dignidad de Francia, respondería con otra palabra igualmente trivial, pero bajo la cual el ministro de la nación enemiga vería en seguida: guerra. Y —conforme a una costumbre antigua, análoga a la que daba al primer acercamiento de dos personas prometidas una a la otra la forma de una entrevista fortuita en una representación del Thétre du Gymnase— el diálogo en el que el destino dictaría la palabra «guerra» o la palabra «paz», ni siquiera se había celebrado en el despacho del ministro, sino en un banco de un «Kurgarten», en el que el ministro y el Sr. de Norpois iban a fuentes termales para beber en el manantial vasitos de un agua curativa. En virtud como de una convención tácita, se encontraban a la hora del tratamiento, primero daban juntos unos pasos de un paseo que, bajo su apariencia benigna, era tan trágico —los dos interlocutores lo sabían— como una orden de movilización. Ahora bien, en un asunto privado como aquella presentación en el Instituto, el príncipe había recurrido al mismo sistema de inducciones que había hecho en la Carrera, al mismo método de lectura mediante símbolos superpuestos.

Y, desde luego, no se puede afirmar que mi abuela y sus poco comunes semejantes hubieran sido los únicos en ignorar ese tipo de cálculos. En parte, la media de la Humanidad, que ejerce profesiones asignadas de antemano, coincide por su falta de intuición con la ignorancia que mi abuela debía a su desinterés. Con frecuencia hay que bajar hasta el nivel de las personas mantenidas, hombres o mujeres, para tener que buscar el móvil de la acción o las palabras en apariencia más inocentes en el interés, en la necesidad, de vivir. ¿Qué hombre no sabe que, cuando una mujer a la que va a pagar le dice: «No hablemos de dinero», debe contar esa palabra, como se dice en música, como un compás vacío y que, si más adelante le declara: «Me has hecho sufrir demasiado, me has ocultado muchas veces la verdad, no puedo más», debe interpretar: «Otro protector le ofrece más»? Y aun eso no es sino el lenguaje de una casquivana bastante próxima a las mujeres de la alta sociedad. Los apaches brindan ejemplos más sorprendentes, pero el Sr. de Norpois y el príncipe alemán, aunque les resultaban desconocidos los apaches, se habían acostumbrado a vivir en el mismo plano que las naciones, que son también, pese a su grandeza, seres con egoísmo y astucia a los que sólo se domeña por la fuerza, por la consideración de su interés, que puede incitarlos incluso al asesinato, simbólico también muchas veces, pues la simple vacilación o la negativa a batirse pueden significar para una nación «perecer», pero, como todo eso no está dicho en documentos oficiales, el pueblo es de buen grado pacifista; si es guerrero, lo es instintivamente, por odio, por rencor, no por las razones que han decidido los Jefes de Estado asesorados por los Norpois.

El invierno siguiente, el príncipe estuvo muy enfermo; se curó, pero su corazón quedó irremediablemente afectado.

«¡Diablos!», se dijo. «No debería perder el tiempo para lo del Instituto, pues, si tardo demasiado, podría morir antes de ser nombrado. Sería desagradable, la verdad».

Hizo un estudio sobre la política de aquellos veinte últimos años para la Revue des Deux Mondes y se expresó en varias ocasiones en los términos más lisonjeros para el Sr. de Norpois. Éste fue a verlo y se lo agradeció. Añadió que no sabía cómo expresar su gratitud. El príncipe se dijo, como quien acaba de probar otra llave para una cerradura: «Ésta tampoco es», y, al sentirse un poco sofocado cuando acompañaba al Sr. de Norpois hasta la puerta, pensó: «¡Huy, huy! Esos pájaros me van a dejar palmar antes de admitirme. Hay que darse prisa».

La misma noche, se encontró con el Sr. de Norpois en la Ópera:

«Mi querido embajador», le dijo, «me decía usted esta mañana que no sabía cómo demostrarme su agradecimiento; es muy exagerado, pues no me debe usted gratitud alguna, pero voy a cometer la falta de delicadeza de tomarle la palabra».

El Sr. de Norpois no estimaba menos el tacto del príncipe que éste el suyo. Comprendió inmediatamente que lo que le iba a hacer el príncipe de Faffenheim no era una petición, sino un ofrecimiento y sonriente se dispuso a escucharlo con afabilidad.

«Pues le voy a parecer muy indiscreto. Hay dos personas a las que tengo mucho aprecio y de forma muy diferente, como va usted a ver, y que desde hace poco se han instalado en París, donde piensan vivir en adelante: mi esposa y la gran duquesa Jean. Van a dar algunas cenas, en particular en honor del rey y la reina de Inglaterra, y su sueño habría sido poder ofrecer a sus convidados la presencia de una persona por la que, sin conocerla, sienten las dos una gran admiración. Confieso que no sabía cómo hacer para satisfacer su deseo, cuando me he enterado hace un rato, por una absoluta casualidad, que usted conoce a dicha persona; sé que vive muy retirada, quiere ver a pocas personas, happy few, pero, si me concediera usted su apoyo, con la amabilidad de que me da muestras, estoy seguro de que permitiría que me presentara usted en su casa y que yo le transmitiera el deseo de la gran duquesa y la princesa. Tal vez accediese a cenar con la reina de Inglaterra y, si —¿quién sabe?— no le aburrimos demasiado, a pasar las vacaciones de Pascua con nosotros en Beaulieu, en casa de la gran duquesa Jean. Esa persona se llama marquesa de Villeparisis. Confieso que la esperanza de pasar a ser uno de los asiduos de semejante despacho intelectual me consolaría, me haría pensar sin pena en renunciar a presentarme al Instituto. En su casa se ejerce también un comercio de la inteligencia y de charlas finas».

Con una sensación de placer inexpresable, el príncipe sintió que la cerradura no se resistía y que aquella llave entraba por fin en ella.

«Semejante opción es muy inútil, mi querido príncipe», respondió el Sr. de Norpois; «nada concuerda más con el Instituto que el salón del que me habla usted y que es un auténtico vivero de académicos. Voy a transmitir su solicitud a la señora marquesa de Villeparisis: se sentirá, seguro, halagada. En cuanto a ir a cenar a su casa, ella sale muy poco y tal vez sea más difícil, pero se la presentaré y usted mismo abogará por su causa. Sobre todo no debe renunciar a la Academia; precisamente dentro de quince días voy a almorzar —para ir después con él a una sesión importante— en casa de Leroy-Beaulieu, sin el cual no se puede lograr una elección; yo había ya sacado a relucir delante de él su nombre, que conoce, naturalmente, de maravilla. Emitió algunas objeciones, pero resulta que necesita apoyo de mi grupo para la próxima elección y tengo la intención de volver a la carga; le explicaré con toda franqueza los lazos, tan cordiales, que nos unen, no le ocultaré que, si se presenta usted, yo pediría a todos mis amigos que lo votaran» (el príncipe tuvo un profundo suspiro de alivio) «y ya sabe que no me faltan amigos. Considero que, si consiguiera garantizarme su apoyo, las posibilidades de usted pasarían a ser muy sólidas. Venga esa tarde a las seis a casa de la Sra. de Villeparisis, lo presentaré y podré informarlo de mi conversación de la mañana».

Así fue como el príncipe de Faffenheim acabó yendo a ver a la Sra. de Villeparisis. Mi profunda desilusión sobrevino cuando habló. No me había imaginado que, si bien una época tiene rasgos particulares y generales más fuertes que una nacionalidad, de modo que, en un diccionario ilustrado en el que se ofrece el retrato auténtico de Minerva, Leibniz con su peluca y su gorguera difiere poco de Marivaux o de Samuel Bernard, una nacionalidad tuviera rasgos particulares más fuertes que una casta. Ahora bien, no se plasmaron delante de mí, en un discurso en el que yo creía de antemano que oiría el roce de los elfos y la danza de los duendes, sino en una transposición que no certificaba menos aquel poético origen: el hecho de que, al tiempo que se inclinaba, el ringrave, bajito, rojo y ventrudo, ante la Sra. de Villeparisis, le dijera: «Puenos tías, señorra marrqueza», con el mismo acento que un portero alsaciano.

«¿Quiere que le dé una taza de té o un trozo de tarta? Es muy buena», me dijo la Sra. de Guermantes, deseosa de mostrarse lo más amable posible. «Hago los honores de esta casa, como si fuera la mía», añadió en tono irónico que infundía cierta guturalidad a su voz, como si hubiese ahogado una risa ronca.

«Mire», dijo la Sra. de Villeparisis al Sr. de Norpois, «recuerde después que debe decir algo al príncipe en relación con la Academia».

La Sra. de Guermantes bajó los ojos e hizo girar un cuarto de círculo su muñeca para mirar la hora.

«¡Oh, Dios mío! Es hora de que me despida de mi tía, si quiero pasar aún por la casa de la Sra. de Saint-Ferréol, y esta noche ceno en casa de la Sra. Leroi».

Y se levantó sin decirme adiós. Acababa de ver a la Sra. Swann, que pareció bastante molesta de encontrarme allí. Seguramente recordaba que me había declarado antes que nadie estar convencida de la inocencia de Dreyfus.

«No quiero que mi madre me presente a la Sra. Swann», me dijo Saint-Loup. «Es una antigua piculina. Su marido es judío y ella viene aquí a exhibir su nacionalismo. Hombre, ahí está mi tío Palamde».

La presencia de la Sra. Swann tenía para mí un interés particular por algo que había sucedido unos días antes y que es necesario relatar aquí por las consecuencias que iba a tener más adelante y que, llegado el momento, seguiremos en detalle. El caso es que unos días antes de aquella visita había yo recibido una que no me esperaba, la de Charles Morel, el hijo, desconocido para mí, del antiguo ayuda de cámara de mi tío abuelo.

Aquel tío abuelo —aquel en cuya casa había yo visto a la señora de rosa— había muerto el año anterior. Su ayuda de cámara había manifestado en varias ocasiones la intención de venir a verme; yo no conocía el objeto de su visita, pero lo habría visto con mucho gusto, pues había sabido por Franoise que había conservado un auténtico culto a la memoria de mi tío y hacía, en todas las ocasiones, la peregrinación al cementerio, pero, al verse obligado a ir a tratarse en su región y como pensaba quedarse mucho tiempo, delegó en su hijo. Me sorprendió ver entrar a un apuesto muchacho de dieciocho años, vestido con ropa más cara que elegante, pero que podía parecer cualquier cosa menos un ayuda de cámara. Por lo demás, procuró desde el principio cortar el cable con la servidumbre de la que procedía, al informarme con sonrisa satisfecha de que era primer premio del Conservatorio. El objeto de su visita era el siguiente: su padre había apartado —de entre los recuerdos de mi tío Adolphe— algunos que había considerado inconveniente enviar a mis padres, pero que podían interesar —le parecía— a un joven de mi edad. Eran las fotografías de las actrices célebres, las grandes casquivanas, a las que mi tío había conocido, las últimas imágenes de aquella vida de viejo vividor que separaba —mediante un tabique estanco— de su vida de familia. Mientras el joven Morel me las enseñaba, me di cuenta de que fingía hablarme como a un igual. Sentía —al decir «usted» y lo menos posible «señor»— el placer de alguien cuyo padre nunca había empleado —al dirigirse a mis padres— sino la tercera persona. Casi todas las fotografías llevaban una dedicatoria como: «A mi mejor amigo». Una actriz más ingrata y más sagaz había escrito: «Al mejor de los amigos», lo que le permitía —según me aseguraron— decir que mi tío no era ni mucho menos su mejor amigo, sino el que le había hecho más favorcitos, el que le servía, un hombre excelente, casi un pobre viejo. Por mucho que el joven Morel procurara evadirse de sus orígenes, se notaba que la sombra de mi tío Adolphe, venerable y desmesurada para el viejo ayuda de cámara, no había cesado de pesar, casi sagrada, sobre la infancia y la juventud del hijo. Mientras yo miraba las fotografías, Charles Morel examinaba mi habitación y, cuando estaba yo buscando dónde guardarlas, me dijo —en un tono en el que el reproche no necesitaba expresarse, pues estaba en las propias palabras—: «¿Cómo es que no veo una sola fotografía de su tío en esta habitación?». Sentí que me subía el rubor al rostro y balbucí: «Pues creo que no tengo». «¡Cómo! ¡No tiene usted una sola fotografía de su tío Adolphe, que tanto lo quería! Le enviaré una que escogeré de entre las muchas que tiene mi viejo y espero que la instale en el lugar de honor encima de esta cómoda, que precisamente heredó usted de su tío». Cierto es que, como yo no tenía siquiera una fotografía de mi padre o de mi madre en mi cuarto, nada tenía de particular que no hubiese ninguna de mi tío Adolphe, pero no era difícil adivinar que para Morel, quien había enseñado esa forma de ver a su hijo, mi tío era el personaje importante de la familia, del que mis padres obtenían sólo un brillo amortiguado. Yo gozaba de mayor estima, porque mi tío decía todos los días que iba yo a ser como un Racine, un Vaulabelle, y Morel me consideraba casi un hijo adoptivo, un hijo predilecto de mi tío. Me di perfecta cuenta de que el hijo de Morel era muy «arribista». Así, aquel día me preguntó —por ser también un poco compositor y poder poner música a unos versos— si conocía a algún poeta que tuviera una situación importante en el mundo aristocrático. Le cité uno. No conocía las obras de aquel poeta y nunca había oído su nombre, del que tomó nota. Ahora bien, supe que poco después le había escrito para decirle que, como admirador fanático de sus obras, había puesto música a un soneto suyo y le habría gustado que el libretista consiguiese hacer una audición en casa de la condesa. Era correr demasiado y revelar su plan. El poeta, ofendido, no respondió.

Por lo demás, Charles Morel parecía tener, junto a la ambición, un gran apego a realidades más concretas. En el patio, se había fijado en la sobrina de Jupien, quien estaba haciendo un chaleco y, aunque sólo me dijo que precisamente necesitaba un chaleco «de fantasía», noté que la joven había causado una gran impresión en él. No vaciló en pedirme que bajáramos y se la presentase, «pero no en relación con su familia; entiéndame, cuento con su discreción en cuanto a mi padre, sólo como un gran artista amigo suyo, usted ya me entiende: hay que causar buena impresión a los comerciantes». Aunque me había insinuado que, aunque no lo conociera bastante —lo comprendía— para llamarlo «querido amigo», podía decir delante de la joven algo como «no querido maestro, evidentemente pero sí, si le parece, querido gran artista», en la tienda me abstuve de «calificarlo», como habría dicho Saint-Simon, y me contenté con responder a sus «usted» con «usted». Advirtió, entre varias piezas de terciopelo, una del rojo más intenso y tan chillón, que, pese al mal gusto que tenía, nunca pudo llevar, más adelante, aquel chaleco. La joven volvió a trabajar con sus dos «aprendizas», pero me pareció que la impresión había sido recíproca y que Charles Morel, al que creyó «de mi sociedad» —sólo que más elegante y más rico—, le había gustado extraordinariamente. Como me había asombrado mucho encontrar entre las fotografías que me enviaba su padre una del retrato de Miss Sacripant —es decir, Odette— obra de Elstir, dije a Charles Morel, al tiempo que lo acompañaba hasta la puerta cochera: «Temo que no pueda usted informarme. ¿Conocía mucho mi tío a esta señora? No sé en qué época de la vida de mi tío puedo situarla y me interesa por el Sr. Swann». «Precisamente se me había olvidado decirle que mi padre me había recomendado señalar esta señora a su atención. En efecto, esta mujer galante estaba almorzando en casa de su tío el último día en que lo vio usted. Mi padre no sabía si podía dejarlo entrar. Al parecer, gustó usted mucho a aquella mujer ligera, quien esperaba volver a verlo, pero precisamente en aquel momento hubo un disgusto en la familia, según me dijo mi padre, y usted nunca volvió a ver a su tío». En aquel momento sonrió —para despedirse de lejos— a la sobrina de Jupien. Ella lo miraba y seguramente admiraba su rostro delgado, de trazo regular, su pelo ligero, sus ojos alegres. Yo, al estrecharle la mano, pensaba en la Sra. Swann y me decía con asombro —por lo separadas y diferentes que estaban en mi recuerdo— que en adelante tendría que identificarla con la «señora de rosa».

El Sr. de Charlus no tardó en sentarse junto a la Sra. Swann. En todas las reuniones en las que se encontraba, en seguida iba —desdeñoso para con los hombres y cortejado por las mujeres— a acaparar a la más elegante, aquella con cuyo atuendo se sintiera adornado. La levita o el frac del barón lo hacía parecer a esos retratos —obras de un gran colorista— de un hombre de negro, pero que tiene junto a sí, en una silla, un abrigo resplandeciente que se va a poner para un baile de disfraces. Esa entrevista, generalmente con alguna Alteza, procuraba al Sr. de Charlus distinciones que le gustaban. Una consecuencia era, por ejemplo, la de que en una fiesta la señora de la casa permitía al barón ser el único hombre que ocupara una silla en la primera fila, reservada a mujeres, mientras que los demás hombres se apretujaban en el fondo. Además, el Sr. de Charlus, contando, muy absorto —y en voz muy alta—, historias divertidas a la señora encantada, estaba dispensado de ir a saludar a los demás y, por tanto, de tener que presentar sus respetos. Tras la barrera perfumada que formaba la belleza elegida, estaba aislado en medio de un salón como —en medio de una sala de espectáculo— en un palco y, cuando venía alguien a saludarlo, a través —por decirlo así— de la belleza de su compañera, resultaba excusable que respondiese muy brevemente y sin interrumpir la conversación con una mujer. Cierto es que la Sra. Swann no era precisamente del estilo de mujeres con las que le gustaba exhibirse así, pero sentía admiración de ella y amistad de Swann, sabía que se sentiría halagada por su solicitud y se sentía halagado, a su vez, de verse comprometido por la más hermosa de las presentes.

Por lo demás, la Sra. de Villeparisis se alegraba sólo a medias de la visita del Sr. de Charlus. Éste, pese a ver muchos defectos en su tía, la quería mucho, pero a ratos, presa de la cólera, de agravios imaginarios, le dirigía, sin contener sus impulsos, cartas de la mayor violencia, en las que se refería a asuntos menores que parecía no haber advertido hasta entonces. Entre otros ejemplos, puedo citar éste, porque mi estancia en Balbec me permitió conocerlo: la Sra. de Villeparisis, como temía no haber llevado bastante dinero para prolongar sus vacaciones en Balbec y —como avara que era— detestaba hacer gastos superfluos, no le gustaba mandar a traer dinero de París, había pedido tres mil francos prestados al Sr. de Charlus. Un mes después, éste, descontento con su tía por una razón insignificante, se los reclamó por giro telegráfico. Recibió dos mil novecientos noventa y pico francos. Unos días después, vio a su tía en París y, tras charlar amigablemente con ella, le comentó con mucha delicadeza el error cometido por el banco encargado del envío. «Pero, si no hay error», respondió la Sra. de Villeparisis, «el giro telegráfico cuesta seis francos con setenta céntimos». «¡Ah! Si es intencionado, no hay problema», replicó el Sr. de Charlus. «Te lo decía sólo por si no lo sabías, porque en ese caso, si el banco hubiera actuado igual con personas con las que tengas menos confianza, habría podido contrariarte». «No, no, no hay error». «En el fondo, tienes toda la razón», concluyó, alegre, el Sr. de Charlus, al tiempo que besaba, cariñoso, la mano a su tía. En efecto, no se lo tomaba en cuenta lo más mínimo y sonreía simplemente ante aquella pequeña tacañería, pero, al cabo de un tiempo, por haber creído que en un asunto familiar su tía había querido hacerle una faena y «organizar contra él una conspiración» y al parapetarse ésta tontamente tras hombres de negocios con quienes se había aliado —sospechaba él— en su contra, le había escrito una carta rebosante de furia e insolencia. «No me contentaré con vengarme», añadía en una posdata, «sino que, además, te haré quedar en ridículo. A partir de mañana voy a contar a todo el mundo la historia del giro telegráfico y de los seis francos con setenta y cinco céntimos que descontaste de los tres mil que te había prestado y te deshonraré». En lugar de eso, había ido el día siguiente a pedir perdón a su tía Villeparisis, por arrepentirse de una carta en la que había expresiones en verdad atroces. Por lo demás, ¿a quién habría podido contar la historia del giro telegráfico? Al no querer venganza, sino una reconciliación sincera, entonces debería haber sido cuando debería haber callado aquella historia del giro, pero antes la había contado por doquier, sin haberse enemistado con su tía, la había contado sin mala intención, para hacer reír, y porque era la indiscreción en persona. La había contado, pero sin que la Sra. de Villeparisis se hubiera enterado. De modo que, tras enterarse por su carta de que pensaba deshonrarla divulgando una circunstancia en la que él mismo le había declarado que había actuado bien, ella había pensado que en aquella ocasión anterior la había engañado y mentía al fingir quererla. Aquella tormenta había amainado, pero ninguno de los dos sabía exactamente la opinión del otro sobre sí. Cierto es que se trata de un caso de desavenencias intermitentes y un poco particular. De otro orden eran las de Bloch y sus amigos. De otro las del Sr. de Charlus, como veremos, con personas muy diferentes de la Sra. de Villeparisis. Aun así, conviene recordar que la opinión que tenemos unos de otros, las relaciones de amistad, de familia, sólo son fijas en apariencia, pues son también eternamente móviles como el mar. A eso se deben tantos rumores de divorcio entre esposos que parecían tan perfectamente unidos y que, poco después, hablan cariñosamente uno del otro, tantas infamias dichas por un amigo sobre otro del que lo creíamos inseparable y con el cual lo encontraremos reconciliado antes de que hayamos tenido tiempo de salir de nuestro asombro, tantos vuelcos de alianzas en tan poco tiempo, entre los pueblos.

«Dios mío, se anima el asunto entre mi tío y la Sra. Swann», me dijo Saint-Loup. «Y mi madre, con su inocencia, va a importunarlos. ¡Para los puros todo es puro!».

Contemplé al Sr. de Charlus. El mechón de su pelo gris, su ojo cuya ceja elevaba el monóculo y que sonreía, su ojal con flores rojas, formaban como las tres cimas móviles de un triángulo convulsivo y sorprendente. Yo no me había atrevido a saludarlo, pues no me había hecho ninguna seña. Ahora bien, aunque no estuviera vuelto hacia mi lado, yo estaba convencido de que me había visto; mientras contaba alguna historia a la Sra. Swann, cuyo magnífico abrigo de color pensamiento flotaba hasta por encima de una rodilla del barón, los ojos errantes del Sr. de Charlus, semejantes a los de un vendedor ambulante que teme la llegada de la bofia, habían explorado sin lugar a dudas todas las partes del salón y habían descubierto a todas las personas que se encontraban en él. El Sr. de Chtellerault fue a saludarlo sin que nada revelara en el rostro del Sr. de Charlus que había visto al joven duque antes del momento en que éste se encontró delante de él. Así, en las reuniones un poco numerosas como aquélla el Sr. de Charlus conservaba de forma casi constante una sonrisa sin dirección determinada ni destino particular y que, por preexistir, así, a los saludos de los que llegaban, estaba desprovista —cuando éstos entraban en su zona— de significado alguno de amabilidad para con ellos. No obstante, yo no podía dejar de ir a saludar a la Sra. Swann, pero, como ésta no sabía si yo conocía a la Sra. de Marsantes y al Sr. de Charlus, estuvo bastante fría, por miedo seguramente de que le pidiera que me los presentara. Entonces avancé hacia el Sr. de Charlus y al instante lo lamenté, pues, pese a que debía por fuerza verme, no lo daba a entender en nada. En el momento en que me incliné ante él, me encontré —distante de su cuerpo, del que me impedía acercarme con toda la longitud de su brazo tendido— un dedo viudo —era como para decir— de un anillo episcopal que parecía ofrecer —para que se lo besaran— el lugar consagrado y debió parecer que entraba —sin que lo supiera el barón y mediante una efracción cuya responsabilidad dejaba a mi arbitrio— en la permanencia, la dispersión anónima y vacante de su sonrisa. Aquella frialdad no contribuyó precisamente a que la Sra. Swann abandonara la suya.

«¡Qué cansado y agitado pareces!», dijo la Sra. de Marsantes a su hijo, quien había ido a saludar al Sr. de Charlus.

Y, en efecto, las miradas de Robert parecían por momentos alcanzar una profundidad que abandonaba al instante, como un saltador de trampolín que ha llegado al fondo. Ese fondo, que tanto daño hacía a Robert, cuando lo tocaba, que lo abandonaba al instante para volver a él un instante después, era la idea de que había roto con su amante.

«No importa», añadió su madre, al tiempo que le acariciaba la mejilla, «no importa, da gusto ver a un hijito».

Pero, como aquella ternura parecía molestar a Robert, la Sra. de Marsantes se llevó a su hijo al fondo del salón, allí donde —en un vano tapizado de seda amarilla— algunos sillones de Beauvais agrupaban sus tapices violáceos como iris purpúreos en un campo de botones de oro. La Sra. Swann, al encontrarse sola y comprender que yo era amigo de Saint-Loup, me hizo una seña para que me acercara a ella. Como llevaba tanto tiempo sin verla, no sabía de qué hablarle. No perdía de vista mi sombrero entre todos los que se encontraban en la alfombra, pero me preguntaba con curiosidad a quién pertenecería uno que no era el del duque de Guermantes y en cuyo forro había una G rematada por la corona ducal. Yo sabía quiénes eran todos los invitados y no veía a cuál podía corresponder aquel sombrero.

«¡Qué simpático es el Sr. de Norpois!», dije a la Sra. Swann, al tiempo que se lo indicaba. «Cierto es que Robert de Saint-Loup me dice que es un demonio, pero».

«Tiene razón», respondió ella.

Al ver que su mirada se dirigía a algo que me tapaba, la colmé de preguntas. Tal vez contenta de parecer muy ocupada por alguien en aquel salón en el que no conocía a nadie, me llevó a un rincón.

«Te voy a decir a qué se refería, seguro, el Sr. de Saint-Loup», me respondió, «pero no se lo repitas, pues me consideraría indiscreta y me importa mucho su estima, soy “un caballero”, ya lo sabes. Últimamente, Charlus cenó en casa de la princesa de Guermantes; no sé por qué se habló de ti. Al parecer, el Sr. de Norpois les dijo —es un necio, no vayas a preocuparte por eso, nadie le atribuyó importancia, de sobra sabían de qué labios salía— que eres un adulador medio histérico».

Ya he contado antes mi estupefacción de que un amigo de mi padre, como el Sr. de Norpois, se hubiera expresado así refiriéndose a mí. Experimenté otra aún mayor al saber que mi emoción de aquel día lejano en el que había yo hablado de la Sra. Swann y de Gilberte era conocida por la princesa de Guermantes, de la que yo me creía desconocido. Cada una de nuestras acciones, nuestras palabras, nuestras actitudes, está separada del «mundo», de la gente que no la ha percibido directamente por un medio cuya permeabilidad varía hasta el infinito y nos resulta desconocida; al habernos enterado por experiencia de que una declaración importante cuya propagación deseábamos intensamente —como las tan entusiastas que yo hacía en tiempos a todo el mundo y en toda ocasión sobre la Sra. Swann, pensando que entre tantas semillas buenas esparcidas no podía dejar de haber una que germinara— ha quedado —y con frecuencia en razón de nuestro propio deseo— sofocada de inmediato, ¡qué lejos estábamos!, con mayor razón, de pensar que una palabra minúscula, olvidada de nosotros mismos o incluso jamás pronunciada por nosotros mismos y formada por el camino con la imperfecta refracción de una palabra diferente, sería transportada, sin que su marcha se detuviera nunca, a distancias infinitas —en aquel caso, hasta la casa de la princesa de Guermantes— y acabaría divirtiendo a nuestras expensas el festín de los dioses. Lo que recordamos de nuestra conducta permanece ignorado por nuestro vecino más próximo; lo que hemos olvidado haber dicho o incluso lo que nunca hemos dicho provocará la hilaridad hasta en otro planeta y la idea que los otros se hacen de nuestros hechos y gestos se parece tan poco a la que nos hacemos nosotros mismos como a un dibujo un calco fallido en el que al trazo negro correspondiera un espacio vacío y a uno blanco un contorno inexplicable. Por lo demás, puede ocurrir que lo no transcrito sea un rasgo irreal que sólo vemos por sugestión y que lo que nos parece añadido nos pertenezca, en cambio, pero tan esencialmente, que se nos escape. De modo que esa extraña prueba que nos parece tan poco semejante presenta a veces la clase de verdad, poco halagüeña —cierto es— pero profunda y útil, de una radioscopia. No es una razón para que no nos reconozcamos en ella. Alguien que tiene la costumbre de sonreír en el espejo a su cara bonita y a su hermoso torso sentirá —si se le muestra su radiografía— ante ese rosario huesudo, indicado como una imagen de sí mismo, la misma sospecha de error que el visitante de una exposición que ante el retrato de una joven lea en el catálogo: «Dromedario tumbado». Más adelante iba a advertir ese desfase entre nuestra imagen, según que quien la dibuje seamos nosotros mismos u otro, en el caso de otros, que vivían satisfechos en medio de una colección de fotografías de sí mismos, mientras que en derredor hacían muecas unas imágenes espantosas, habitualmente invisibles para ellos, pero que, si el azar se las mostraba y les decía: «Es usted», los sumían en el estupor.

Hace unos años habría tenido mucho gusto en decir a la Sra. Swann «a propósito de qué» había estado yo cariñoso para con el Sr. de Norpois, puesto que se trataba precisamente del deseo de conocerla, pero ya no lo sentía, ya no amaba a Gilberte. Por otra parte, no conseguía identificar a la Sra. Swann con la señora de rosa de mi infancia. Por eso, hablé de la mujer que me interesaba en aquel momento:

«¿Conocía usted ya a la duquesa de Guermantes?», pregunté a la Sra. Swann.

Pero, como la duquesa no saludaba a la Sra. Swann, ésta quería hacer como que la consideraba una persona sin interés y cuya presencia ni siquiera se advirtiese.

«No sé, no lo he advertido», me respondió con expresión desagradable.

Sin embargo, a mí me habría gustado recibir informaciones no sólo sobre la Sra. de Guermantes, sino también sobre todas las personas que se le acercaban y, como Bloch, con la falta de tacto de las personas que no aspiran en la conversación a agradar a los demás, sino a elucidar, egoístas, aspectos que les interesan, pregunté a la Sra. de Villeparisis —para intentar imaginarme exactamente la vida de la Sra. de Guermantes— por la Sra. Leroi.

«Sí, ya sé», respondió con desdén afectado, «la hija de esos grandes comerciantes de madera. Sé que ahora tiene no pocas relaciones, pero he de decirle que soy muy vieja para conocer a nuevas personas. He conocido a personas tan interesantes, tan amables, que creo, la verdad, que la Sra. Leroi no añadiría nada a lo que ya tengo».

La Sra. de Marsantes, que hacía de dama de honor de la marquesa, me presentó al príncipe y aún no había acabado, cuando el Sr. de Norpois me presentó también en los términos más elogiosos. Tal vez le resultara cómodo hacerme una cortesía que en nada menoscababa su crédito, ya que acababan de presentarme precisamente, tal vez porque pensara que un extranjero, aun ilustre, estaba menos al corriente de los salones franceses y podía creer que le presentaban a un joven de la más alta sociedad, tal vez para ejercer una de sus prerrogativas —la de añadir el peso de su propia recomendación de embajador— o por gusto del arcaísmo consistente en hacer revivir en honor del príncipe el uso lisonjero para éste de que para presentarle a alguien hicieran falta dos padrinos.

La Sra. de Villeparisis interpeló al Sr. de Norpois, al sentir el deseo de decirme por mediación de él que no tenía por qué lamentar no conocer a la Sra. Leroi.

«¿Verdad, señor embajador, que la Sra. Leroi es una persona sin interés, muy inferior a todas las que acuden aquí y que tengo razón para no atraérmela?».

Ya fuera por independencia o por cansancio, el Sr. de Norpois se contentó con responder con un saludo cargado de respeto, pero vacío de significado.

«Mire», le dijo la Sra. de Villeparisis riendo, «hay gente muy ridícula. ¿Quiere usted creer que he tenido hoy la visita de un señor que ha querido hacerme creer que sentía más placer besando mi mano que la de una joven?».

Comprendí al instante que se trataba de Legrandin. El Sr. de Norpois sonrió con un ligero guiño, como si se tratara de una concupiscencia tan natural, que no se podía reprocharla a quien la sentía, casi de un comienzo de novela que estaba dispuesto a absolver o incluso a alentar con una indulgencia perversa, al estilo de Voisenon o de Crebillon hijo.

«Muchas manos de jóvenes no serían aptas para hacer lo que he visto ahí», dijo el príncipe, al tiempo que indicaba las acuarelas comenzadas de la Sra. de Villeparisis.

Y le preguntó si había visto las flores de Fantin-Latour, que acababan de exponer.

«Son de primer orden y, como se dice ahora, de un pintor espléndido, uno de los maestros de la paleta», declaró el Sr. de Norpois; «sin embargo, me parece que no resisten la comparación con las de la Sra. de Villeparisis, en las que se reconoce mejor el colorido de la flor».

Aun suponiendo que la parcialidad del viejo amante, la costumbre de adular y las opiniones admitidas en un grupo, dictaran aquellas palabras al antiguo embajador, no por ello dejaban de probar en qué falta de gusto verdadero se basa el juicio artístico de la gente de la alta sociedad, tan arbitrario, que una cosita de nada puede hacerlo caer en los peores absurdos, pero en cuyo camino no encuentra —para detenerlo— impresión alguna sentida de verdad.

«No tengo mérito en conocer las flores, siempre he vivido en el campo», respondió, modesta, la Sra. de Villeparisis, «pero», añadió, afable, dirigiéndose al príncipe, «si tuve de muy joven ideas un poco más serias al respecto que los otros niños del campo, se lo debo a un hombre muy distinguido de su nación: el Sr. de Schlegel. Lo conocí en Broglie, adonde me había llevado mi tía Cordelia, la mariscala de Castellane. Recuerdo muy bien que el Sr. Lebrun, el Sr. de Salvandy, el Sr. Doudan, lo hacían hablar sobre las flores. Yo era una niña muy pequeña, no podía entender bien lo que decía, pero se divertía haciéndome jugar y, tras regresar a su país, me envió un precioso herbario como recuerdo de un paseo que habíamos dado en faetón al Val Richer, donde me quedé dormida sobre sus rodillas. He conservado siempre ese herbario, pues me ha enseñado a observar muchas particularidades de las flores que, de lo contrario, me habrían pasado inadvertidas. Cuando la Sra. de Barante publicó algunas cartas de la Sra. de Broglie, hermosas y afectadas como ella misma, yo esperaba encontrar algunas de aquellas conversaciones del Sr. de Schlegel, pero era una mujer que no buscaba en la naturaleza argumentos para la religión».

Robert me llamó para que fuera al fondo del salón, donde se encontraba con su madre.

«¡Qué bueno eres!», le dije, «¿cómo podría agradecértelo? ¿Podríamos cenar mañana juntos?».

«Mañana, si quieres, pero con Bloch; me lo he encontrado delante de la puerta; después de un instante de frialdad, porque dejé, a mi pesar, sin respuesta —aunque no me ha dicho que fuera eso lo que lo había ofendido— dos cartas suyas, ha estado tan cariñoso, que no puedo mostrarme ingrato con semejante amigo. Entre nosotros, siento claramente que —al menos por su parte— es para siempre».

No creo que Robert se equivocara totalmente. La denigración furiosa era a menudo en Bloch consecuencia de una intensa simpatía que creía no correspondida y, como no solía imaginarse la vida de los demás, no pensaba que podían haber estado enfermos o de viaje, etcétera; un silencio de ocho días le parecía en seguida proceder de una frialdad intencionada. Por eso, nunca consideré que sus peores violencias como amigo, y más adelante como escritor, fueran muy profundas. Se exasperaban, si se le respondía con dignidad gélida o con una trivialidad que lo animaba a intensificar los golpes, pero cedían con frecuencia ante una simpatía calurosa. «En cuanto a mi bondad», continuó Saint-Loup, «dices que la he tenido para contigo, pero no ha sido así: mi tía dice que eres tú quien la rehúyes, que no le dices ni palabra. Se pregunta si no tendrás algo contra ella».

Por fortuna para mí, si me hubiera dejado engañar por aquellas palabras, nuestra marcha, que creía yo inminente, para Balbec me habría impedido intentar volver a ver a la Sra. de Guermantes, asegurarle que nada tenía contra ella y obligarla, así, a demostrarme que era ella quien tenía algo contra mí, pero me bastó con recordar que ni siquiera me había ofrecido la posibilidad de ir a ver los cuadros de Elstir. Por lo demás, no era una decepción; no me había esperado lo más mínimo que me hablara de ellos; sabía que yo no le gustaba, que no debía abrigar la esperanza de que me amara; lo máximo que había podido desear era que, gracias a su bondad, tuviese yo de ella —puesto que no iba a volver a verla antes de abandonar París— una impresión enteramente dulce, que me llevaría a Balbec indefinidamente prolongada, intacta, en lugar de un recuerdo mezclado con ansiedad y tristeza.

La Sra. de Marsantes interrumpía a cada momento la conversación con Robert para decirme con cuánta frecuencia le había hablado él de mí, cuánto me quería; mostraba para conmigo una solicitud que me daba casi pena, porque la sentía dictada por el temor de enfadarse a propósito de mí con aquel hijo a quien aún no había visto aquel día, con quien estaba impaciente por encontrarse a solas y sobre el cual creía, por tanto, que el ascendiente de ella era inferior al mío y debía tener consideración con él. Como me había oído antes preguntar a Bloch por el Sr. Nisim Bernard, su tío, la Sra. de Marsantes se informó de si era él quien había vivido en Niza.

«En ese caso, conocería allí al Sr. de Marsantes antes de que se casara conmigo», había respondido la Sra. de Marsantes. «Mi marido me ha hablado con frecuencia de él como de un hombre excelente, un corazón delicado y generoso».

«Decir que por una vez no había mentido resulta increíble», habría pensado Bloch.

Me habría gustado todo el tiempo decir a la Sra. de Marsantes que Robert sentía por ella infinitamente más afecto que por mí y que, si me hubiese mostrado hostilidad, no era propio de mí intentar predisponerlo contra ella, separarlo de ella, pero, desde que la Sra. de Guermantes se había marchado, me sentía más libre para observar a Robert y entonces fue cuando advertí que parecía haberse elevado en él como una cólera y había aflorado a su rostro, endurecido y sombrío. Yo temía que, al recordar la escena de aquella tarde, se sintiera humillado ante mí por haberse dejado calificar tan duramente por su amante sin replicar.

De repente se separó de su madre, que le había rodeado el cuello con un brazo y, tras dirigirse hasta mí, me llevó detrás de la mesita florida de la Sra. de Villeparisis, a la que ésta había vuelto a sentarse, y me hizo señas para que lo siguiera al saloncito. Me dirigía a él bastante apresuradamente, cuando el Sr. de Charlus, quien pudo creer que iba hacia la salida, se separó bruscamente del Sr. Faffenheim, con quien estaba hablando, y dio una vuelta rápida que lo situó delante de mí. Vi con inquietud que había tomado el sombrero en cuyo fondo figuraba la letra G y una corona ducal. En el marco de la puerta del saloncito, me dijo sin mirarme:

«Como veo que ahora frecuenta usted la sociedad, hágame el favor de venir a verme, pero es bastante complicado», añadió con expresión distraída y calculadora y como si se tratara de un favor que temiera no recuperar, una vez que hubiese dejado escapar la ocasión de acordar conmigo la forma de realizarlo. «Paro poco en casa: tendría usted que escribirme, pero preferiría explicárselo con más tranquilidad. Voy a marcharme dentro de un momento. ¿Quiere usted dar una vuelta conmigo? Sólo lo retendré un instante».

«Mire, fíjese», le dije. «Ha cogido usted por error el sombrero de uno de los visitantes».

«¿Quiere usted impedirme que coja mi sombrero?».

Supuse —por haberme ocurrido esa aventura a mí mismo poco antes— que, al haberle quitado alguien su sombrero, había cogido el primero que había visto para no volver a casa con la cabeza descubierta y que lo había yo puesto en un aprieto al revelar su ardid, conque no insistí. Le anuncié que primero debía decir unas palabras a Saint-Loup. «Está hablando con ese idiota del duque de Guermantes», añadí. «Muy bonito lo que acaba usted de decir, se lo voy a contar a mi hermano». «¡Ah! ¿Cree usted que puede interesar eso al Sr. de Charlus?». (Me imaginaba que, si había un hermano, debía de llamarse Charlus también. Saint-Loup me había dado algunas explicaciones al respecto en Balbec, pero yo las había olvidado). «¿Quién le habla del Sr. de Charlus?», me dijo el barón con expresión insolente. «Vaya con Robert. Sé que esta mañana ha participado usted en uno de esos almuerzos orgiásticos que celebra con una mujer que lo deshonra. Debería usted utilizar su influencia sobre él para hacerle comprender la pena que causa a su pobre madre y a todos nosotros al arrastrar nuestro nombre por el fango».

Me habría gustado responder que en el almuerzo envilecedor sólo habíamos hablado de Emerson, Ibsen y Tolstói y que la joven había recomendado a Robert que bebiera sólo agua. Para intentar dar un poco de consuelo a Robert, cuyo orgullo creía yo herido, procuré excusar a su amante. No sabía que en aquel momento, pese a su cólera contra ella, se hacía reproches a sí mismo. Incluso en las disputas entre un hombre bueno y una mujer mala y cuando el derecho está enteramente de un lado, siempre ocurre que una nimiedad puede dar a la mala la apariencia de estar en lo cierto en un aspecto y, como desatiende todos los demás aspectos, por poco que el bueno la necesite y esté desmoralizado por la separación, su debilitamiento lo volverá escrupuloso, recordará los absurdos reproches que se le han hecho y se preguntará si no tendrán algún fundamento.

«Creo que me equivoqué en ese asunto del collar», me dijo Robert. «Desde luego, no lo hice con mala intención, pero sé perfectamente que los otros no se sitúan en el mismo punto de vista que nosotros. Ella tuvo una infancia muy dura. Para ella, yo soy, de todos modos, el rico convencido de que se puede lograr todo con el dinero y contra el cual —ya se trate de influir en Boucheron o de ganar un proceso delante de un tribunal— el pobre no puede luchar. Desde luego, ella ha sido muy cruel conmigo, que siempre he procurado su bien, pero cree —me doy perfecta cuenta— que he querido hacerla sentir que se podía retenerla por el dinero y no es cierto. Ella, que me quiere tanto, ¿qué estará pensando? ¡Pobrecita mía! Si supieras, tiene unas delicadezas no puedo explicártelo, ha hecho con frecuencia cosas adorables por mí. ¡Qué desdichada debe de sentirse en este momento! En todo caso, suceda lo que suceda, no quiero que me tome por un grosero, corro a Boucheron a buscar el collar. ¿Quién sabe? Tal vez al ver que actúo así, reconocerá sus errores. Mira, ¡la idea de que esté sufriendo ahora es lo que no puedo soportar! Lo que sufrimos, nosotros, lo sabemos: no es nada. Pero ella decirme que sufre y no poder imaginarlo, creo que me volvería loco, preferiría no volver a verla nunca a dejarla sufrir. Que sea feliz sin mí, si es necesario, es lo único que pido. Mira, para mí todo lo que la afecta es inmenso, adquiere proporciones cósmicas, corro a la joyería y después a pedirle perdón. Hasta que llegue allí, ¿qué va a pensar de mí? ¡Si al menos supiera que voy a ir! Por si acaso, podrías venir a su casa: ¿quién sabe? Tal vez se arregle todo. Quizá», dijo con una sonrisa, como si no se atreviera a creer en semejante sueño, «vayamos a cenar los tres en el campo, pero no podemos saberlo aún: soy tan torpe para abordarla, pobrecilla, tal vez vuelva a ofenderla y, además, es que tal vez sea irrevocable su decisión».

Robert me llevó bruscamente hasta donde su madre.

«Adiós», le dijo, «tengo que marcharme. No sé cuándo volveré de permiso, seguramente no antes de un mes. Te escribiré en cuanto lo sepa».

Cierto es que Robert no era en modo alguno de esos hijos que, cuando están en sociedad con su madre, creen que una actitud exasperada para con ella debe hacer contrapeso a las sonrisas y a los saludos que dirigen a los extraños. Nada hay más extendido que esa odiosa venganza de quienes parecen creer que la grosería para con los suyos completa de la forma más natural el atuendo de ceremonia. Diga lo que diga la pobre madre, su hijo, como si hubiese sido conducido hasta ella contra su voluntad y quisiera hacer pagar su presencia, contrarresta inmediatamente, con una contradicción irónica, precisa, cruel, la afirmación tímidamente aventurada; la madre se adhiere al instante, sin por ello desarmarlo, a la opinión de ese ser superior a quien seguirá alabando ante todo el mundo en su ausencia, como un carácter delicioso, y que, sin embargo, no la exime de ninguno de sus rasgos más punzantes. Saint-Loup era muy diferente, pero la angustia que provocaba la ausencia de Rachel hacía que, por razones diferentes, no fuese menos duro con su madre que esos hijos con la suya y, ante las palabras que pronunció, vi el mismo batir, como de ala, que la Sra. de Marsantes no había podido reprimir a la llegada de su hijo, seguirla enteramente, pero ahora los que lo miraban eran un rostro ansioso y ojos afligidos.

«¡Cómo, Robert! ¿Te vas? ¿Es algo grave? ¡Hijo mío! ¡El único día que podía estar contigo!».

Y, casi bajito, con el tono más natural, con una voz con la que se esforzaba por desterrar cualquier tristeza para no inspirar a su hijo una piedad que tal vez hubiera sido cruel para él o inútil y apta sólo para irritarlo, añadió, como un argumento de simple sentido común:

«Mira, no está bien lo que haces».

Pero a aquella sencillez sumaba tanta timidez para demostrarle que no se inmiscuía en su libertad, tanta ternura para que él no le reprochara que se inmiscuía en sus placeres, que Saint-Loup no pudo por menos de notar en sí mismo como la posibilidad de un enternecimiento, es decir, un obstáculo para pasar la velada con su amiga. Por eso, montó en cólera:

«Es lamentable, pero esté bien o no, es así».

E hizo a su madre los reproches que seguramente consideraba merecer él mismo; así resulta que los egoístas siempre tienen la última palabra; tras haber sentado primero que su resolución es inquebrantable, cuanto más conmovedor sea el sentimiento al que se recurre para que renuncien a ella, más condenables consideran —no a sí mismos, que se resisten, sino— a aquellos que los ponen en la necesidad de hacerlo, de modo que su propia dureza puede llegar hasta la más extrema crueldad sin que con ello se consiga otra cosa que agravar, a su juicio, en la misma medida la culpabilidad de la persona que tiene la indelicadeza de sufrir, de tener razón, y causarles, así, cobardemente el dolor de actuar con su propia piedad. Por lo demás, la Sra. de Marsantes, dejó, motu proprio, de insistir, pues comprendía que no conseguiría retenerlo.

«Te dejo», me dijo, «pero no lo retengas mucho, mamá, porque después tiene que ir a hacer una visita».

Yo comprendía que mi presencia en modo alguno podía resultar grata para la Sra. de Marsantes, pero prefería no marcharme con Robert para que no creyera que yo participaba en los placeres que la privaban de él. Me habría gustado encontrar alguna excusa para la conducta de su hijo, menos por afecto de él que por piedad de ella, pero fue ella la que habló primero:

«Pobrecillo», me dijo, «estoy segura de que lo he apenado. Mire usted, las madres somos muy egoístas; ahora bien, él tiene muy pocos placeres, pues viene muy poco a París. Dios mío, si no se hubiera marchado aún, me habría gustado alcanzarlo, no para retenerlo, desde luego, sino para decirle que no se lo tomo en cuenta, que me parece que tiene razón. ¿Le importa que mire en la escalera?».

Y fuimos hasta ella:

«¡Robert! ¡Robert!», gritó. «No, se ha marchado, es demasiado tarde».

Ahora yo me habría encargado de tan buen grado de una misión encaminada a hacer romper a Robert y su amante, como unas horas antes la de lograr que se fuera a vivir con ella. En un caso, Saint-Loup me habría considerado un amigo traidor, en el otro su familia me habría llamado su genio malvado y, sin embargo, era el mismo hombre a unas horas de distancia.

Volvimos al salón. Al no ver volver a Saint-Loup, la Sra. de Villeparisis intercambió con el Sr. de Norpois esa mirada dubitativa, burlona y sin piedad que se pone al indicar a una esposa devorada por los celos o a una madre demasiado cariñosa —motivo de hilaridad para los demás— y que significa: «Hombre, ha debido de haber sus más y sus menos».

Robert se fue a casa de su amante para llevarle la espléndida joya que, según sus convenciones, no debería haberle regalado, pero equivale, por lo demás, a lo mismo, pues ella no la quiso e incluso más adelante nunca consiguió que la aceptara. Algunos amigos de Robert pensaban que aquellas pruebas de desinterés que ella daba eran un cálculo para atraérselo. Sin embargo, no le interesaba el dinero, salvo tal vez para poder gastarlo sin contar. La vi hacer a tontas y a locas caridades insensatas a personas —creía ella— pobres. «En este momento», decían a Robert sus amigos para hacer contrapeso con sus malas palabras a un acto de desinterés de Rachel, «debe de estar en el pasillo del Folies-Bergre. Esa Rachel es un enigma, una auténtica esfinge». Por lo demás, ¡a cuántas mujeres interesadas, por ser mantenidas, no se ve —con una delicadeza que florece en medio de esa vida— poner ellas mismas mil pequeños límites a la generosidad de sus amantes!

Robert ignoraba casi todas las infidelidades de su amante y se consumía el alma con naderías insignificantes en comparación con la verdadera vida de Rachel, que no comenzaba todos los días hasta que él acababa de dejarla. Él ignoraba casi todas sus infidelidades. Se le podría haber informado de ellas sin destruir su confianza en Rachel, pues una ley encantadora de la naturaleza que se manifiesta en las sociedades más complejas es la de que vivimos con total ignorancia de lo que amamos. Por una parte del espejo, el enamorado se dice: «Es un ángel, nunca se entregará a mí, ya sólo me queda morir y, sin embargo, me quiere; me quiere tanto, que tal vez pero, no, ¡no será posible!». Y con la exaltación de su deseo, con la angustia de su espera, ¡cuántas joyas pone a los pies de esa mujer! ¡Cómo corre a pedir prestado para evitarle una preocupación! Sin embargo, por el otro lado del tabique a través del cual esas conversaciones pasarán tan poco como las que intercambian los paseantes ante un acuario, el público dice: «¿No la conoce usted? Lo felicito, ha robado y arruinado a no sé cuánta gente, no la hay peor. Es una pura estafadora, ¡y astuta!». Y tal vez el público no vaya totalmente descaminado en lo relativo a este último epíteto, pues hasta el hombre escéptico que no está de verdad enamorado de esa mujer y a quien solamente le gusta dice a sus amigos: «No, qué va, querido, no es una casquivana; no digo que en su vida no haya habido dos o tres caprichos, pero no es una mujer a la que se pague o, si no, sería demasiado caro. En su caso, son cincuenta mil francos o nada». Ahora bien, él ha gastado esa cantidad para ella, la poseyó una vez, pero ella supo persuadirlo —y para ello encontró, por lo demás, un cómplice en él mismo, en la persona de su amor propio— de que era de los que la habían poseído por nada. Así es la sociedad, en la que cada una de las personas es doble y en la que el más calado, el que tiene la peor fama, nunca será conocido por otro sino en el fondo y bajo la protección de un caparazón, un suave capullo, una deliciosa curiosidad natural. En París había dos personas honradas a las que Saint-Loup ya no saludaba y de las que no hablaba sin que le temblara la voz, pues las llamaba explotadoras de mujeres: es que Rachel las había arruinado.

«Sólo me reprocho una cosa», me dijo bajito la Sra. de Marsantes, «y es haberle dicho que no era bueno. Haber dicho a ese hijo adorable, único, como no hay otro igual, para una vez que lo veo, que no era bueno: preferiría haber recibido un bastonazo, porque estoy segura de que, sea cual fuere el placer de que goce esta noche, a él, que tiene tan pocos, esa palabra injusta se lo arruinará, pero, mire, no quiero retenerlo a usted, puesto que tiene prisa».

La Sra. de Marsantes se despidió de mí con ansiedad. Aquellos sentimientos se referían a Robert, era sincera, pero dejó de serlo para volver a encarnar a una gran señora:

«Me ha interesado, halagado y alegrado hablar un poco con usted. ¡Gracias! ¡Gracias!».

Y con expresión humilde me dirigía miradas agradecidas, embriagadas, como si mi conversación fuera uno de los mayores placeres que hubiese conocido en la vida. Aquellas miradas encantadoras cuadraban muy bien con las flores negras del vestido blanco rameado; eran de una gran señora que conoce su oficio.

«Pero si no tengo prisa, señora», respondí; «por lo demás, estoy esperando al Sr. de Charlus, con quien tengo que marcharme».

La Sra. de Villeparisis oyó estas últimas palabras y parecieron contrariarla. Si no hubiera sido algo que no podía interesar un sentimiento de esa naturaleza, habría pensado que lo que parecía alarmado en aquel momento en la Sra. de Villeparisis era el pudor, pero ni siquiera se me ocurrió esa hipótesis. Estaba contento de la Sra. de Guermantes, de Saint-Loup, de la Sra. de Marsantes, del Sr. de Charlus, de la Sra. de Villeparisis, no reflexionaba y hablaba, alegre, a tontas y a locas.

«¿Tiene usted que marcharse con mi sobrino Palamde?», me preguntó.

Pensando que podía causar una impresión muy favorable en la Sra. de Villeparisis que yo fuera amigo de un sobrino al que tanto apreciaba, respondí con alegría: «Me ha pedido que vuelva con él. Me encanta. Por lo demás, somos más amigos de lo que cree usted, señora, y estoy decidido a todo para que lo seamos más».

De contrariada, la Sra. de Villeparisis pareció haberse vuelto preocupada: «No lo espere», me dijo con expresión preocupada, «está hablando con el Sr. Faffenheim. Ya no se acuerda de lo que le ha dicho. Ande, márchese, aproveche mientras está de espaldas».

De no haber sido por las circunstancias, aquella primera emoción de la Sra. de Villeparisis se habría parecido a la del pudor. Su insistencia, su opinión, habrían podido parecer —si se hubiera consultado su rostro— dictadas por la virtud. Por mi parte, yo no sentía prisa por ir a reunirme de nuevo con Robert y su amante, pero la Sra. de Villeparisis parecía desear tanto que me marchara, que, pensando que tal vez hubiera de hablar de asuntos importantes con su sobrino, me despedí de ella. Junto a ella, el Sr. de Guermantes, soberbio y olímpico, estaba sentado con todo su peso. Parecía que la idea omnipresente en todos sus miembros de sus grandes riquezas le atribuía una densidad particularmente elevada, como si se hubieran fundido en el crisol en un solo lingote humano para formar a aquel hombre, que tanto valía. En el momento en que me despedí de él, se levantó, educado, de su asiento y sentí la inerte masa de treinta millones que la antigua educación francesa hacía mover y alzaba y que se mantenía en pie delante de mí. Me parecía ver la estatua del Júpiter Olímpico que, según dicen, Fidias fundió entera en oro. Ése era el poder que la educación de los jesuitas ejercía sobre el Sr. de Guermantes, sobre el cuerpo del Sr. de Guermantes al menos, pues no reinaba también sobre la mente del duque. El Sr. de Guermantes reía con sus bromas, pero no sonreía ante las de los demás.

En la escalera, oí detrás de mí una voz que me interpelaba.

«Ya veo cómo me espera usted».

Era el Sr. de Charlus.

«¿Le importa dar unos pasos a pie?», me dijo, seco, cuando estuvimos en el patio. «Caminaremos hasta que haya encontrado un simón que me convenga».

«¿Quería usted hablarme de algo?».

«¡Ah! Eso es, en efecto, tenía algunas cosas que decirle, pero no estoy seguro de que se las diga. Cierto es que podrían ser, a mi juicio, el punto de partida de ventajas inapreciables para usted. Pero columbro también que ocasionarían a mi vida —a una edad como la mía, en la que comenzamos a desear tranquilidad— muchas pérdidas de tiempo, muchas molestias de todo tipo; ahora bien, me pregunto si vale usted la pena de que me tome todas esas molestias y no tengo el placer de conocerlo lo suficiente para decidir. Tal vez no tenga, por lo demás, un gran deseo de lo que podría yo hacer por usted para que me tome tantas molestias, pues —se lo repito con toda franqueza, señor mío— para mí ha de ser por fuerza problemático».

Protesté que en ese caso no había ni que pensarlo. Aquella ruptura de las conversaciones no pareció de su agrado. «Esa cortesía no significa nada», me dijo en tono duro. «Nada hay más agradable que tomarse molestias por una persona que merezca la pena. Para los mejores de nosotros, el estudio de las artes, el gusto del chamarileo, las colecciones, los jardines, no son sino sucedáneos, coartadas. En el fondo de nuestro tonel, como Diógenes, preguntamos por un hombre. Cultivamos las begonias, cortamos los tejos, poniéndonos en lo peor, porque los tejos y las begonias se dejan, pero preferiríamos dedicar nuestro tiempo a un arbusto humano, si estuviéramos seguros de que valía la pena hacerlo. Ahí está el quid; usted debe de conocerse un poco. ¿Vale usted la pena o no?».

«No quisiera, señor mío, por nada del mundo ser para usted una causa de preocupaciones», le dije, «pero, en cuanto a mi placer, créame que todo lo que proceda de usted me lo causará muy grande. Me emociona profundamente que tenga usted a bien prestarme atención, así, a mí e intentar serme útil».

Para gran asombro mío, me agradeció aquellas palabras casi con efusión. Tras pasar su brazo bajo el mío con esa familiaridad intermitente que ya me había sorprendido en Balbec y que contrastaba con la dureza de su acento, me dijo:

«Con la desconsideración propia de su edad, podría usted a veces pronunciar palabras que abrieran un abismo infranqueable entre nosotros. Las que acaba de pronunciar son, en cambio, de las que pueden precisamente conmoverme y animarme a hacer mucho por usted».

Mientras —cogido él de mi brazo y diciéndome aquellas palabras que, aunque mezcladas con desdén, eran tan afectuosas— caminábamos, el Sr. de Charlus ora clavaba sus miradas en mí —con aquella fijeza intensa, aquella dureza penetrante, que me habían sorprendido la primera mañana en que lo había visto delante del casino de Balbec e incluso muchos años antes, cerca del espino rosado, junto a la Sra. Swann, a quien entonces creí su amante, en el parque de Tansonville— ora las hacía errar en derredor y examinar los coches de punto que pasaban bastante numerosos a aquella hora del relevo, con tanta insistencia, que varios cocheros se detuvieron, creyendo que queríamos tomarlos, pero el Sr. de Charlus los despedía al instante.

«Ninguno me conviene», dijo. «Se trata de una cuestión de faroles, del barrio hacia el que regresan. Mire, me gustaría que no se confundiera usted sobre el carácter puramente desinteresado y caritativo de la propuesta que voy a hacerle».

Me asombraba hasta qué punto se parecía su dicción a la de Swann aún más que en Balbec.

«Será usted lo bastante inteligente, supongo, para no creer que esté inspirada por una “falta de relaciones”, por miedo a la soledad y al aburrimiento. De mi familia no debo hablarle, porque me parece que un muchacho de su edad y perteneciente a la pequeña burguesía» (acentuó esa palabra con satisfacción) «debe de saber la historia de Francia. La gente de mi mundo es la que no sabe nada y tiene una ignorancia de lacayo. En tiempos los ayudas de cámara del Rey eran reclutados de entre los grandes señores, ahora los grandes señores no son ya sino ayudas de cámara, pero los jóvenes burgueses como usted leen, seguro que conoce usted la hermosa página —sobre los míos— de Michelet: “Los veo muy grandes, a esos poderosos Guermantes. ¿Y qué es, en comparación con ellos, el pobre reyezuelo de Francia encerrado en su palacio de París?”. En cuanto a lo que soy personalmente, es un asunto del que no me gusta demasiado hablar, pero, en fin, un artículo bastante clamoroso del Times se ha referido —y tal vez se haya enterado usted— a ello: el Emperador de Austria, que siempre me ha honrado con su bondad y tiene a bien mantener conmigo relaciones de parentela, declaró hace poco en una entrevista hecha pública que, si el conde de Chambord hubiera tenido junto a sí a un hombre que conociese tan a fondo como yo los intríngulis de la política europea, sería hoy rey de Francia. Con frecuencia he pensado —mire usted—, que había en mí —no por mis flacos dones, sino por circunstancias que tal vez conozca usted un día— un tesoro de experiencia, como un expediente secreto e inestimable, que no me ha parecido oportuno utilizar personalmente, pero que sería inapreciable para un joven a quien entregaría en unos meses lo que he tardado treinta años en adquirir y que tal vez sea el único en poseer. No hablo de los goces intelectuales que le brindaría el conocimiento de ciertos secretos que un Michelet de nuestros días daría años de su vida por conocer y gracias a los cuales ciertos acontecimientos cobrarían, para él, un aspecto enteramente distinto y no me refiero sólo a los acontecimientos ocurridos, sino al encadenamiento de circunstancias» (era una de las expresiones favoritas del Sr. de Charlus y con frecuencia cuando la pronunciaba juntaba las dos manos, como para rezar, pero con los dedos estirados y como para hacer comprender mediante ese complejo circunstancias que no especificaba y su concatenación). «Le daré una explicación desconocida no sólo del pasado, sino también del futuro».

El Sr. de Charlus se interrumpió para formularme preguntas sobre Bloch del que se había hablado, sin que él pareciera haberlo entendido, en casa de la Sra. de Villeparisis, y con aquel acento que tan bien sabía separar de lo que decía, hasta el punto de que parecía pensar en otra cosa muy diferente y hablar maquinalmente por simple cortesía, me preguntó si mi amigo era joven, apuesto, etcétera. Si lo hubiera oído, Bloch habría estado más interesado aún que en el caso del Sr. de Norpois, pero por razones muy diferentes, en saber si el Sr. de Charlus estaba a favor o en contra de Dreyfus. «No anda usted descaminado, si quiere instruirse», me dijo el Sr. de Charlus después de haberme formulado aquellas preguntas sobre Bloch, «de contar con algunos extranjeros entre sus amigos». Respondí que Bloch era francés. «¡Ah!», dijo el Sr. de Charlus, «creía que era judío». La declaración de esa incompatibilidad me hizo pensar que el Sr. de Charlus era más antidreyfusista que ninguna de las personas que yo había conocido. Protestó, al contrario, contra la acusación de traición formulada contra Dreyfus, pero de esta forma: «Yo creo que los periódicos dicen que Dreyfus cometió un delito contra su patria; creo que lo dicen, pues no presto atención a los periódicos; los leo del mismo modo que me lavo las manos, sin considerar que valga la pena interesarme al respecto. En todo caso, el delito es inexistente, el compatriota de su amigo habría cometido un delito contra la patria, si hubiera traicionado a Judea, pero ¿qué tiene que ver con Francia?». Objeté que, si llegara a haber una guerra, los judíos serían movilizados igual que los demás. «Tal vez y no es seguro que no fuera una imprudencia, pero, si traen a senegaleses y malgaches, no creo que éstos pongan mucho interés en defender a Francia y es muy natural. Ese Dreyfus podría ser condenado más bien por infracción de las normas de la hospitalidad, pero dejemos eso. Tal vez podría usted pedir a su amigo que me brinde la posibilidad de asistir a alguna bonita fiesta en el Templo, a una circuncisión, a cantos judíos. Tal vez podría alquilar una sala y ofrecerme alguna diversión bíblica, como las escenas que representaron las muchachas de Saint-Cyr tomadas de los Salmos por Racine para distraer a Luis XIV. Tal vez podría usted organizar incluso fiestas para hacer reír: por ejemplo, una lucha entre su amigo y su padre, en la que lo hiriera como David a Goliat. Sería una farsa bastante graciosa. Podría incluso asestar, de paso, múltiples golpes sobre su pellejo o, como diría mi vieja criada, la pelleja de su madre. Estaría muy bien y no nos disgustaría, ¡eh, amiguito!, ya que nos gustan los espectáculos exóticos y golpear a esa criatura extraeuropea sería dar un correctivo merecido a un viejo camello». Al pronunciar aquellas palabras atroces y casi dementes, el Sr. de Charlus me apretaba el brazo hasta hacerme daño. Yo recordaba a la familia del Sr. de Charlus citando tantos rasgos de admirable bondad por parte del barón para con esa vieja criada cuyo molieresco dialecto acababa de recordar y me decía que sería interesante elucidar las relaciones, poco estudiadas —me parecía— hasta ahora, entre la bondad y la maldad en un mismo corazón, por diversas que puedan ser.

Le advertí que en todo caso la Sra. Bloch ya no existía y que, en cuanto al Sr. Bloch, me preguntaba yo hasta qué punto le agradaría un juego que podría muy bien saltarle los ojos. El Sr. de Charlus pareció enfadado. «Pues esa mujer», dijo, «hizo muy mal en morirse. En cuanto a saltar los ojos, precisamente la Sinagoga es ciega, no ve las verdades del Evangelio. En todo caso, ¡imagínese qué honor —en este momento en que todos esos desgraciados judíos tiemblan ante la estúpida furia de los cristianos— para ellos ver a un hombre como yo condescender a divertirse con sus juegos!». En aquel momento vi al Sr. Bloch padre, que pasaba, seguramente por delante de su hijo. No nos veía, pero me ofrecí a presentárselo al Sr. de Charlus. «¿Presentármelo? Pero ¡ha de tener usted muy poco sentido de los valores! A mí no se me conoce tan fácilmente. En el caso actual la inconveniencia sería doble por la juventud del presentador y la dignidad del presentado. Como máximo, si se me ofrece un día el espectáculo asiático que antes he esbozado, podría dirigir a ese atroz buen hombre unas palabras impregnadas de campechanía, pero a condición de que se haya dejado vapulear copiosamente por su hijo. Podría llegar incluso hasta el extremo de expresar mi satisfacción». Por lo demás, el Sr. Bloch no nos prestaba la menor atención. Estaba dirigiendo a la Sra. Sazerat grandes saludos muy bien acogidos por ella. Me sorprendió, pues en tiempos, en Combray, era tan antisemita, que le había indignado que mis padres hubieran recibido al joven Bloch, pero el dreyfusismo, como una corriente de aire, había hecho unos días antes volar hasta ella al Sr. Bloch. La Sra. Sazerat había parecido encantadora al padre de mi amigo, quien se sentía particularmente halagado por su antisemitismo, que le parecía una prueba de la sinceridad de su fe y la verdad de sus opiniones dreyfusistas y atribuía también valor a la visita que ella le había autorizado a hacerle. Ni siquiera lo había ofendido que hubiese dicho, como una atolondrada, delante de él: «El Sr. Drumont pretende meter a los revisionistas en el mismo saco que a los protestantes y los judíos. ¡Resulta encantadora esa promiscuidad!». «Bernard», había dicho con orgullo, al volver a su casa, al Sr. Nisim Bernard, «mira, ¡tiene el prejuicio!». Pero el Sr. Nisim Bernard no había respondido nada y había alzado al cielo una mirada de ángel. Ahora —entristecido por la desgracia de los judíos, recordando sus amistades cristianas, cada vez más amanerado y preciosista con el paso de los años, por razones que veremos más adelante— tenía el aspecto de una larva prerrafaelita en la que se hubieran implantado, indecorosamente, palabras, como cabellos sumergidos en un ópalo.

«Todo ese caso Dreyfus», prosiguió el barón, que seguía cogido a mi brazo, «sólo tiene un inconveniente: el de que destruye la sociedad —no me refiero a la buena sociedad: hace mucho que la sociedad no merece ese epíteto encomioso— por la afluencia de damas y caballeros del Camello, la Camellería y la Camellera, en una palabra, personas desconocidas que encuentro incluso en casa de mis primas, porque forman parte de la Liga de la Patria Francesa, antijudía, yo qué sé, como si una opinión política diera derecho a una calificación social».

Aquella frivolidad del Sr. de Charlus lo asemejaba más a la duquesa de Guermantes. Se lo indiqué. Como parecía creer que yo no la conocía, le recordé la velada de la Ópera en la que había parecido querer eludirme. Me dijo con tanta insistencia que en modo alguno me había visto, que habría acabado creyéndomelo, si un pequeño incidente no me hubiera hecho pronto pensar que al Sr. de Charlus, tal vez demasiado orgulloso, no le gustaba que lo vieran conmigo.

«Volvamos a usted», me dijo, «y a mis proyectos sobre usted. Entre ciertos hombres existe una masonería de la que no puedo hablarle, pero que cuenta en sus filas en este momento a cuatro soberanos de Europa. Ahora bien, el círculo de uno de ellos, el Emperador de Alemania, quiere curarlo de su quimera. Es algo muy grave y puede arrastrarnos a la guerra. Sí, señor, ya lo creo. Ya conoce usted esa historia de aquel hombre que creía tener dentro de una botella a la princesa de China. Era una locura. Lo curaron, pero, al recuperar la cordura, se volvió estúpido. Hay males que es mejor no curar, pues son los únicos que nos protegen contra otros más graves. Uno de mis primos tenía una enfermedad del estómago y no podía digerir nada. Los más sabios especialistas del estómago lo trataron sin resultado. Yo lo llevé a cierto médico (otra persona muy curiosa, dicho sea entre paréntesis, y sobre el cual habría mucho que decir). En seguida adivinó que era una enfermedad nerviosa, convenció a su enfermo, le ordenó comer sin miedo lo que quisiera y que siempre sería tolerado bien, pero mi primo tenía también nefritis. Lo que el estómago digiere perfectamente el riñón acaba no pudiendo eliminarlo y mi primo, en lugar de llegar a viejo con su imaginaria enfermedad del estómago, que lo obligaba a seguir un régimen, murió a los cuarenta años, con el estómago curado, pero el riñón perdido. Por llevar ventaja sobre su propia vida, tal vez sea usted —¿quién sabe?— lo que habría podido ser un hombre eminente del pasado, si un genio benefactor le hubiera revelado, en medio de una humanidad que lo ignoraba, las leyes del vapor y la electricidad. No sea tonto, no se niegue por discreción. Comprenda que, si le hago un gran favor, no considero que deba devolverme otro menor. Hace mucho que la gente de la alta sociedad ha dejado de interesarme, ya sólo tengo una pasión: intentar redimir las faltas de mi vida haciendo aprovecharse de lo que sé a un alma aún virgen y capaz de entusiasmarse por la virtud. He tenido, verdad, grandes pesares y que tal vez le explique un día, perdí a mi mujer que era la persona más bella, más noble, más perfecta que imaginarse pueda. Tengo parientes jóvenes que no son —no ya dignos, sino— aptos para recibir la herencia moral de la que le hablo. A saber si no será usted aquel entre cuyas manos pueda recaer, cuya vida pueda yo dirigir y elevar muy alta. La mía ganaría con ello, además. Tal vez enseñándole los grandes asuntos diplomáticos recupere yo mi propio ánimo y me ponga por fin a hacer cosas interesantes a medias con usted, pero, antes de saberlo, sería necesario que lo viera a menudo, muy a menudo, todos los días».

Yo quería aprovechar aquella inesperada buena disposición del Sr. de Charlus para preguntarle si no podría facilitarme una visita a casa de su cuñada, pero en aquel momento sentí un fuerte tirón, como eléctrico, en el brazo. Era el Sr. de Charlus que acababa de retirar precipitadamente su brazo del mío. Aunque sin dejar de hablar, paseaba sus miradas en todas las direcciones y acababa de ver al Sr. de Argencourt, que desembocaba de una calle transversal y, al vernos, pareció contrariado, me lanzó una mirada de desconfianza, esa mirada casi destinada a un ser de otra raza que la Sra. de Guermantes había dedicado a Bloch, e intentó evitarnos, pero parecía que el Sr. de Charlus quería demostrarle que en modo alguno procuraba evitar que lo viera, pues lo llamó y para decirle algo muy insignificante, y, tal vez por temer que el Sr. de Argencourt no me reconociese, el Sr. de Charlus le dijo que yo era un gran amigo de la Sra. de Villeparisis, de la duquesa de Guermantes, de Robert de Saint-Loup, que él, Charlus, era un antiguo amigo de mi abuela, contento de trasladar a su nieto un poco de la simpatía que sentía por ella. No obstante, observé que el Sr. de Argencourt, a quien apenas habían citado mi nombre en casa de la Sra. de Villeparisis y a quien el Sr. de Charlus acababa de hablar por extenso de mi familia, estuvo más frío conmigo de lo que había estado una hora antes y así fue en adelante —y durante mucho tiempo— siempre que me veía. Aquella noche me observó con una curiosidad en la que no había la menor simpatía y pareció incluso tener que vencer una resistencia, cuando, al despedirse de nosotros, tras una vacilación, me ofreció una mano que retiró al instante.

«Lamento este encuentro», me dijo el Sr. de Charlus. «Ese Argencourt, bien nacido pero mal criado, diplomático más que mediocre, marido detestable y mujeriego, trapacero como en las obras teatrales, es uno de esos hombres incapaces de comprender —pero muy capaces de destruir— las cosas en verdad grandes. Espero que nuestra amistad lo sea, si llega a echar raíces un día, y que usted me haga el honor de mantenerla tanto como yo al abrigo de las patadas de uno de esos asnos que, por ociosidad, por torpeza, por maldad, aplastan lo que parecía destinado a durar. Por desgracia, así son la mayoría de las personas de la alta sociedad».

«La duquesa de Guermantes parece muy inteligente. Antes hemos estado hablando de una posible guerra. Al parecer, tiene al respecto dotes especiales».

«No tiene ninguna», me respondió, seco, el Sr. de Charlus. «Las mujeres —y muchos hombres, por lo demás— no entienden nada de las cosas a las que yo me refería. Mi cuñada es una mujer encantadora que se cree aún en la época de las novelas de Balzac, en la que las mujeres influían en la política. Su frecuentación no podría tener en usted sino repercusiones negativas, como, por lo demás, todas las frecuentaciones mundanas, y ésa era precisamente una de las primeras cosas que iba yo a decirle cuando ese idiota me ha interrumpido. El primer sacrificio que debe hacer —le exigiré tantos como dones le ofrezca— es el de no ir a las reuniones de la alta sociedad. Antes he sufrido al verlo en esa reunión ridícula. Me dirá usted que yo estaba a gusto en ella, pero para mí no es una reunión mundana, es una visita de familia. Más adelante, cuando sea usted un hombre logrado, si le divierte bajar un momento a la alta sociedad, tal vez no resulte inconveniente, conque no hace falta que le diga qué utilidad podría tener para usted. El “Sésamo” del palacete Guermantes y de todos los que valen la pena de que la puerta se abra de par en par ante usted depende de mí. Seré juez y me propongo seguir siendo dueño de la situación. Actualmente usted es un catecúmeno. Su presencia allí arriba era algo escandalosa. Ante todo hay que evitar la indecencia».

Como el Sr. de Charlus hablaba de esa visita a la casa de la Sra. de Villeparisis, quise preguntarle su parentesco exacto con la marquesa, su cuna, pero mis labios formularon la pregunta de un modo distinto al que deseaba y pregunté qué clase de familia era la de Villeparisis.

«Dios mío, la respuesta no es fácil precisamente», me respondió, con una voz que parecía patinar sobre las palabras, el Sr. de Charlus. «Es como si me preguntara usted qué quiere decir lo que es pura y simplemente nada. Mi tía, que puede permitirse cualquier cosa, tuvo la fantasía, al volver a casarse con cierto señorzuelo Thirion, de hundir en la nada el mayor nombre de Francia. Aquel Thirion pensó que podría sin inconveniente —como en las novelas— adquirir un nombre aristocrático y extinto. La historia no dice si fue tentado por La Tour dAuvergne o si vaciló entre Toulouse y Montmorency. En todo caso, hizo otra elección y pasó a ser el Sr. de Villeparisis. Como no ha vuelto a haberlo desde 1701, pensé que con ello quería significar modestamente que era un señor que tenía un bufete de procurador o una peluquería en Villeparisis, localidad pequeña cerca de París, pero mi tía no lo veía del mismo modo por lo demás, está llegando a una edad en la que ya no se ven las cosas de ningún modo. Sostuvo que ese marquesado era de la familia, nos escribió a todos, quiso hacer las cosas correctamente, no sé por qué. Puesto que se toma un nombre al que no se tiene derecho, lo mejor es dejarse de historias, como nuestra excelente amiga, la supuesta condesa de M, quien, pese a los consejos de la Sra. de Alphonse Rothschild, se negó a engrosar los denarios de San Pedro por un título que no por ello habría resultado más auténtico. Lo cómico es que desde entonces mi tía ha conseguido el monopolio de todas las pinturas relativas a los Villeparisis auténticos, con los cuales el difunto Thirion no guardaba el menor parentesco. El castillo de mi tía pasó a ser como un lugar de acaparación de sus retratos, auténticos o no, bajo cuya ola en aumento ciertos Guermantes y ciertos Condé, que no son moco de pavo, tuvieron que desaparecer. Los comerciantes de cuadros se los fabrican todos los años y tiene incluso en su comedor en el campo un retrato de Saint-Simon en razón del primer matrimonio de su sobrina con el Sr. de Villeparisis y aunque el autor de las Memorias tal vez tenga otros títulos de interés para los visitantes que el de haber sido bisabuelo del Sr. Thirion».

Al ser la Sra. de Villeparisis tan sólo la Sra. Thirion, remató la caída que había comenzado en mí cuando había visto la heterogénea composición de su salón. Me parecía injusto que una mujer cuyos título y nombre eran casi recientes diera el pego a los contemporáneos y fuese a darlo a la posterioridad gracias a amistades reales. Al volver a ser —una persona en la que nada aristocrático había— lo que me había parecido en mi infancia, aquellos grandes parentescos que la rodeaban me parecieron ajenos a ella. Posteriormente no cesó de ser encantadora con nosotros. A veces iba yo a verla y de vez en cuando me enviaba un recuerdo, pero en modo alguno tenía yo la impresión de que fuese del Faubourg Saint-Germain y, si hubiera yo tenido que pedir alguna información al respecto, habría sido una de las últimas personas a las que habría recurrido.

«Actualmente», continuó el Sr. de Charlus, «al ir a la alta sociedad no haría usted otra cosa que menoscabar su situación, deformar su inteligencia y su carácter. Por lo demás, debería vigilar incluso y sobre todo sus amistades. Tenga amantes, si su familia no ve inconveniente en ello, es algo que no me incumbe e incluso no puedo por menos de alentarlo al respecto, granujilla, granujilla que pronto tendrá que afeitarse», me dijo, al tiempo que me tocaba la barbilla. «Pero la elección de sus amigos tiene mucha más importancia. De diez jóvenes, ocho son unos golfillos, unos asquerosillos capaces de hacerle un daño que nunca reparará. Mire, mi sobrino Saint-Loup es, si acaso, un buen compañero para usted. Desde el punto de vista de su futuro, no podrá serle útil en nada, pero para eso me basto yo y, en resumidas cuentas, para salir con usted, en los momentos en que esté usted harto de mí, no me parece que presente inconveniente serio alguno. Al menos, es un hombre, no uno de esos afeminados como hoy en día se ven en gran número, que parecen chaperos pobretones y que tal vez lleven al patíbulo a sus inocentes víctimas». (Yo no conocía el sentido de aquella expresión jergal: «chapero». Quien la hubiera conocido se habría sorprendido tanto como yo. La gente de mundo gusta mucho de usar términos jergales y las personas a las que se pueden reprochar ciertas cosas gustan de demostrar que no temen hablar de ellas. Prueba de inocencia, en su opinión, pero han perdido la escala, ya no se dan cuenta del grado a partir del cual cierta broma pasará a ser demasiado especial, demasiado chocante, será una prueba más de corrupción que de ingenuidad). «No es como los otros, es muy amable, muy serio».

No pude por menos de sonreír ante aquel epíteto de «serio», al que la entonación que le dio el Sr. de Charlus parecía atribuir el sentido de «virtuoso», de «formal», como se dice de una obrerilla que es seria. En aquel momento pasó un coche de punto que un joven cochero, tras abandonar el pescante, conducía desde el fondo del vehículo, en el que iba sentado sobre cojines, como achispado. El Sr. de Charlus se apresuró a detenerlo. El cochero parlamentó un momento.

«¿Hacia dónde va?».

«Hacia donde usted» (me extrañó, pues el Sr. de Charlus ya había rechazado varios coches con linternas del mismo color).

«Pero no quiero volver a subir al pescante. ¿Le importa que permanezca dentro del coche?».

«No, pero baje la capota. En fin, piense en mi propuesta», me dijo el Sr. de Charlus antes de dejarme, «le concedo unos días para reflexionar al respecto, escríbame. Se lo repito, deberé verlo todos los días y recibir de usted garantías de lealtad, de discreción, que, por lo demás, parece —debo reconocerlo— ofrecer usted, pero a lo largo de mi vida me han engañado con tanta frecuencia las apariencias, que no quiero fiarme más. ¡Qué caramba! Lo mínimo, antes de abandonar un tesoro, es que sepa en qué manos lo confío. En fin, recuerde bien lo que le ofrezco, es usted como Hércules —cuya fuerte musculatura, por desgracia para usted, no parece tener— en la encrucijada de dos caminos. Procure no tener que lamentar toda su vida no haber podido elegir la que conducía a la virtud. ¡Cómo!», dijo al conductor. «¿No ha bajado aún la capota? Voy a plegar los muelles yo mismo. Por lo demás, creo que voy a tener que conducir yo, en vista del estado en que parece encontrarse usted».

Y saltó al lado del cochero, al fondo del simón, que partió al trote.

Por mi parte, nada más volver a casa, me encontré en ella una conversación semejante a la que habían sostenido un poco antes Bloch y el Sr. de Norpois, pero en forma breve, invertida y cruel: era una disputa entre nuestro jefe de comedor, dreyfusista, y el de los Guermantes, antidreyfusista. Las verdades de un signo y de otro que se oponían arriba entre los intelectuales de la Liga de la Patria Francesa y la de los Derechos Humanos se propagaban, en efecto, hasta las profundidades del pueblo. El Sr. Reinach maniobraba mediante el sentimiento de personas que nunca lo habían conocido, mientras que para él el caso Dreyfus se planteaba, en realidad, sólo ante la razón como un teorema irrefutable y que «demostró en efecto» mediante el más asombroso éxito de política racional (éxito contra Francia, dijeron algunos) que se haya visto jamás. En dos años substituyó un ministerio Billot por un ministerio Clemenceau, cambió por completo la opinión pública, sacó de la cárcel a Picquart para destinarlo, ingrato, al ministerio de la Guerra. Tal vez aquel racionalista manipulador de multitudes fuera, a su vez, manipulador por su ascendencia. Cuando los sistemas filosóficos que contienen más verdad son dictados a sus autores, en última instancia, por una razón sentimental, ¿cómo suponer que en un simple caso político como el de Dreyfus las razones de esa clase no puedan —sin que lo sepa el que así razona— gobernar su razón? Bloch creía haber elegido lógicamente su dreyfusismo y, sin embargo, sabía que su nariz, su pie y su pelo le habían venido impuestos por su raza. Seguramente la razón es más libre; sin embargo, obedece a ciertas leyes extrínsecas. El caso del jefe de comedor de los Guermantes y del nuestro era particular. Las olas de las dos corrientes de dreyfusismo y antidreyfusismo, que dividían de arriba abajo a Francia, eran bastante silenciosas, pero los escasos ecos que emitían eran sinceros. Al oír a alguien —en medio de una charla que se alejaba voluntariamente del caso Dreyfus— anunciar furtivamente una noticia política, generalmente falsa, pero siempre deseada, se podía inducir del objeto de sus predicciones la orientación de sus deseos. Así se afrontaban sobre algunos aspectos, por una parte, un tímido apostolado y, por otra, una santa indignación. Los dos jefes de comedor a los que oí al regresar eran una excepción a la regla. El nuestro dio a entender que Dreyfus era culpable; el de los Guermantes, que era inocente. No era para disimular sus convicciones, sino por maldad y rigor en el juego. Nuestro jefe de comedor, inseguro sobre si se haría la revisión, quería de antemano —para en caso de fracaso— privar al jefe de comedor de los Guermantes de la alegría de creer derrotada una causa justa. Este último pensaba que, de denegarse la revisión, el nuestro se sentiría más enojado de ver mantener a un inocente en la isla del Diablo. El portero los contemplaba. Tuve la impresión de que no era él quien creaba la división en la vida doméstica de los Guermantes.

Subí y me encontré a mi abuela más indispuesta. Desde hacía un tiempo se quejaba —sin saber demasiado lo que tenía— de su salud. En la enfermedad nos damos cuenta de que no vivimos solos, sino encadenados a un ser de un reino diferente, del que nos separan abismos, que no nos conoce y por el que nos resulta imposible hacernos entender: nuestro cuerpo. Tal vez pudiéramos volver sensible a su interés personal —ya que no a nuestra desgracia— a un bandido al que nos encontráramos por un camino, pero pedir piedad a nuestro cuerpo es hablar ante un pulpo, para quien nuestras palabras no pueden tener más sentido que el ruido del agua y con el que nos espantaría estar condenados a vivir. Las indisposiciones de mi abuela pasaban con frecuencia inadvertidas a su atención, siempre puesta en nosotros. Cuando la hacían padecer demasiado, se esforzaba en vano —para llegar a curarlas— por entenderlas. Si bien los fenómenos mórbidos cuyo teatro era su cuerpo permanecían obscuros e inasibles para su pensamiento, eran claros e inteligibles para seres pertenecientes al mismo reino físico que ellos, de aquellos a los que la inteligencia humana ha acabado dirigiéndose para comprender lo que le dice su cuerpo, así como ante las respuestas de un extranjero vamos a buscar a alguien del mismo país para que haga de intérprete. Ellos pueden hablar con nuestro cuerpo, decirnos si su cólera es grave o se calmará pronto. Cottard, a quien habían llamado para examinar a mi abuela y que nos había irritado al preguntarnos con una sonrisa fina —ya en el primer minuto en que le habíamos dicho que estaba enferma—: «¿Enferma? ¿Al menos no será una enfermedad diplomática?», probó, para calmar la agitación de la enferma, con el régimen lácteo, pero las perpetuas sopas de leche no surtieron efecto, porque mi abuela les echaba mucha sal, cuya contraindicación se ignoraba en aquella época (Widal no había hecho aún sus descubrimientos). Es que, al ser la Medicina un compendio de los errores sucesivos y contradictorios de los médicos, si recurrimos a los mejores de ellos, tenemos muchas posibilidades de implorar una verdad cuya falsedad se reconocerá unos años después. De modo, que creer en la Medicina sería la locura suprema, si no creer en ella no fuera otra mayor, pues de esa acumulación de errores se han desprendido a la larga algunas verdades. Cottard había recomendado que se le tomara la temperatura. Fueron a buscar un termómetro. En casi toda su altura el tubo estaba vacío de mercurio. Apenas se distinguía, agazapada en su pequeña cubeta, la salamandra de plata. Parecía muerta. Colocaron el canuto de cristal en la boca de mi abuela. No hizo falta dejarlo mucho tiempo en ella: la brujita no había tardado en sacar su horóscopo. La encontramos inmóvil, encaramada a media altura de su torre y sin moverse más, mostrándonos con exactitud la cifra que le habíamos pedido y que todas las reflexiones que hubiera podido hacer sobre sí misma el alma de mi abuela no habrían podido proporcionarle: 38,3.. Por primera vez sentimos cierta inquietud. Sacudimos con mucha fuerza el termómetro para borrar el signo fatídico, como si hubiéramos podido bajar la fiebre al tiempo que la temperatura marcada. Quedó bien claro —¡ay!— que la pequeña sibila desprovista de razón no había dado arbitrariamente aquella respuesta, pues el día siguiente, nada más volver a colocar el termómetro en los labios de mi abuela, la pequeña profetisa había ido casi al instante —como de un solo brinco, con hermosa certidumbre y la intuición de un fenómeno para nosotros invisible— a detenerse en el mismo punto, en una inmovilidad implacable, y seguía mostrándonos esa cifra de 38,3. con su varilla centelleante. No decía nada más, pero de nada sirvió que deseáramos, quisiésemos, rogáramos, parecía que fuera sorda, su última palabra de advertencia y amenazadora. Entonces, para intentar obligarla a modificar su respuesta, nos dirigimos a otra criatura del mismo reino, pero más potente, que no se contenta con interrogar al cuerpo, sino que puede regirlo: un febrífugo del mismo tipo que la aspirina, aún no empleada entonces. No habíamos hecho bajar el termómetro allende 37,5. con la esperanza de que así no debiera volver a subir. Hicimos tomar dicho febrífugo a mi abuela y después volvimos a poner el termómetro. Como un guardián implacable a quien mostramos la orden de una autoridad superior de cuya protección gozamos y que, al verla en regla, responde: «Está bien, nada tengo que decir, dado que es así, pase», la vigilante tornera no se movió esa vez, pero parecía decir, taciturna: «¿De qué va a serviros? Puesto que conocéis la quinina, me dará la orden de no moverme, una vez, diez veces, veinte veces y después se cansará: me la conozco yo, vamos. No va a durar siempre. Entonces habréis adelantado mucho». Entonces mi abuela experimentó la presencia en ella de una criatura que conocía mejor el cuerpo humano, de una contemporánea de las razas desaparecidas, del primer ocupante muy anterior a la creación del hombre que piensa; sintió ese aliado milenario, que la palpaba, con un poco de dureza incluso, en la cabeza, en el corazón, en el codo, hacía un reconocimiento, lo organizaba todo para el combate prehistórico que se produjo inmediatemente después. En un instante, aplastada la Pitón, la fiebre fue vencida por el potente elemento químico, al que mi abuela —a través de los reinos, pasando por encima de todos los animales y vegetales— habría deseado poder dar las gracias, y seguía emocionada por aquella entrevista que acababa de celebrar a través de tantos siglos con un elemento anterior a la propia creación de las plantas. Por su parte, el termómetro, como una Parca momentáneamente vencida por un dios más antiguo, mantenía inmóvil su huso de plata. Otras criaturas inferiores, que el hombre ha amaestrado para alcanzar esas cazas misteriosas que no puede perseguir hasta el fondo de sí mismo, todos los días nos aportaban —¡ay!— cruelmente una cifra de albúmina débil, pero bastante fija para que pareciera también en relación con algún estado persistente que no veíamos. Cuando Bergotte me había hablado del doctor Du Boulbon como de un médico que no me fastidiaría, que encontraría tratamientos, aunque fueran en apariencia extraños, pero que se adaptarían a la singularidad de mi inteligencia, había escandalizado en mí el escrupuloso instinto que me hacía subordinar mi inteligencia, pero las ideas se transforman en nosotros, triunfan sobre las resistencias que les oponíamos primero y se nutren de ricas reservas intelectuales totalmente listas y que no imaginábamos apropiadas para ellas. Ahora, como ocurre siempre que las palabras oídas, respecto de alguien a quien no conocemos, han tenido la virtud de despertar en nosotros la idea de un gran talento, de un genio en cierto modo, en el fondo de mi mente yo atribuía al doctor Du Boulbon esa confianza sin límites que nos inspira quien con ojos más profundos que otros percibe la verdad. Yo sabía —cierto es— que era más bien un especialista de las enfermedades nerviosas, aquel a quien Charcot antes de morir había predicho que reinaría sobre la psicología y la psiquiatría. «¡Ah! No sé, es muy posible», dijo Franoise, que estaba allí y oía por primera vez el nombre de Charcot, como el de Du Boulbon, pero no por ello dejaba de decir: «Es posible». Sus «es posible», sus «tal vez», sus «no sé» eran exasperantes en un caso así. Daban ganas de responderle: «Claro que no lo sabías, ya que no sabes nada del asunto de que se trata, ¿cómo puedes decir siquiera que es posible o no, si no sabes nada al respecto? En todo caso, ahora no puedes decir que no sabes lo que dijo Charcot a Du Boulbon, etcétera: lo sabes, porque nosotros te lo hemos dicho y tus “tal vez”, tus “es posible” están fuera de lugar, ya que es seguro».

Pese a aquella competencia más particular en materia cerebral y nerviosa, como yo sabía que Du Boulbon era un gran médico, un hombre superior, de una inteligencia inventiva y profunda, supliqué a mi madre que lo mandara llamar y la esperanza de que, mediante una visión correcta de la afección, tal vez la curara acabó venciendo el miedo que teníamos, si llamábamos a un consultor, de asustar a mi abuela. Lo que hizo decidirse a mi madre fue que mi abuela, inconscientemente alentada por Cottard, ya no saliera, apenas se levantase. De nada servía que nos respondiera con la carta de Mme. de Sévigné sobre Mme. de La Fayette: «Decían que estaba loca al negarse en redondo a salir. Yo decía a aquellas personas, tan precipitadas en su juicio: “Mme. de La Fayette no está loca”, y a ello me atenía. Tuvo que morir para mostrar que tenía razón en no salir». Du Boulbon, una vez llamado, quitó la razón —ya que no a Mme. de Sévigné, que no le citaron— al menos a mi abuela. En lugar de auscultarla —al tiempo que le dirigía sus admirables miradas, en las que tal vez hubiera la ilusión de escrutar profundamente a la enferma o el deseo de infundirle esa ilusión, que parecía espontánea, pero debía de haberse vuelto maquinal, o de no darle a entender que estaba pensando en otra cosa o de apoderarse de su voluntad—, se puso a hablar de Bergotte.

«¡Ah! Ya lo creo, señora, es admirable. ¡Qué razón tiene usted de apreciarlo tanto! Pero ¿cuál de sus libros prefiere? ¡Ah! ¡La verdad! Dios mío, tal vez sea el mejor, en efecto. En todo caso, es su novela mejor compuesta: Claire resulta muy encantadora. ¿Y qué personaje de hombre le resulta más simpático?».

Al principio creí que la hacía hablar así, de literatura, porque a él la medicina le aburría, tal vez también para dar muestra de su amplitud de miras e incluso —con un fin más terapéutico— para infundir confianza a la enferma, mostrarle que no estaba preocupado, distraerla de su estado, pero después comprendí que —por ser particularmente notable sobre todo como alienista y por sus estudios sobre el cerebro— había querido averiguar con sus preguntas si la memoria de mi abuela estaba del todo intacta. Como a regañadientes, le preguntó un poco por su vida, con ojos melancólicos y fijos. Después, con un gesto previo que parecía indicar una dificultad para sacudirse, apartándolas de la ola, las últimas vacilaciones que podía abrigar y todas las objeciones que habríamos podido oponer, mirando a mi abuela con ojos lúcidos, libremente y como por fin en tierra firme, puntuando las palabras con tono afable, cuya inteligencia matizaba todas las inflexiones (por lo demás, durante toda su visita su voz fue como era de forma natural, cariñosa y, bajo sus enmarañadas cejas, sus irónicos ojos estaban llenos de bondad), dijo de repente, como por haber advertido la verdad y haber decidido alcanzarla a toda costa:

«Va a estar usted bien, señora, el día, lejano o próximo y de usted depende que sea hoy mismo, en que comprenda que no tiene nada y reanude la vida normal. Me ha dicho usted que no comía y no salía, ¿verdad?».

«Pero es que tengo un poco de fiebre».

Le tocó la mano.

«En todo caso, no en este momento. Y, además, ¡vaya una excusa! ¿No sabe usted que dejamos al aire libre y sobrealimentamos a tuberculosos que tienen hasta 39.?».

«Pero también tengo un poco de albúmina».

«No debería usted saberlo. Tiene usted lo que yo he llamado “albúmina mental”. Todos hemos tenido, durante una indisposición, nuestra pequeña crisis de albúmina, que nuestro médico se ha apresurado a volver duradera al señalárnosla. Para una afección que los médicos curan con medicamentos (al menos aseguran que así ha sido a veces), producen diez en sujetos sanos al inocularles ese agente patógeno, mil veces más virulento que todos los microbios: la idea de que están enfermos. Semejante creencia, potente en los temperamentos de todos, actúa con eficacia particular en los nerviosos. Dígaseles que una ventana cerrada está abierta a su espalda y empezarán a estornudar; hagáseles creer que se les ha puesto magnesia en la sopa y les darán cólicos, que el café estaba más fuerte que de costumbre y no pegarán ojo por la noche. ¿Cree usted, señora, que no me ha bastado verle los ojos, oír la forma como se explica usted, ¿qué digo?, ver a su señora hija y a su nieto, que tanto se le parece, para saber a qué atenerme sobre usted?».

«Tu abuela podría tal vez ir a sentarse, si el doctor se lo permite, en una alameda tranquila de los Campos Elíseos, cerca de ese macizo de laureles delante del cual jugabas en tiempos», me dijo mi madre, con lo que consultaba así, indirectamente, a Du Boulbon y, por esa razón, su voz había adquirido cierta timidez y deferencia que no habría tenido, si se hubiese dirigido a mí solo. El doctor se volvió hacia mi abuela y, como no era menos letrado que científico, dijo:

«Vaya a los Campos Elíseos, señora, cerca del macizo de laureles que gusta a su nieto. El laurel le resultará saludable. Purifica. Tras exterminar a la serpiente Pitón, Apolo entró en Delfos con una rama de laurel en la mano. Quería preservarse así de los gérmenes mortales de la bestia venenosa. Como ve, el laurel es el más antiguo, venerable y —cosa que tiene su valor terapéutico, como profilaxis— hermoso —podríamos decir— de los antisépticos».

Como gran parte de lo que saben los médicos se lo enseñan los enfermos, tienen inclinación a creer que ese conocimiento de los «pacientes» es el mismo en todos y se jactan asombrando a quien se encuentre junto a ellos con alguna observación aprendida de aquellos a los que antes habían tratado. Por eso, con la fina sonrisa de un parisino que, al hablar con un campesino, espera asombrarlo utilizando una palabra de su dialecto, el doctor Du Boulbon dijo a mi abuela: «Probablemente cuando hace viento concilie usted el sueño mejor en casos en que fracasarían los más potentes hipnóticos». «Al contrario, señor doctor, el viento no me deja dormir». Pero los médicos son susceptibles. «¡Ach!», murmuró Du Boulbon, al tiempo que fruncía las cejas, como si le hubieran pisado el pie y los insomnios de mi abuela en noches borrascosas fueran para él una injuria personal. De todos modos, no tenía demasiado amor propio y, como, en calidad de «mente superior», consideraba su deber no añadir fe a la medicina, no tardó en recuperar su filosófica serenidad.

Mi madre, deseando apasionadamente que el amigo de Bergotte la tranquilizara, añadió en su apoyo que una prima hermana de mi abuela, presa de una afección nerviosa, había permanecido siete años enclaustrada en su alcoba de Combray, sin levantarse más que una o dos veces a la semana.

«¿Ve usted, señora? Yo no lo sabía y podría habérselo dicho».

«Pero, señor doctor, yo no me parezco en nada a ella; al contrario, mi médico no consigue mantenerme acostada», dijo mi abuela, ya fuera porque estuviese un poco irritada con las teorías del doctor o deseosa de oponerle las objeciones que se le podían hacer, con la esperanza de que las refutara y, una vez que se marchase, no abrigar, por su parte, duda alguna sobre su afortunado diagnóstico.

«Pues naturalmente, señora, no se pueden tener —y perdóneme la palabra— todas las vesanias: tiene usted otras y no ésa. Ayer, visité una casa de salud para neurasténicos. En el jardín, un hombre estaba de pie en un banco, inmóvil como un faquir, y el cuello inclinado en una posición que debía de ser muy penosa. Al preguntarle qué hacía ahí, me respondió sin hacer un movimiento ni volver la cabeza: “Mire, doctor, soy sumamente reumático, acabo de hacer demasiado ejercicio y, mientras me acaloraba así, como un tonto, tenía el cuello apoyado en las franelas. Si ahora lo alejara de ellas antes de que se me haya pasado el calor, estoy seguro de que me daría una tortícolis y tal vez una bronquitis”. Y así habría sido, en efecto. “Es usted un neurasténico de aúpa, eso es lo que le pasa”, le dije. ¿Sabe usted la razón que me dio para demostrar que no? La de que, mientras que todos los enfermos del establecimiento tenían la manía de pesarse, hasta el punto de que había habido que poner un candado en la balanza para que no se pasaran todo el día pesándose, a él había que obligarlo a subir a la báscula, de tan poco como lo deseaba. Triunfaba por no tener la manía de los otros, sin pensar que tenía también la suya y que ésa era la que lo preservaba de otra. No se sienta ofendida por la comparación, señora, pues ese hombre que no se atrevía a torcer el cuello por miedo a constiparse es el mayor poeta de nuestra época. Ese pobre maníaco es la más alta inteligencia que conozco. Soporte que la llamen nerviosa. Pertenece usted a esa magnífica y lamentable familia que es la sal de la Tierra. Todo lo grande que conocemos se lo debemos a nerviosos. Ellos —y no otros— son los que han fundado religiones y han compuesto obras maestras. El mundo jamás sabrá todo lo que les debe y sobre todo lo que ellos han sufrido para dárselo. Apreciamos las músicas finas, los cuadros hermosos, mil delicadezas, pero no sabemos lo que han costado a quienes las inventaron, en insomnios, llantos, risas espasmódicas, urticarias, asmas, epilepsias, una angustia por miedo a morir que es peor que todo eso y que tal vez conozca usted, señora», añadió sonriendo a mi abuela, «pues, cuando yo he llegado, no estaba usted —confiéselo— demasiado segura. Se creía usted enferma, peligrosamente enferma tal vez. Dios sabe de qué afección creía usted descubrir en usted los síntomas y no se equivocaba usted: la tenía. El nerviosismo es un remedador genial. No hay enfermedad que no simule de maravilla. Imita hasta confundir la dilatación de los dispépticos, las náuseas del embarazo, la arritmia del cardíaco, la febricidad del tuberculoso. Puesto que puede engañar al médico, ¿cómo no iba a engañar al enfermo? ¡Ah! No crea que me burlo de sus males; si no supiera comprenderlos, no me propondría curarlos y, mire, no hay buena confesión sin reciprocidad. Le he dicho que sin enfermedad nerviosa no hay gran artista; más aún», añadió alzando con gravedad el índice, «tampoco gran sabio. Añadiré que, sin que esté afectado personalmente de enfermedad nerviosa, no hay —no me haga decir: buen médico, sino sólo— médico correcto de las enfermedades nerviosas. En la patología nerviosa, un médico que no dice demasiadas tonterías es un enfermo a medias curado, así como un crítico es un poeta que ya no hace versos y un policía un ladrón que ya no ejerce. Yo, señora, no me creo como usted albuminúrico, no tengo el miedo nervioso al alimento, al aire libre, pero no puedo conciliar el sueño sin haberme levantado más de veinte veces para ver si la puerta está bien cerrada y fui a esa casa de salud, en la que ayer vi a un poeta que no doblaba el cuello, a reservar una habitación, pues —dicho sea entre nosotros— paso en ella mis vacaciones tratándome mis males, aumentados por la demasiada fatiga que entraña el tratamiento de los demás».

«Pero, señor doctor, ¿debería yo seguir un tratamiento semejante?», dijo, espantada, mi abuela.

«Es inútil, señora. Las manifestaciones que usted presenta cederán ante mis palabras y, además, es que usted tiene junto a sí a alguien muy potente, a quien nombro en adelante médico suyo: es su mal, su superactividad nerviosa. Conozco la forma de curarla de él, pero me guardaré mucho de hacerlo. Me basta con refrenarlo. Veo sobre su mesa una obra de Bergotte. Curada de su nerviosismo, dejaría usted de apreciarlo. Ahora bien, ¿iba a sentirme yo con derecho a intercambiar los gozos que procura por una integridad nerviosa que no podría brindárselos? Pero esos propios gozos son un remedio potente, tal vez el más potente de todos. No, yo no acuso a su energía nerviosa. Sólo le pido que me escuche; la encomiendo a ella, para que dé marcha atrás, para que emplee la fuerza que empleaba en impedirle pasearse, en tomar bastante alimento, en hacerla comer, en hacerla leer, en hacerla salir, en distraerla de todas las formas. No me diga que está cansada. El cansancio es la realización orgánica de una idea preconcebida. Comience por no pensarla y, si alguna vez tiene una pequeña indisposición, cosa que puede ocurrir a todo el mundo, será como si no la tuviera, pues habrá hecho de usted, según una expresión profunda del Sr. Talleyrand, un sano imaginario. Mire, ya ha empezado a curarla, está usted escuchándome muy erguida, sin haberse apoyado ni una sola vez, con ojos vivos y buen aspecto y ya hace de eso media hora del reloj y no lo ha notado usted. Señora, tengo el gran honor de saludarla».

Cuando, después de haber acompañado al doctor Du Boulbon, entré en la habitación en que estaba mi madre sola, la pena que me oprimía desde hacía varias semanas se esfumó, sentí que mi madre iba a dejar estallar el júbilo e iba a ver el mío, experimenté la imposibilidad de soportar la espera del instante próximo en el que una persona, junto a nosotros, va a sentirse emocionada —que, en otro orden, es un poco como el miedo que sentimos, cuando sabemos que alguien va a entrar para espantarnos por una puerta aún cerrada—, quise decir una palabra a mi madre, pero la voz no me obedeció y me quedé mucho rato, deshecho en lágrimas, con la cabeza sobre su hombro llorando, degustando, aceptando, queriendo el dolor, ahora que sabía que había salido de mi vida, así como nos gusta exaltarnos con proyectos virtuosos que las circunstancias no nos permiten poner en ejecución. Franoise me exasperó por no compartir nuestro júbilo. Estaba muy conmovida porque había estallado una escena terrible entre el lacayo y el portero chivato. La duquesa, con su bondad, había tenido que intervenir, restablecer una apariencia de paz y perdonar a su lacayo, pues era buena y, si no hubiera escuchado los «cuentos», la suya habría sido la casa ideal.

Ya hacía varios días que empezaban a saber que mi abuela no estaba bien de salud y a preguntar por ella. Saint-Loup me había escrito: «No quiero aprovechar estos momentos en que tu querida abuela no se encuentra bien para hacerte algo más que reproches y en los que ella nada tiene que ver, pero mentiría, si te dijera, aunque fuese por preterición, que olvidaré jamás la perfidia de tu conducta y que vaya a haber jamás un perdón para tu trapacería y traición». Pero unos amigos que consideraban leve la enfermedad de mi abuela o la ignoraban incluso me habían pedido que los llevara el día siguiente a los Campos Elíseos para ir a hacer una visita y asistir, en el campo, a una cena que me apetecía. Ya no tenía razón para renunciar a esos dos placeres. Cuando dijimos a mi abuela que en adelante debía —para obedecer al doctor Du Boulbon— pasear mucho, vimos que habló en seguida de los Campos Elíseos. Me resultaría fácil llevarla: mientras ella estuviera sentada y leyendo, podría quedar con mis amigos sobre el lugar en el que encontrarnos y aún tendría tiempo, si me daba prisa, para tomar con ellos el tren de Ville-dAvray. En el momento convenido, mi abuela no quiso salir, pues se sentía cansada, pero mi madre, instruida por Du Boulbon, tuvo energía para enfadarse y hacerse obedecer. Lloraba casi al pensar en que mi abuela recayera en su debilidad nerviosa y no se recuperara de ella nunca más. Nunca un tiempo tan hermoso y cálido se prestaba tan bien para su salida. El sol, al cambiar de lugar, intercalaba aquí y allá en la soledad alterada del balcón sus inconsistentes muselinas y daba a la piedra labrada una tibia epidermis, un halo de oro impreciso. Como Franoise no había tenido tiempo de enviar un «continental» a su hija, nos dejó justo después de almorzar. Ya fue mucho pedir que antes entrara en casa de Jupien para encargar un punto a la manteleta que mi abuela se pondría para salir. Al volver yo en aquel momento de mi paseo matinal, fui con ella a casa del chalequero. «¿Es su señorito el que la envía aquí?», dijo Jupien a Franoise. «¿Es usted quien me la envía aquí o es un viento favorable y la Fortuna quien los trae a los dos?». Aunque no hubiera estudiado, Jupien respetaba tan naturalmente la sintaxis como el Sr. de Guermantes, pese a sus muchos esfuerzos, la violaba. Una vez que Franoise se marchó con la manteleta reparada, mi abuela tuvo que vestirse. Por haberse negado, obstinada, a que mi madre se quedara con ella, tardó un tiempo infinito en arreglarse y, ahora que sabía yo que estaba bien de salud, con esa extraña indiferencia que sentimos por nuestros parientes, mientras viven, por la cual los posponemos a todo el mundo, me pareció muy egoísta por tardar tanto, por hacerme correr el riesgo de llegar tarde, cuando sabía que tenía una cita con amigos e iba a cenar en Ville-dAvray. Con la impaciencia, acabé bajando antes, después de que me dijeran dos veces que ya estaba casi lista. Por fin se reunió conmigo —sin pedirme perdón por su retraso, como solía hacer en casos así, acalorada y distraída como una persona que tiene prisa y que ha olvidado la mitad de las cosas que quería coger— en el momento en que yo llegaba cerca de la vidriera entornada que —sin calentar lo más mínimo las glaciales paredes del palacete— dejaba entrar el aire líquido, gorjeante y tibio de fuera, como si hubiesen abierto un depósito entre ellas.

«Dios mío, como vas a ver a unos amigos, podría haberme puesto otra manteleta. Con ésta no estoy muy presentable».

Me sorprendió verla muy congestionada y comprendí que, al llevar retraso, debía de haberse apresurado mucho. Cuando acabábamos de apearnos del coche de punto en la entrada de la avenida Gabriel, en los Campos Elíseos, vi que mi abuela, sin decirme nada, se había desviado y se dirigía hacia el pequeño pabellón antiguo, con verja verde, en el que un día había yo esperado a Franoise. El mismo guardabosque de entonces seguía junto a la «marquesa», cuando, siguiendo a mi abuela, que, seguramente por sentir náuseas, se tapaba la boca con la mano, subí los escalones del teatrito rústico edificado en medio de los jardines. En la taquilla, como en esos circos de verbena en los que el payaso, listo para entrar en escena y con el rostro pintado, recibe en persona a la puerta el precio de las entradas, la «marquesa», que cobraba, seguía allí con su enorme jeta irregular cubierta de afeite grosero y su gorrito de flores rojas y encaje negro por encima de su peluca pelirroja, pero no creo que me reconociera. El guarda estaba —tras abandonar la vigilancia de las plantas, con las que hacía juego su uniforme— charlando, sentado junto a ella.

«Entonces», decía, «va a seguir usted. No piensa en retirarse».

«¿Y por qué habría de retirarme? ¿Quiere usted decirme dónde iba a estar mejor que aquí? ¿Dónde podría tener más comodidad? Y, además, siempre hay idas y venidas, distracción; es lo que yo llamo mi pequeño París: mis clientes me mantienen al corriente de lo que ocurre. Mire, hay uno que acaba de salir no hace cinco minutos y que es un magistrado de lo más alto. Pues, mire usted», exclamó con entusiasmo, como dispuesta a sostener esa afirmación con violencia, si el agente de la autoridad hubiera hecho ademán de discutir su exactitud, «desde hace ocho años, fíjese bien, todos los días de Dios, hacia las tres, lo tengo aquí, siempre educado, sin decir nunca una palabra más alta que otra, sin ensuciar nunca nada, se queda más de media hora para leer sus periódicos al tiempo que hace sus pequeñas necesidades. Sólo hubo un día en que no vino. En el momento no me di cuenta, pero por la noche de repente me dije: “Pero ¡si no ha venido ese señor! Tal vez se haya muerto”. Me hizo impresión, porque, cuando las personas están bien, me encariño. Por eso, me alegré mucho cuando volví a verlo el día siguiente, le dije: “Entonces, ¿no le ocurrió nada ayer?”. Entonces me dijo simplemente que no le había ocurrido nada, sino que quien había muerto había sido su mujer y que le había afectado tanto, que no había podido venir. Tenía expresión triste, claro está: como usted comprenderá, llevaban veinticinco años casados, pero parecía contento, de todos modos, de volver. Se notaba que tenía totalmente perturbadas sus pequeñas costumbres. Intenté animarlo, le dije: “No hay que abandonarse. Venga como antes, será una pequeña distracción para su pena”».

La «marquesa» prosiguió en tono más afable, pues había observado que el protector de los macizos y los céspedes la escuchaba con buena voluntad y sin pensar en contradecirla, conservando, inofensiva, en la vaina una espada que más parecía un instrumento de jardinería o un atributo hortícola.

«Y, además», añadió, «elijo a mis clientes, no recibo a cualquiera en lo que yo llamo mis salones. ¿Acaso no parece un salón, con estas flores? Como tengo clientes muy amables, siempre hay uno u otro que me trae un ramito de hermosas lilas, jazmín o rosas, mi flor preferida».

La idea de que tal vez nos juzgara mal aquella señora por no llevarle nunca ni lilas ni hermosas rosas me hizo ruborizarme y, para intentar escapar físicamente —o ser juzgado sólo por contumacia— a un juicio condenatorio, me dirigí hacia la puerta de la salida, pero en la vida no son siempre las personas que traen hermosas rosas las que reciben el trato más amable, pues la «marquesa», creyendo que me aburría, se dirigió a mí:

«¿No quiere usted que le abra una cabinita?».

Y, como dije que no, añadió con una sonrisa:

«¿No? ¿No quiere? Habría sido un placer por mi parte, pero sé perfectamente que son unas necesidades que no basta no pagar para sentirlas».

En aquel momento entró a toda prisa una mujer mal vestida, que parecía sentirlas precisamente, pero no formaba parte de la sociedad de la «marquesa», pues ésta, con ferocidad de esnob, le dijo, seca:

«Está todo ocupado, señora».

«¿Habrá que esperar mucho?», preguntó la pobre señora, roja bajo sus flores amarillas.

«¡Ah! Mire, señora, le aconsejo que vaya a otro sitio, pues, como ve, aún hay dos señores que esperan», dijo, al tiempo que nos indicaba al guarda y a mí, «y sólo tengo un excusado, los otros están en reparación Tiene cara de mala pagadora», dijo la «marquesa». «No es el estilo de aquí, carece de limpieza, de respeto, tendría que haber pasado yo una hora limpiando en su lugar. No siento la pérdida de esas dos perras».

Por fin salió mi abuela y, pensando que no intentaría borrar con una propina la indiscreción de que había dado muestra al permanecer tanto tiempo, me batí en retirada para no compartir el desdén que le dedicaría seguramente la «marquesa» y me interné por otra alameda, pero despacio, para que mi abuela pudiera fácilmente reunirse conmigo y seguir nuestro camino. Así fue poco después. Pensaba que mi abuela iba a decirme: «Te he hecho aguardar mucho, espero que no llegues tarde a la cita con tus amigos», pero no pronunció una sola palabra, por lo que, un poco decepcionado, no quise hablarle el primero; por último, alzando la vista hacia ella, vi que, mientras caminaba junto a mí, llevaba la cabeza vuelta hacia el otro lado. Temí que siguiera teniendo náuseas. La miré mejor y me impresionaron sus andares irregulares. Llevaba el sombrero torcido, el abrigo sucio, tenía aspecto desordenado y pesaroso, la cara roja y preocupada de persona que acaba de ser atropellada por un coche o a la que han sacado de una zanja.

«He temido que tuvieras náuseas, abuela: ¿te sientes mejor?», le dije.

Seguramente pensó que no podía —para no preocuparme— dejar de responderme.

«He oído toda la conversación entre la “marquesa” y el guarda», me dijo. «No podía ser más estilo Guermantes y grupito Verdurin. ¡Dios mío! ¡En qué galanos términos estaban expresadas semejantes cosas!». Y añadió, además, con toda aplicación, esto de su marquesa particular, Mme. de Sévigné: «Al escucharlos, pensaba que me preparaban las delicias de una despedida».

Así me habló, con toda su finura, su gusto de las citas, su memoria de los clásicos, un poco más incluso de lo que habría hecho habitualmente y como para mostrar que conservaba perfectamente todo aquello en su poder, pero pronunció aquellas frases con una voz tan gruñona y apretando los dientes más de lo que podía justificar el miedo a vomitar, que, más que oírlas, las adiviné.

«Vamos», le dije, como si tal cosa, para que no pareciera que me tomaba demasiado en serio su malestar, «puesto que estás un poco mareada; si te parece, volvamos a casa, no quiero pasear por los Campos Elíseos a una abuela con indigestión».

«No me atrevía a proponértelo por lo de tus amigos», me respondió. «¡Pobrecito! Pero, como no te importa, es lo mejor».

Temí que se diera cuenta de la forma como pronunciaba aquellas palabras.

«Mira», le dije bruscamente, «no te fatigues, entonces, hablando, ya que estás mareada: es absurdo, espera al menos a que hayamos vuelto a casa».

Me sonrió con tristeza y me apretó la mano. Había comprendido que no debía ocultarme lo que yo había adivinado en seguida: que acababa de tener un pequeño ataque.

SEGUNDA PARTE



CAPÍTULO I

Enfermedad de mi abuela. Enfermedad de Bergotte. El duque y el médico. Ocaso de mi abuela. Su muerte.

Volvimos a cruzar la avenida Gabriel, en medio de la multitud de paseantes. Dejé a mi abuela sentada en un banco y fui a buscar un coche de punto. Ella, en cuyo corazón me situaba yo siempre para juzgar a las personas más insignificantes, estaba ahora cerrada para mí, se había vuelto una parte del mundo exterior y —más que a simples transeúntes— me veía obligado a callarle lo que pensaba de su estado, a callarle mi inquietud. No habría podido hablarle al respecto con mayor confianza que a una extraña. Acababa de devolverme los pensamientos, las penas, que desde mi infancia le había confiado para siempre. No había muerto aún y yo ya estaba solo e incluso aquellas alusiones que había hecho a los Guermantes, a Molire, a nuestras conversaciones sobre el grupito, cobraban un cariz sin apoyo, sin causa, fantástico, porque salían de la nada de esa misma persona que tal vez mañana habría dejado de existir, para la cual habrían dejado de tener sentido alguno, de esa nada —incapaz de concebirlas— que mi abuela iba a ser pronto.

«Mire usted, no le digo que no, pero no ha pedido usted cita, no tiene número. Por lo demás, no es mi día de consulta. Debe usted recurrir a su médico. Yo no puedo substituirlo, a menos que me lo pida él. Es una cuestión de deontología».

En el momento en que hacía yo seña a un coche de punto, me había encontrado al famoso profesor E, casi amigo de mi padre y de mi abuelo, en todo caso relacionado con ellos, que vivía en la avenida Gabriel y, movido por una inspiración súbita, lo había detenido en el momento en que regresaba a su casa, pensando que tal vez pudiera darme un consejo excelente para mi abuela, pero tras haber recogido, apresurado, su correspondencia, quería despedirme y sólo pude hablar subiendo con él en el ascensor, cuyos botones me pidió que le dejara pulsar, era una manía en él.

«Pero, mire, no le pido que reciba a mi abuela, lo comprenderá después de lo que voy a decirle, no está en condiciones precisamente; le pido, al contrario, que pase de aquí a media hora por nuestra casa, a la que habrá vuelto».

«¿Pasar por su casa? Pues, mire, ni pensarlo. Ceno en casa del ministro de Comercio y antes tengo que hacer una visita, voy a vestirme en seguida y, para colmo de males, uno de mis fracs tiene un desgarrón y el otro no tiene ojal para pasarle las condecoraciones. Le ruego que me haga el favor de no tocar los botones del ascensor, no sabe usted manipularlo, hay que ser prudente en todo. Ese ojal va a hacerme perder más tiempo. En fin, por amistad para con los suyos, si su abuela viene en seguida, la recibiré, pero le advierto que sólo dispondré de un cuarto de hora para concederle».

Me marché al instante, sin salir siquiera del ascensor, que el profesor E puso en marcha para mi descenso, no sin mirarme con desconfianza.

Decimos —y decimos bien— que la hora de la muerte es incierta, pero, cuando lo decimos, nos la imaginamos situada en un espacio vago y lejano, no pensamos que tenga relación alguna con el día ya comenzado y pueda significar que la muerte —o su primera toma de posesión parcial de nosotros, después de la cual ya no nos soltará— puede producirse incluso esta misma tarde, tan poco incierta, en la que el empleo de todas las horas está fijado de antemano. Nos empeñamos en nuestro paseo para tener dentro de un mes el total de aire puro necesario, vacilamos sobre la elección del abrigo que llevar, del cochero al que llamar, vamos en un coche de punto, el día está entero ante nosotros, corto, porque queremos haber vuelto a casa a tiempo para recibir a una amiga; nos gustaría que hiciera igualmente bueno el día siguiente y no sospechamos que la muerte que caminaba en nosotros y en otro plano ha elegido precisamente ese día para entrar en escena, en unos minutos, más o menos en el instante en que el coche llegue a los Campos Elíseos. Tal vez aquellos a quienes suele atormentar el espanto de la singularidad particular de la muerte vean algo tranquilizador en esa clase de muerte —en esa clase de primer contacto con la muerte—, porque reviste en él una apariencia conocida, familiar, cotidiana. La ha precedido un buen almuerzo y la misma salida que hacen personas sanas. Un regreso en coche descubierto se superpone a su primer golpe; por enferma que estuviera mi abuela, varias personas habrían podido decir, en una palabra, que a las seis, cuando volvimos de los Campos Elíseos, la habían saludado, al pasar en coche descubierto en un día espléndido. Legrandin, que se dirigía hacia la plaza de la Concordia, nos saludó descubriéndose y deteniéndose con expresión de asombro. Yo, que aún no estaba separado de la vida, pregunté a mi abuela si le había respondido y le recordé que era susceptible. Mi abuela, considerándome seguramente muy superficial, levantó la mano como diciendo: «¿Qué importancia puede tener? Ni la menor importancia».

Sí, se habría podido decir que un rato antes, mientras yo buscaba un coche de punto, mi abuela estaba sentada en un banco, en la avenida Gabriel, que un poco después había pasado en coche descubierto, pero ¿era en verdad cierto? El banco, por su parte, para mantenerse en una avenida —aunque esté sometido también a ciertas condiciones de equilibrio— no necesita energía, pero, para que un ser vivo esté estable, aun apoyado en un banco o en un coche, es necesaria una tensión de fuerzas que no percibimos habitualmente, tan poco como la presión atmosférica (porque se ejerce en todos los sentidos). Tal vez si hicieran el vacío en nosotros y nos dejaran soportar la presión del aire, sentiríamos, durante el instante que precedería a nuestra destrucción, el terrible peso que nada podría neutralizar. Asimismo, cuando los abismos de la enfermedad y la muerte se abren en nosotros y ya no tenemos nada que oponer al tumulto con el que el mundo y nuestro propio cuerpo se precipitan sobre nosotros, entonces sostener incluso el peso de nuestros músculos, incluso el escalofrío que devasta nuestros tuétanos, incluso mantenernos inmóviles en lo que habitualmente consideramos que no es sino la simple posición negativa de una cosa, exige —si queremos que la cabeza permanezca erguida y la mirada apacible— energía vital y pasa a ser el objeto de una lucha agotadora.

Y, si Legrandin nos había mirado con aquella expresión de asombro, había sido porque, en el coche de punto en el que parecía sentada, mi abuela había dado —a él y a los que pasaban en aquel momento— la impresión de zozobrar, deslizarse al abismo, agarrándose, desesperada, a los cojines que apenas podían retener su cuerpo precipitado, con el pelo en desorden y los ojos extraviados, impotente para afrontar más el asalto de las imágenes que sus pupilas ya no lograban transmitir. Le había parecido sumida —pese a estar a mi lado— en ese mundo desconocido en el cual había recibido los golpes cuyas huellas llevaba ya, cuando la había visto yo un rato antes en los Campos Elíseos, con el sombrero, el rostro, el abrigo descompuestos por la mano del ángel invisible con el cual había luchado.

Más adelante pensé que aquel momento de su ataque no debió de sorprender enteramente a mi abuela, que tal vez lo hubiese previsto incluso mucho antes, hubiese vivido su espera. Seguramente no había sabido cuándo llegaría aquel momento fatal, insegura, semejante a los amantes a quienes una duda del mismo género mueve sucesivamente a basar esperanzas irracionales y sospechas injustificadas en la fidelidad de la persona amada, pero es poco común que esas grandes enfermedades, como la que acababa por fin de afectarla en pleno rostro, no fijen su domicilio durante mucho tiempo en casa del enfermo antes de matarlo y durante ese período no se le den lo bastante aprisa —como un vecino o un inquilino «sociable»— a conocer. Es un conocimiento terrible, menos por los sufrimientos que causa que por la extraña novedad de las restricciones definitivas que impone a la vida. El enfermo se ve morir, en ese caso, no en el instante mismo de la muerte, sino meses, a veces años antes, desde que ésta ha ido, repelente, a morar en su casa. La enferma entra en conocimiento del extraño que se propone ir y venir en su cerebro. Cierto es que no lo conoce de vista, pero por los ruidos que le oye hacer regularmente deduce sus hábitos. ¿Será un malhechor? Una mañana deja de oírlo. Se ha marchado. ¡Ah! ¡Si fuera para siempre! Por la noche ha vuelto. ¿Qué se propone? El médico consultor, cuando se le formula la pregunta, responde —como una amante adorada— con juramentos un día creídos, otro día puestos en duda. Por lo demás, más que el de la amante, el médico desempeña el papel de los sirvientes interrogados. Son simples terceros. Aquella a la que apremiamos, de la que sospechamos que está a punto de traicionarnos, es la vida misma y, aunque no la sintamos igual, creemos aún en ella, nos mantenemos, en cualquier caso, en la duda hasta el día en que por fin nos ha abandonado.

Metí a mi abuela en el ascensor del profesor E y, al cabo de un instante, vino hasta nosotros y nos hizo pasar a su despacho, pero allí, pese a tener mucha prisa, su actitud altanera cambió, pues las costumbres tienen mucha fuerza y él tenía la de ser amable —por no decir jovial— con sus enfermos. Como sabía que mi abuela era muy letrada y él también lo era, se puso a citarle durante dos o tres minutos, y por alusión al tiempo radiante que hacía, versos hermosos sobre el verano. La había sentado en un sillón y él se había situado a contraluz para verla bien. Su reconocimiento fue minucioso, requirió incluso mi salida del despacho por un instante. Lo continuó y después, tras acabar, se puso —pese a que el cuarto de hora tocaba a su fin— a enunciar de nuevo citas a mi abuela. Le dedicó incluso algunas bromas bastante finas, que yo habría preferido oír otro día, pero que me tranquilizaron completamente por el tono divertido del doctor. Entonces recordé que el Sr. Fallires, Presidente del Senado, había tenido, hacía unos años, un falso ataque y, para desesperación de sus oponentes, tres días después había reanudado sus funciones e incluso había preparado, según decían, una candidatura más o menos lejana a la Presidencia de la República. Mi confianza en un pronto restablecimiento de mi abuela fue tanto más completa cuanto que, en el momento en que recordé el ejemplo del Sr. Fallires, interrumpió mi pensamiento sobre aquella aproximación una franca carcajada con que concluyó una broma del profesor E, tras lo cual sacó su reloj, frunció, febril, las cejas, al ver que llevaba cinco minutos de retraso, y, al tiempo que se despedía de nosotros, llamó a la campanilla para que le trajeran inmediatamente su frac. Yo dejé pasar delante a mi abuela y pregunté la verdad al doctor.

«Su abuela no tiene salvación», me dijo. «Es un ataque provocado por la uremia. En sí, la uremia no es fatalmente una enfermedad mortal, pero este caso me parece desesperado. No hace falta que le diga que espero equivocarme. Por lo demás, con Cottard están ustedes en manos excelentes. Discúlpeme», me dijo, al ver entrar a una doncella que traía en el brazo el frac negro del profesor. «Ya sabe que ceno esta noche en casa del ministro de Comercio y antes tengo que hacer una visita. ¡Ah! La vida no está hecha de rosas, como se cree a la edad de usted».

Y me dio, afable, la mano. Yo había cerrado la puerta y un lacayo nos guiaba en la antecámara a mi abuela y a mí, cuando oímos grandes gritos de cólera. La doncella había olvidado abrir el ojal para las condecoraciones. Iban a hacer falta otros diez minutos para ello. El profesor seguía vociferando, mientras yo miraba en el rellano a mi abuela sin salvación. Todo el mundo está muy solo. Nos pusimos en camino de nuevo hacia casa.

El sol declinaba; incendiaba una pared interminable que nuestro coche debía bordear antes de llegar a la calle en la que vivíamos y en la que la sombra, proyectada por el ocaso, del caballo y del coche se destacaba en negro sobre el fondo rojizo, como un carro fúnebre en una terracota de Pompeya. Por fin llegamos. Dejé sentada a la enferma en el vestíbulo y al pie de la escalera y subí a avisar a mi madre. Le dije que mi abuela volvía un poco indispuesta, porque había tenido un mareo. Al oír mis primeras palabras, el rostro de mi madre alcanzó el paroxismo de una desesperación ya tan resignada, sin embargo, que desde hacía muchos años la tenía —comprendí— totalmente dispuesta en sí para un día incierto y final. No me preguntó nada; parecía —así como la maldad gusta de exagerar los sufrimientos de los demás— que el cariño le impidiera reconocer la extrema gravedad de su madre, sobre todo con una enfermedad que puede afectar a la inteligencia. Mi madre se estremecía, su rostro lloraba sin lágrimas, corrió a decir que fuesen a buscar al médico, pero, cuando Franoise preguntó quién era el enfermo, no pudo responder, su voz se detuvo en la garganta. Bajó corriendo conmigo, al tiempo que borraba de su cara el sollozo que la arrugaba. Mi abuela estaba esperando abajo, en el diván del vestíbulo, pero, al oírnos, se irguió, se puso en pie, hizo señas alegres a mi madre con la mano. Yo le había rodeado a medias la cabeza con una mantilla de encaje blanco para que no cogiese frío —le dije— en la escalera. No quería que mi madre advirtiese demasiado la alteración del rostro, la desviación de la boca; mi precaución fue inútil; mi madre se acercó a mi abuela, le besó la mano como si fuera la de Dios, la sostuvo, la alzó hasta el ascensor, con precauciones infinitas, que entrañaban —junto con el miedo a cometer torpezas y hacerle daño— la humildad de quien se siente indigno de tocar lo más precioso que conoce, pero ni una vez alzó los ojos ni miró el rostro de la enferma. Tal vez fuera para que ésta no se entristeciese al pensar que su vista había podido inquietar a su hija; tal vez por miedo a un dolor demasiado fuerte que no se atreviera a afrontar; tal vez por respeto, porque no creía que le estuviese permitido sin impiedad observar la huella de algún debilitamiento intelectual en el rostro venerado; tal vez para mejor conservar más adelante la imagen del rostro verdadero de su madre, radiante de talento y bondad. Así subieron una junto a la otra, mi abuela medio oculta en su mantilla, mi madre apartando la vista.

Durante ese tiempo, había una persona que no apartaba la suya de lo que podía adivinarse de las facciones modificadas de mi abuela, que su hija no se atrevía a ver, una persona que clavaba en ellas una mirada pasmada, indiscreta y de mal augurio: era Franoise. No es que no quisiese sinceramente a mi abuela —e incluso se había sentido decepcionada y casi escandalizada por la frialdad de mi madre, a la que habría querido ver arrojarse llorando en sus brazos—, pero tenía cierta inclinación a pensar siempre en lo peor, había conservado de su infancia dos particularidades que parecían excluirse, pero que, cuando van juntas, se fortifican: la falta de educación de la gente del pueblo, que no procura disimular la dolorosa impresión —por no decir el espanto— que le causa la vista de un cambio físico que sería más delicado aparentar no ver y la rudeza insensible de la campesina que arranca las alas a las libélulas antes de tener ocasión de retorcer el pescuezo a los pollos y carece del pudor que la haría ocultar su interés al ver la carne que sufre.

Cuando, gracias a las perfectas atenciones de Franoise, estuvo acostada, mi abuela se dio cuenta de que hablaba con mayor facilidad, el pequeño desgarro o atasco de un vaso que había producido la uremia había sido seguramente muy ligero. Entonces no quiso abandonar a mi madre, sino asistirla en los instantes más crueles por los que ésta debía aún atravesar.

«Pues bien, hija mía», le dijo, al tiempo que le cogía la mano y mantenía la otra delante de la boca para dar esa causa aparente a la ligera dificultad que experimentaba aún para pronunciar ciertas palabras, «¡ya veo cómo compadeces a tu madre! ¡Pareces creer que no es desagradable una indigestión!».

Entonces por primera vez los ojos de mi madre se fijaron apasionadamente en los de mi abuela, pues no querían ver el resto de su cara, y dijo, comenzando la lista de los falsos juramentos que no podemos mantener:

«Mamá, pronto estarás curada, tu hija te lo promete».

Y, encerrando su amor más fuerte, toda su voluntad de que su madre se curara, en un beso al que los confió y que acompañó con su pensamiento, con todo su ser, hasta el borde de sus labios, fue a depositarlo humilde, piadosamente, en la frente adorada.

Mi abuela se quejaba como de un aluvión de mantas que se formaba todo el tiempo por el mismo lado sobre su pierna izquierda y que no lograba alzar, pero no se daba cuenta de que era ella misma la causa (hasta el punto de que todos los días acusó injustamente a Franoise de hacer su cama mal). Con un movimiento convulsivo, rechazaba hacia ese lado toda la ola de esas espumantes mantas de lana fina que se amontonaban en ella como la arena en una bahía muy pronto transformada en arenal —si no se construye un dique— por las aportaciones sucesivas de la corriente.

Mi madre y yo —cuya mentira calaba Franoise, perspicaz y ofensiva, de parte a parte— no queríamos decir siquiera que mi abuela estaba enferma, como si con eso hubiésemos podido causar placer a los enemigos que, por lo demás, no tenía y hubiera sido más afectuoso considerar que no estaba tan mal como parecía, con el mismo sentimiento instintivo, en una palabra, que me había hecho suponer que Andrée compadecía demasiado a Albertine por quererla mucho. En las grandes crisis se reproducen los mismos fenómenos de los particulares en la masa. En una guerra quien no ama a su país no habla mal de él, pero lo considera perdido, lo compadece, lo ve todo negro.

Franoise nos prestaba un servicio infinito con su facultad de prescindir del sueño, de hacer las tareas más duras, y, si, después de haber ido a acostarse tras pasar varias noches en pie, nos veíamos obligados a llamarla un cuarto de hora después de que se hubiera dormido, estaba tan contenta de poder hacer tareas penosas como si hubiesen sido las más sencillas del mundo, que, lejos de refunfuñar, mostraba en el rostro la satisfacción y la modestia. Sólo cuando llegaba la hora de la misa y del desayuno, aunque mi abuela hubiera estado agonizante, Franoise se habría escabullido a tiempo para no llegar tarde. No podía ni quería ser suplida por su joven lacayo. Cierto es que había traído de Combray una idea muy alta de los deberes de cada cual para con nosotros; no habría tolerado que uno de nuestros sirvientes nos «faltara». Gracias a eso, había llegado a ser una educadora tan noble, tan imperiosa, tan eficaz, que nunca había habido en nuestra casa sirvientes tan corrompidos, que no hubieran modificado rápidamente sus concepciones de la vida hasta dejar de cobrar la «comisioncilla» del tendero y precipitarse —por poco serviciales que hubieran sido hasta entonces— para tomarme de las manos el menor paquete y no dejarme que me cansara, pero también en Combray había contraído Franoise —e importado a París— la costumbre de no poder soportar ayuda alguna en su trabajo. Verse ayudada le parecía recibir una afrenta y hubo sirvientes que permanecieron semanas sin obtener respuesta a su saludo matinal, se marcharon incluso de vacaciones sin que ella les dijera adiós ni adivinaran por qué: en realidad, por la única razón de que habían querido hacer algunas de sus tareas un día en que ella no se encontraba bien. En aquel momento en que mi abuela se encontraba tan mal, su tarea le parecía particularmente propia. No quería —ella, la titular— dejarse birlar su papel en aquellos días de gala. Por eso, su joven lacayo, apartado por ella, no sabía qué hacer y no contento con haber tomado —a semejanza de Victor— mi periódico de mi escritorio, había empezado, además, a llevarse volúmenes de versos de mi biblioteca. Se pasaba una buena mitad de la jornada leyéndolos, por admiración de los poetas que los habían compuesto, pero también para salpicar de citas —durante la otra parte de su tiempo— las cartas que escribía a sus amigos del pueblo. Cierto es que pensaba deslumbrarlos así, pero, como era poco consecuente, se había hecho la idea de que aquellos poemas, encontrados en mi biblioteca, eran cosa conocida de todo el mundo y a la que era corriente referirse. De modo que, al escribir a aquellos campesinos cuya estupefacción daba por descontada, mezclaba sus propias reflexiones con versos de Lamartine, como si hubiera dicho: vivir para ver, o incluso: buenos días.

En vista de los dolores de mi abuela, le permitieron la aplicación de morfina. Por desgracia, si bien ésta los calmaba, aumentaba también la dosis de albúmina. Los golpes que destinábamos al mal que se había instalado en mi abuela erraban el tiro; era ella, su pobre cuerpo interpuesto, la que los recibía, sin que se quejara, salvo con un débil gemido, y los dolores que le causábamos no resultaban compensados con un bien que no podíamos hacerle. Apenas si habíamos rozado el mal feroz que nos habría gustado exterminar, no hacíamos otra cosa que exasperar más la hora en que la cautiva sería devorada. Los días en que la dosis de albúmina había sido demasiado fuerte, Cottard, tras una vacilación, rechazaba la morfina. En aquel hombre tan insignificante, tan común, había —en aquellos momentos en que deliberaba, en que los peligros de un tratamiento u otro se disputaban en él hasta que se decidiera por uno de ellos— la clase de grandeza de un general, vulgar en el resto de la vida, que es un gran estratega y en un momento peligroso, tras haber reflexionado un instante, concluye en pro de lo militarmente más conveniente y dice: «Haced frente al Este». Desde el punto de vista médico, por poca esperanza que hubiera de poner fin a aquella crisis de uremia, no había que fatigar el riñón, pero, por otra parte, cuando mi abuela no recibía morfina, sus dolores resultaban intolerables; volvía a comenzar perpetuamente cierto movimiento que le resultaba difícil realizar sin gemir: en gran parte, el dolor es como una necesidad del organismo de tomar conciencia de un estado nuevo que lo inquieta, de volver la sensibilidad adecuada a ese estado. Se puede discernir ese origen del dolor en el caso de incomodidades que no lo son para todo el mundo. En una habitación llena de un humo de olor penetrante entrarán dos hombres groseros y se dedicarán a sus asuntos; un tercero, de organización más fina, revelará un malestar incesante. Las ventanas de su nariz no cesarán de resoplar ansiosamente el olor que debería, al parecer, procurar no oler y que intentará todas las veces hacer adherirse, mediante un conocimiento más exacto, a su olfato incomodado. A eso se debe seguramente que una viva preocupación nos impida quejarnos de un dolor de muelas. Cuando mi abuela sufría así, el sudor le corría por su gran frente malva y le dejaba pegadas a ella las mechas blancas y, si creía que no estábamos en la habitación, lanzaba gritos: «¡Ah! ¡Es atroz!», pero, si veía a mi madre, al instante empleaba toda su energía para borrar de su rostro las huellas del dolor o, al contrario, repetía las mismas quejas acompañándolas de explicaciones que daban retrospectivamente otro sentido a las que mi madre había podido oír:

«¡Ah! Hija mía, es atroz permanecer acostada con un sol tan hermoso, cuando me gustaría ir de paseo: lloro de rabia por vuestras prescripciones».

Pero no podía disimular los gemidos de sus miradas, el sudor de su frente, el sobresalto convulsivo, en seguida reprimido, de sus miembros.

«No me duele, me quejo, porque estoy mal acostada, me siento el pelo en desorden, tengo náuseas, me he golpeado contra la pared».

Y mi madre, al pie de la cama, pegada a aquel sufrimiento, como si, a fuerza de traspasar con su mirada aquella frente dolorida, aquel cuerpo que encerraba el mal, hubiera debido alcanzarlo y llevárselo, decía:

«No, mamaíta, no te dejaremos sufrir así, vamos a encontrar algo, ten paciencia por un segundo, ¿me permites besarte sin que tengas que moverte?».

E, inclinada sobre la cama, con las piernas que le flaqueaban, a medias arrodillada, como si, a fuerza de humildad, tuviera más posibilidad de satisfacer el don apasionado de sí misma, inclinaba hacia mi abuela toda su vida en su rostro como un copón que le ofreciera, decorado con relieves de hoyuelos y pliegues tan apasionados, desolados y dulces, que no se sabía si estaban excavados por el cincel de un beso, un sollozo o una sonrisa. Mi abuela intentaba también alargar su rostro hacia mi madre. Había cambiado tanto, que seguramente —si hubiera tenido fuerzas para salir— no la habrían reconocido, salvo por la pluma de su sombrero. Sus facciones, como en sesiones de modelado, parecían dedicadas —con un esfuerzo que la apartaba de todo lo demás— a ajustarse a cierto modelo que no conocíamos. Aquella labor de estatuario tocaba a su fin y, si bien el rostro de mi abuela había disminuido, también se había endurecido. Las venas que la atravesaban parecían —no las de un mármol, sino— las de una piedra más rugosa. Siempre inclinada hacia delante por la dificultad para respirar y al tiempo replegada sobre sí misma por la fatiga, su gastada cara, reducida, atrozmente expresiva, parecía —en una escultura primitiva, casi prehistórica— la ruda, violácea, pelirroja y desesperada de una salvaje guardiana de tumba, pero no había concluido toda la labor. A continuación habría que romperla y después a esa tumba —tan penosamente guardada, con aquella dura contracción— descender.

En uno de aquellos momentos en los que, según la expresión popular, no sabe ya uno a qué santo encomendarse, como mi abuela tosía y estornudaba mucho, seguimos el consejo de un pariente según el cual el especialista X resolvía el asunto en tres días. La gente de la alta sociedad dice eso de su médico y se la cree, como Franoise creía los anuncios de los periódicos. Vino el especialista con su maletín cargado con todos los constipados de sus clientes, como el odre de Eolo. Mi abuela se negó en redondo a dejarse reconocer y nosotros, violentos ante el facultativo, que se había molestado en vano, accedimos al deseo que expresó de reconocer nuestras respectivas narices, pese a que no tenían nada. Él afirmaba que sí y que una migraña o un cólico, una enfermedad del corazón o una diabetes son una enfermedad de la nariz mal comprendida. A cada uno de nosotros nos dijo: «Aquí tenemos un cornete que me gustaría mucho volver a ver. No espere demasiado tiempo. Con unos toquecitos se lo cauterizaría». Cierto es que nosotros pensábamos en algo muy diferente. Sin embargo, nos preguntamos: «Pero ¿liberar de qué?». En una palabra, todas nuestras narices estaban enfermas, sólo se equivocó al referirse a ello en presente, pues ya el día siguiente su examen y su apósito provisional habían surtido efecto. Cada uno de nosotros tuvo su resfriado y, al encontrarse en la calle a mi padre sacudido por los ataques de tos, sonrió ante la idea de que un ignorante pudiera considerar el mal consecuencia de su intervención. Nos había examinado en el momento en que ya estábamos enfermos.

La enfermedad de mi abuela dio pie para que diversas personas manifestaran un exceso o una insuficiencia de simpatía que nos sorprendieron tanto como el azar por el que unos u otros nos descubrían eslabones de circunstancias, o incluso de amistades, que no habríamos sospechado y las señales de interés de las personas que venían sin cesar a preguntar cómo estaba nos revelaban la gravedad de un mal que hasta entonces no habíamos aislado, separado, lo bastante de las mil impresiones dolorosas sentidas junto a mi abuela. Sus hermanas, avisadas con un telegrama, no abandonaron Combray. Habían descubierto a un artista que les ofrecía sesiones de excelente música de cámara, en cuya audición pensaban encontrar —mejor que a la cabecera de la enferma— un recogimiento, una elevación dolorosa, cuya forma no dejó de parecer insólita. La Sra. Sazerat escribió a mi madre, pero como una persona cuyos esponsales, bruscamente interrumpidos (la ruptura era el dreyfusismo), nos han separado para siempre. En cambio, Bergotte vino todos los días a pasar varias horas conmigo.

Siempre le había gustado ir a radicarse en una misma casa en la que no tuviese que hacer gastos, pero en tiempos era para hablar sin ser interrumpido y ahora para guardar silencio largo rato, sin que le pidiéramos que hablara, pues estaba muy enfermo: unos decían que de albuminuria, como mi abuela; según otros, tenía un tumor. Iba debilitándose: le costaba subir la escalera y más aún bajarla. Bien apoyado en la barandilla, tropezaba mucho y creo que, si no hubiese temido perder enteramente la costumbre, la posibilidad, de salir, él, el «hombre de la perilla», a quien yo había conocido animoso no hacía mucho, se habría quedado en su casa. Ya no veía ni jota y con frecuencia su propia habla se embarullaba.

Pero, al mismo tiempo, sus obras, conocidas sólo de los letrados en la época en que la Sra. Swann patrocinaba los tímidos esfuerzos de aquéllos en pro de su difusión y ahora engrandecidas y fuertes en opinión de todos, habían cobrado en el gran público una extraordinaria capacidad de expansión. Suele ocurrir que hasta después de su muerte no llegue a ser célebre un escritor, pero en vida aún y durante su lenta marcha hacia la muerte todavía no alcanzada asistía él a la de sus obras hacia la fama. Un autor muerto es algo menos ilustre sin esfuerzo. La irradiación de su nombre se detiene en la piedra de su tumba. En la sordera del sueño eterno, no es importunado por la gloria, pero para Bergotte la antítesis no estaba aún del todo consumada. Existía aún lo bastante para sufrir del tumulto. Se movía aún, aunque con dificultad, mientras que sus obras, saltarinas como unas hijas queridas, pero cuya impetuosa juventud y ruidosos placeres cansan, arrastraban todos los días hasta el pie de su cama a nuevos admiradores.

Las visitas que nos hacía ahora llegaban, para mí, con unos años de retraso, pues ya no lo admiraba tanto, lo que no está en contradicción con ese engrandecimiento de su fama. Raras veces es del todo comprendida y victoriosa una obra, sin que la de otro escritor, obscura aún, haya comenzado a substituir —en algunas inteligencias más difíciles— con un nuevo culto el que casi ha acabado de imponerse. En los libros de Bergotte que yo releía a menudo, sus frases resultaban tan claras ante mis ojos como mis propias ideas, los muebles de mi alcoba y los coches en la calle. Se veían en ellas todas las cosas —ya que no como se las había visto siempre— al menos tal como se acostumbraba a verlas ahora. Ahora bien, un nuevo escritor había comenzado a publicar obras en las que las relaciones entre las cosas eran tan diferentes de las que las vinculaban para mí, que yo no comprendía casi nada de lo que escribía. Decía, por ejemplo: «Las mangueras de riego admiraban el hermoso mantenimiento de las carreteras» (y eso era fácil, yo me deslizaba por esas carreteras) «que partían cada cinco minutos de Briand y de Claudel». Entonces yo no comprendía más, porque había oído un nombre de ciudad y se me daba un nombre de persona. Sólo, que no era —lo notaba— que la frase estuviese mal hecha, sino que yo no era lo bastante fuerte y ágil para ir hasta el final. Volvía a tomar impulso, me ayudaba con los pies y las manos para llegar al lugar desde el cual vería las relaciones nuevas entre las cosas. Todas las veces, al llegar casi a la mitad de la frase, volvía a caerme, como más adelante en el servicio militar, en el ejercicio llamado «cuadro sueco». No por ello dejaba yo de sentir por el nuevo escritor la admiración de un niño torpe y al que ponen un cero en gimnasia delante de otro más hábil. Por esa razón, admiré menos a Bergotte, cuya limpidez me parecía insuficiencia. Hubo una época en que se reconocían bien las cosas, cuando era Fromentin quien las pintaba, y otra en que ya no se reconocían, cuando quien lo hacía era Renoir.

La gente de gusto nos dice hoy que Renoir es un gran pintor del siglo XVIII, pero, al decirlo, olvidan el tiempo y que hizo falta mucho de éste, incluso en pleno siglo XIX, para que Renoir fuera saludado como gran artista. Para lograr ser reconocidos así, el pintor original y el artista original actúan como los oculistas. El tratamiento con su pintura, con su prosa, no siempre es agradable. Cuando está terminado, el especialista nos dice: «Ahora mire». Y, mira por dónde, el mundo, que no ha sido creado una vez, sino tantas veces como ha surgido un artista original, nos parece enteramente distinto del antiguo, pero perfectamente claro. Pasan mujeres por la calle, diferentes de las de otros tiempos, ya que son de Renoir ese Renoir en cuyos cuadros nos negábamos tiempo atrás a ver mujeres. Los coches también son de Renoir y el agua y el cielo: nos dan ganas de pasear en el bosque, semejante a aquel que el primer día nos parecía cualquier cosa menos un bosque y, por ejemplo, un tapiz con numerosos matices, pero en el que faltaban precisamente los matices propios de los bosques. Ése es el universo nuevo y perecedero que acaba de ser creado. Durará hasta la próxima catástrofe geológica que desencadenarán un nuevo pintor o un nuevo escritor originales.

El que para mí había substituido a Bergotte me cansaba, no por la incoherencia, sino por la novedad, totalmente coherente, de relaciones que no estaba acostumbrado a seguir. El punto, siempre el mismo, en el que me sentía caer indicaba la identidad de cada hazaña por hacer. Por lo demás, cuando una vez de entre mil podía seguir al escritor hasta el final de su frase, lo que veía era siempre de una extravagancia, una verdad, un encanto, semejantes a los que había encontrado en tiempos en la lectura de Bergotte, pero más deliciosos. Pensaba en que no hacía tantos años que Bergotte me había aportado una misma renovación del mundo, semejante a la que esperaba de su sucesor y llegaba a preguntarme si había alguna verdad en esa distinción que hacemos siempre entre el arte, que no está más avanzado que en la época de Homero, y la ciencia, que hace continuos avances. Tal vez el arte se pareciera, en cambio, a la ciencia al respecto; todo nuevo escritor original me parecía más avanzado que el que lo había precedido. ¿Y quién me decía que dentro de veinte años, cuando supiera acompañar sin esfuerzo al nuevo de hoy, no surgiría otro ante el cual el actual iría a reunirse con Bergotte? Hablé a este último del nuevo escritor. Me hastió de él no tanto al asegurarme que su arte era rugoso, fácil y vacío, cuanto al contarme que lo había visto y se parecía —hasta el punto de confundirlos— a Bloch. Aquella imagen se perfiló en adelante en las páginas escritas y dejé de considerarme obligado a hacer el esfuerzo para comprender. Si Bergotte me había hablado mal de él, no era tanto —creo yo— por envidia de su éxito como por ignorancia de su obra. No leía casi nada. La mayor parte de su pensamiento había pasado ya de su cerebro a sus libros. Estaba enflaquecido como si lo hubieran operado de ellos. Su instinto reproductor había dejado ya de inducirlo a la actividad, ahora que había producido fuera casi todo lo que pensaba. Llevaba la vida vegetativa de un convaleciente, de una parturienta; sus hermosos ojos permanecían inmóviles, vagamente deslumbrados, como los de un hombre tendido al borde del mar, que, con una vaga ensoñación, mira sólo cada una de las olitas. Por lo demás, si bien tenía yo menos interés en hablar con él que en tiempos, no sentía remordimiento al respecto. Era hasta tal punto hombre de costumbres, que tanto las sencillas como las más lujosas, una vez que las había adquirido, le resultaban indispensables durante un tiempo. No sé qué fue lo que lo movió a venir una primera vez, pero después vino todos los días por la razón que lo había hecho venir la víspera. Llegaba a la casa como si fuese el café, para que no le hablaran, para que pudiera —muy raras veces— hablar, de modo que no se habría podido, en una palabra, encontrar un signo de que estuviese conmovido por nuestra pena o sintiera placer de encontrarse conmigo, si se hubiese querido inducir algo de semejante asiduidad. No resultaba indiferente a mi madre, sensible a todo lo que se pudiera considerar un homenaje a su enfermedad y que todos los días me decía: «Sobre todo no olvides darle las gracias efusivamente».

Tuvimos —discreta atención de mujer, como la merienda que nos sirve entre dos sesiones de pose la compañera de un pintor espléndido, suplemento a título gracioso de las que nos hacía su marido— la visita de la Sra. Cottard. Venía a ofrecernos su «camarista», pero, si preferíamos los servicios de un hombre, iba a «ponerse en campaña» y, ante nuestra negativa, nos dijo que esperaba al menos que no fuera por nuestra parte una «derrota», palabra que en su mundo significaba un falso pretexto para no aceptar una invitación. Nos aseguró que el profesor, quien nunca hablaba en casa de sus enfermos, estaba tan triste como si se hubiera tratado de ella misma. Más adelante veremos que, aunque hubiese sido cierto, habría sido a un tiempo muy poco y mucho por parte del más infiel y agradecido de los maridos.

Ofrecimientos igualmente útiles, e infinitamente más conmovedores por el estilo —que era una mezcla de la más alta inteligencia, del mayor corazón y de una poco común expresión afortunada—, me hizo el gran duque heredero de Luxemburgo. Lo había yo conocido en Balbec, donde había ido a ver a una de sus tías, la princesa de Luxemburgo, cuando aún era sólo conde de Nassau. Se había casado unos meses después con la encantadora hija de otra princesa de Luxemburgo, excesivamente rica, porque era hija única de un príncipe que poseía un inmenso negocio de harinas, tras lo cual el gran duque de Luxemburgo, quien no tenía hijos y adoraba a su sobrino Nassau, había logrado la aprobación por la Asamblea de su declaración como gran duque heredero. Como en todos los matrimonios de esa clase, el origen de la fortuna es el obstáculo, como también la causa eficiente. Yo recordaba a aquel conde de Nassau como uno de los jóvenes más notables que he conocido, ya devorado entonces por un melancólico y manifiesto amor a su prometida. Me emocionaron mucho las cartas que no cesó de escribirme durante la enfermedad de mi abuela y mi madre, también emocionada, repetía con tristeza unas palabras de su madre: Sévigné no lo habría dicho mejor.

El sexto día, mi madre, para obedecer a los ruegos de mi abuela, hubo de separarse un momento de ella y fingir que iba a descansar. Me habría gustado que Franoise —para que mi abuela se durmiera— permaneciese sin moverse. Pese a mis súplicas, salió de la alcoba; quería a mi abuela, pero con su clarividencia y su pesimismo la consideraba perdida. Por tanto, le habría gustado prestarle todas las atenciones posibles, pero acababan de decir que había llegado un electricista, muy antiguo en su casa, cuñado de su jefe y estimado en nuestro inmueble, al que venía a trabajar desde hacía muchos años, y sobre todo por Jupien. Habíamos encargado que viniera aquel electricista antes de que mi abuela cayese enferma. Me parecía que se podría haberle dicho que no podía ser o hacerlo esperar, pero el protocolo de Franoise no lo permitía: habría sido una falta de delicadeza para con aquel buen hombre, el estado de mi abuela ya no contaba. Cuando, al cabo de un cuarto de hora, fui, exasperado, a buscarla a la cocina, me la encontré charlando con él en el descansillo de la escalera de servicio, cuya puerta estaba abierta, procedimiento que presentaba la ventaja de permitir —si llegaba uno de nosotros— hacer como si se tratara de la despedida, pero también el inconveniente de crear espantosas corrientes de aire, conque Franoise se separó del electricista, no sin haberle gritado algunos cumplidos más, que había olvidado, para su mujer y su cuñado: preocupación característica de Combray —la de no faltar a la delicadeza— que Franoise aplicaba incluso a la política exterior. Los necios se imaginan que las grandes dimensiones de los fenómenos sociales son una ocasión excelente para profundizar más en el alma humana; deberían comprender, al contrario, que bajando a las profundidades de una individualidad es como tendrían la oportunidad de comprender dichos fenómenos. Franoise había repetido mil veces al jardinero de Combray que la guerra es el más insensato de los crímenes y que nada vale, salvo vivir. Ahora bien, cuando estalló la guerra ruso-japonesa, estaba molesta, en relación con el Zar, porque no hubiéramos entrado en guerra para ayudar a «los pobres rusos», «puesto que somos sus aliados», decía. Le parecía una indelicadeza para con Nicolás II, que siempre había tenido «tan buenas palabras para nosotros»; un efecto del mismo código le habría impedido rechazar a Jupien un vasito que iba —lo sabía— a «contrariar su digestión» y por el que, estando tan cerca la muerte de mi abuela, habría creído cometer la misma descortesía de la que juzgaba culpable a Francia, que había permanecido neutral para con el Japón, no yendo a disculparse en persona ante aquel buen electricista que tanto se había molestado.

Por fortuna, nos vimos muy pronto liberados de la hija de Franoise, quien hubo de ausentarse varias semanas. A los consejos habituales que se daban en Combray a la familia de un enfermo: «¿No han probado con un pequeño viaje, el cambio de aires, recuperar el apetito, etcétera?», ella había sumado la idea casi única, concebida especialmente por ella y que también repetía todas las veces que la veíamos, sin cansarse y como para meterla en la cabeza de los demás: «Se debería haber tratado radicalmente desde el principio». No propugnaba un tipo de tratamiento en lugar de otro, con tal de que fuera radical. En cuanto a Franoise, veía que dábamos pocos medicamentos a mi abuela. Como, según ella, sólo sirven para estropearnos el estómago, se alegraba de ello, pero más aún la humillaba. Tenía unos primos en el Sur —relativamente ricos— cuya hija, que había caído enferma en plena adolescencia, había muerto a los veintitrés años; durante unos años el padre y la madre se habían arruinado con remedios, doctores diferentes, peregrinaciones de una «estación» termal a otra hasta el fallecimiento. Ahora bien, en el caso de aquellos padres, a Franoise le parecía como un lujo, como si hubiesen tenido caballos de carreras, un castillo. Ellos mismos, por afligidos que estuvieran, abrigaban cierta vanidad por tantos gastos. Ya no les quedaba nada, ni sobre todo el bien más precioso, su hija, pero gustaban de repetir que habían hecho por ella tanto o más que los más ricos. Los rayos ultravioletas, a cuya acción habían sometido varias veces al día, durante meses, a la desdichada, los halagaban en particular. El padre, enorgullecido en su dolor por una como gloria, llegaba a hablar a veces de su hija como de una estrella de la Ópera por la que se hubiese arruinado. Franoise no era insensible a tanta puesta en escena; la que rodeaba la enfermedad de mi abuela le parecía un poco pobre, propia de una enfermedad en un teatrito de provincias.

Hubo un momento en que los trastornos de la uremia afectaron a los ojos de mi abuela. Durante unos días, no pudo ver nada. Sus ojos no eran en modo alguno los de un ciego y seguían siendo los mismos y sólo por la extrañeza de cierta sonrisa de acogida que ponía en cuanto se abría la puerta y hasta que le cogíamos la mano para saludarla —sonrisa que comenzaba demasiado pronto y permanecía estereotipada en sus labios, fija, pero siempre de frente para que se pudiera verla desde todos lados, porque ya no contaba con la ayuda de la mirada para regularla, indicarle el momento, la dirección, enfocarla, hacerla variar con el cambio de lugar o de expresión de la persona que acababa de entrar, porque permanecía sola, sin una sonrisa de los ojos, que habría desviado un poco de ella la atención del visitante, por lo que cobraba, con su torpeza, una importancia excesiva, daba la impresión de una amabilidad exagerada— comprendí que no veía. Después volvió la vista completamente, de los ojos la dolencia nómada pasó a los oídos. Durante unos días, mi abuela estuvo sorda y, como tenía miedo de verse sorprendida por la entrada súbita de alguien a quien no hubiera oído llegar, a cada momento —pese a estar acostada por la parte de la pared— desviaba bruscamente la cabeza hacia la puerta, pero el movimiento de su cuello era torpe, pues no se logra en unos días esa transposición —ya que no de mirar los ruidos— al menos de escuchar con los ojos. Por último, los dolores disminuyeron, pero aumentó la dificultad del habla. Teníamos que hacer repetir a mi abuela casi todo lo que decía.

Ahora mi abuela, al notar que ya no le entendíamos nada, renunciaba a pronunciar una sola palabra y permanecía inmóvil. Cuando me veía, le daba como un sobresalto, como aquellos a quienes de repente les falta el aire, quería hablarme, pero sólo articulaba sonidos ininteligibles. Entonces, vencida por su propia impotencia, dejaba caer de nuevo la cabeza, se estiraba rendida en la cama, con el rostro grave, de mármol, las manos inmóviles sobre la sábana u ocupándose de una acción totalmente material como la de secarse los ojos con el pañuelo. No quería pensar. Después empezó a tener una agitación permanente. Deseaba constantemente levantarse, pero se lo impedíamos, en la medida de lo posible, por miedo a que se diera cuenta de su parálisis. Un día en que la habíamos dejado por un instante sola, me la encontré de pie, en camisón, intentando abrir la ventana. En Balbec, un día en que habíamos salvado, a pesar suyo, a una viuda que se había arrojado al agua, me había dicho —movida tal vez por uno de esos presentimientos que leemos a veces en el misterio, pese a ser tan obscuro, de nuestra vida orgánica, pero en los que parece reflejarse el futuro— que no conocía crueldad semejante a la de arrancar a una desesperada a la muerte que deseaba y devolverla a su martirio.

Tuvimos el tiempo justo para atrapar a mi abuela, sostuvo con mi madre una lucha casi brutal y después —vencida, sentada a la fuerza en un sillón— dejó de querer, de lamentar, su rostro se volvió de nuevo impasible y se puso a quitar cuidadosamente los pelos dejados en su camisón por un abrigo de piel que le habían echado encima.

Su mirada cambió totalmente, a menudo inquieta, quejumbrosa, extraviada, ya no era su mirada de otro tiempo, sino la huraña de una anciana que chochea.

A fuerza de preguntarle si deseaba que la peinaran, Franoise acabó convencida de que la petición procedía de mi abuela. Llevó cepillos, peines, agua de Colonia, un peinador. Decía: «No puede fatigar a la señora Amadée que la peine; por débil que esté una persona, siempre se puede peinarla». Es decir, nunca estamos tan débiles como para que otra persona no pueda —para satisfacción propia— peinarnos, pero, cuando entré en la alcoba, vi —entre las crueles manos de Franoise, encantada como si estuviera devolviendo la salud a mi abuela, bajo el desconsuelo de una vieja cabellera que no tenía fuerzas para soportar el contacto del peine— una cabeza que, al no poder conservar la posición que le imponían, se desplomaba en un torbellino incesante en el que el agotamiento de las fuerzas alternaba con el dolor. Noté que se acercaba el momento en que Franoise iba a terminar y no me atreví a meterle prisa diciéndole: «Basta», por miedo a que me desobedeciera, pero, en cambio, me precipité cuando Franoise, inocentemente feroz, acercó —para que mi abuela viese si estaba bien peinada— un espejo. Al principio me alegré de haber podido arrancárselo a tiempo de las manos, antes de que mi abuela, de la que habíamos alejado cuidadosamente todos los espejos, hubiera visto por un descuido una imagen de ella que no podía imaginarse, pero, cuando un instante después, me incliné a besar aquella hermosa frente tan fatigada, me miró —¡ay!— con expresión asombrada, desconfiada, escandalizada: no me había reconocido.

Según nuestro médico, era un síntoma de que aumentaba la congestión del cerebro. Había que reducirla. Cottard vacilaba. Franoise esperó por un instante que le pusieran ventosas «clarificadas». Buscó los efectos en mi diccionario, pero no pudo encontrarlos. Si hubiera dicho «escarificadas», en lugar de «clarificadas», tampoco habría encontrado ese adjetivo, pues no lo buscaba ni en la letra c ni en la letra s: en efecto, decía «clarificadas», pero escribía —y, por consiguiente, creía que estaba escrito— «esclarificado». Cottard prefirió —cosa que la decepcionó— sin demasiada esperanza las sanguijuelas. Cuando, unas horas después, entré en la alcoba de mi abuela, las culebrillas negras, pegadas a su nuca, a sus sienes, a sus orejas, se retorcían en su cabellera ensangrentada, como en la de Medusa, pero en su pálido y pacificado rostro, enteramente inmóvil, vi —muy abiertos, luminosos y calmos— sus hermosos ojos —tal vez aún más cargados de inteligencia que antes de su enfermedad, porque, como no podía hablar y no debía moverse, confiaba sólo a sus ojos su pensamiento, el que ora ocupa en nosotros un lugar inmenso, al ofrecernos tesoros insospechados, ora parece reducido a nada y después puede renacer como por generación espontánea gracias a unas gotas de sangre que se sacan— de otro tiempo, sus ojos, dulces y líquidos, como aceite, en los cuales el fuego reavivado que ardía iluminaba delante de la enferma el universo reconquistado. Su calma no era ya la docilidad de la desesperación, sino de la esperanza. Comprendía que mejoraba, quería ser prudente, no moverse, y me hizo sólo el don de una hermosa sonrisa para que supiera que se sentía mejor y me apretó ligeramente la mano.

Yo sabía el asco que sentía mi abuela a ciertos animales y, con mayor razón, que la tocaran. Sabía que por consideración de una utilidad superior soportaba las sanguijuelas. Por eso, Franoise me exasperaba al repetirle con esas risitas que se lanzan con un niño con el que se quiere jugar: «¡Oh! ¡Qué bichitos corren sobre la señora!». Además, era tratar a nuestra enferma sin respeto, como si hubiese caído en la infancia, pero mi abuela, cuya cara había adquirido el tranquilo valor de un estoico, no parecía siquiera oírla.

En cuanto retiraron las sanguijuelas, volvió la congestión —¡ay!— cada vez más grave. Me sorprendió que en aquel momento en que mi abuela estaba tan mal Franoise desapareciera a cada momento. Es que había encargado ropa de luto y no quería hacer esperar a la modista. En la vida de la mayoría de las mujeres, todo, incluso la pena más grande, acaba en una cuestión de pruebas.

Unos días después, mientras yo dormía, mi madre vino a llamarme en plena noche. Con las gratas atenciones que en las circunstancias importantes demuestran las personas agobiadas por un dolor profundo, aunque sea ante las pequeñas molestias de los demás, me dijo: «Perdóname que venga a turbar tu sueño».

«No dormía», respondí, al despertarme.

Lo decía de buena fe. La gran modificación que nos aporta el sueño no es tanto la de introducirnos en la vida clara de la conciencia cuanto hacernos perder el recuerdo de la luz un poco más tamizada en la que descansaba nuestra inteligencia, como en el fondo opalino de las aguas. Los pensamientos a medias velados con los cuales bogábamos hace tan sólo un instante ocasionaban en nosotros un movimiento del todo suficiente para que pudiéramos designarlos con el nombre de vigilia, pero los sueños encuentran entonces una interferencia en la memoria. Poco después, los llamamos sueños, porque hemos dejado de recordarlos, y, cuando luce esa brillante estrella que, en el instante del despertar, ilumina tras el que duerme su sueño eterno, lo hace creer durante unos segundos que no era sueño, sino vigilia, estrella fugaz, a decir verdad, que se lleva, junto con su luz, la existencia engañosa, pero también los aspectos del sueño, y sólo permite al que se despierta decirse: «He dormido».

Con voz tan dulce, que parecía temer hacerme daño, mi madre me preguntó si me fatigaría demasiado levantarme y, al tiempo que me acariciaba las manos, añadió:

«Pobrecito mío, ahora ya sólo vas a poder contar con tu papá y tu mamá».

Entramos en la alcoba. Curvada en semicírculo en la cama, otra persona distinta de mi abuela, como un animal que se hubiera cubierto con su pelo y se hubiese acostado en sus sábanas, jadeaba, gemía, sacudía las mantas con sus convulsiones. Los párpados estaban cerrados y, más por cerrar mal que por abrirse, dejaban ver un trocito de pupila, velado, legañoso, reflejo de la obscuridad de una visión orgánica y un sufrimiento interno. Toda aquella agitación no se dirigía a nosotros, a quienes ella no veía ni conocía, pero, si no era sino un animal que se movía ahí, ¿dónde estaba mi abuela? Sin embargo, se reconocía la forma de su nariz, sin proporción ahora con el resto de la cara, pero en cuya comisura seguía pegado un lunar, y su mano, al apartar las mantas con un gesto que en otro tiempo habría significado que la molestaban y ahora nada significaba.

Mi madre me pidió que fuese a buscar un poco de agua y vinagre para empapar la frente de mi abuela. Era la única cosa que la refrescaba, creía mi madre, quien la veía intentar apartarse el pelo, pero, al llegar a la puerta, me hicieron una seña para que volviera. La noticia de que mi abuela estaba en las últimas se había difundido por la casa. Uno de los «suplentes» a los que se recurre en los períodos excepcionales para aliviar la fatiga de los sirvientes, por lo que las agonías parecen en parte fiestas, acababa de abrir al duque de Guermantes, quien, tras permanecer en la antecámara, preguntaba por mí; no pude librarme de él.

«Acabo, querido señor, de enterarme de esa noticia macabra. Quisiera, en señal de pésame, estrechar la mano a su señor padre».

Me disculpé por la dificultad de importunarlo en aquel momento. El Sr. de Guermantes se presentaba como en un momento en que estuviéramos a punto de salir de viaje, pero sentía hasta tal punto la importancia de la cortesía para con nosotros, que le ocultaba lo demás y quería a toda costa entrar en el salón. En general, tenía la costumbre de empeñarse en el cumplimiento cabal de las formalidades con que había decidido honrar a alguien y le importaba poco que las maletas estuvieran hechas o el ataúd listo.

«¿Han llamado a Dieulafoy? ¡Ah! Es un grave error y, si me lo hubieran pedido, habría venido por mí: no me niega nada, aunque se lo negara a la duquesa de Chartres. Mire, yo me pongo claramente por encima de una princesa de sangre. Por lo demás, ante la muerte somos todos iguales», añadió, no para persuadirme de que mi abuela pasara a ser igual a él, sino por haber comprendido tal vez que una conversación prolongada acerca de su ascendiente sobre Dieulafoy y su preeminencia sobre la duquesa de Chartres no habría sido de demasiado buen gusto. Por lo demás, su consejo no me extrañaba. Sabía que entre los Guermantes se citaba siempre el nombre de Dieulafoy —con un poco más de respeto simplemente— como el de un «proveedor» sin rival. Y la anciana duquesa de Mortemart, de soltera Guermantes (resulta imposible comprender por qué, en cuanto se trata de una duquesa, se dice casi siempre: «la anciana duquesa de», o, al contrario, con tono fino y Watteau, si es joven, «la duquesita de»), propugnaba casi maquinalmente, al tiempo que guiñaba un ojo, en los casos graves «Dieulafoy, Dieulafoy», como, al necesitar un cristalero, «Poiré Blanche» o, en el caso de las pastas, «Rebattet, Rebattet», pero yo ignoraba que mi padre acababa de recurrir precisamente a Dieulafoy.

En aquel momento mi madre, quien esperaba con impaciencia balones de oxígeno, que debían facilitar la respiración de mi abuela, entró, a su vez, en la antecámara sin saber que iba a encontrarse en ella al Sr. de Guermantes. Me habría gustado ocultarlo en cualquier sitio, pero, convencido de que nada era más esencial, no podía, por lo demás, halagarla más y no era más indispensable para mantener su reputación de perfecto caballero, me cogió violentamente del brazo y, pese a que me defendí como de una violación con: «Pero señor, señor, señor», repetidos, me arrastró hacia mi madre, al tiempo que me decía: «¿Quiere usted hacerme el gran honor de presentarme a su señora madre?», trabucando un poco la palabra «madre», y hasta tal punto le parecía que el honor era para ella, que no podía por menos de sonreír, al tiempo que ponía cara de circunstancias. No pude por menos de nombrarlo, lo que al instante desencadenó por su parte reverencias y trenzados e iba a comenzar toda la ceremonia completa del saludo. Pensaba incluso entablar conversación, pero mi madre, ahogada en su dolor, me dijo que acudiese aprisa y ni siquiera respondió a las frases del Sr. de Guermantes, quien, al esperar ser recibido de visita y encontrarse, al contrario, abandonado en la antecámara, habría acabado saliendo, si en el mismo momento no hubiera visto entrar a Saint-Loup, quien había llegado aquella misma mañana a París y había acudido corriendo tras enterarse de la noticia. «¡Ah! Ésta sí que es buena», exclamó con júbilo el duque, al tiempo que agarraba a su sobrino de la manga, que estuvo a punto de arrancarle, sin importarle la presencia de mi madre, quien volvía a cruzar la antecámara. Pese a su sincera pena, a Saint-Loup no le desagradó —creo yo— no verme, dadas sus disposiciones para conmigo. Se marchó, arrastrado por su tío, quien, como tenía algo muy importante que decirle y había estado a punto de salir para Doncires, no daba crédito a su alegría por haber podido evitarse semejante molestia. «¡Ah! Si me hubieran dicho que bastaba con cruzar el patio para encontrarte aquí, lo habría considerado una tontería mayúscula. Como diría tu amigo el Sr. Bloch, es bastante chistoso». Y, mientras se alejaba con Robert, a quien llevaba cogido del hombro, repetía: «Es igual, se ve que acabo de tocar la cuerda de un ahorcado o algo muy parecido; tengo una potra, que para qué». No es que el duque de Guermantes fuese un maleducado, al contrario, pero era de esos hombres incapaces de ponerse en el lugar de los demás, de esos hombres que se parecen al respecto a la mayoría de los médicos y enterradores y que, después de haber puesto cara de circunstancias y haber dicho: «Son momentos muy duros», de habernos —de ser preciso— besado y aconsejado que descansemos, ya no consideran una agonía o un entierro sino como una reunión mundana más o menos restringida en la que, con una jovialidad reprimida por un momento, buscan con los ojos a la persona a quien puedan hablar de sus pequeños asuntos, pedir que les presente a otra u «ofrecer un lugar» en su coche para «llevarla a casa». El duque de Guermantes, al tiempo que se felicitaba del «viento favorable» que lo había llevado hasta su sobrino, quedó tan extrañado de la acogida —tan natural, sin embargo— de mi madre, que más adelante declaró que era tan desagradable como educado era mi padre, que tenía «ausencias» durante las cuales parecía incluso no oír lo que se le decía y que, en su opinión, estaba muy alterada y quizás hubiera perdido un poco la cabeza. Sin embargo, tuvo a bien, según me dijeron, atribuirlo en parte a las «circunstancias» y declarar que mi madre le había parecido muy «afectada» por aquel suceso, pero tenía aún en las piernas el resto de los saludos y reverencias a reculones que le habían impedido acabar y, por lo demás, era tan incapaz de calibrar la pena de mi madre, que, la víspera del entierro, preguntó si procuraba yo distraerla.

Un cuñado de mi abuela que era religioso y al que yo no conocía telegrafió a Austria, donde estaba el superior de su orden y, tras obtener, por favor excepcional, la autorización, acudió aquel día. Abrumado por la tristeza, leía junto a la cama textos de oraciones y meditaciones, sin por ello apartar de la enferma sus ojos como barrena. En un momento en que mi abuela estaba sin conocimiento, la vista de la tristeza de aquel sacerdote me hizo daño y lo miré. Pareció sorprendido de mi piedad y entonces se produjo algo singular. Juntó las manos sobre su cara, como un hombre absorto en una meditación dolorosa, pero, al comprender que yo iba a desviar la mirada de él, vi que había dejado una pequeña separación entre los dedos y, en el momento en que yo apartaba la mirada, capté sus agudos ojos, que habían aprovechado aquel abrigo de sus manos para observar si mi dolor era sincero. Estaba emboscado ahí como en la sombra de un confesionario. Se dio cuenta de que yo lo veía y al instante cerró herméticamente la celosía que había dejado entornada. Más adelante volví a verlo y nunca nos referimos a aquel instante. Yo no había notado —quedó tácitamente convenido— que me espiaba. En el sacerdote, como en el alienista, siempre hay algo propio del juez de instrucción. Por lo demás, ¿qué amigo hay, por querido que sea, en el pasado, en común con el nuestro, respecto del cual no haya minutos que ha debido —preferimos convencernos de ello— de olvidar?

El médico puso una inyección de morfina y, para aliviar un poco la respiración, pidió balones de oxígeno. Mi madre, el doctor y la monja los sostenían en las manos; en cuanto se había acabado uno, les pasábamos otro. Yo había salido un momento de la alcoba. Cuando volví a entrar, me encontré como ante un milagro. Mi abuela, acompañada en sordina por un murmurio incesante, parecía dirigirnos un largo canto feliz que llenaba la alcoba, rápido y musical. No tardé en comprender que no era tan inconsciente y tan puramente maquinal como el estertor de antes. Tal vez reflejara en débil medida algún bienestar aportado por la morfina. Era resultado sobre todo —pues el aire no pasaba ya del todo del mismo modo a los bronquios— de un cambio en el registro de la respiración. El hálito de mi abuela, despejado por la doble acción del oxígeno y la morfina, ya no padecía, ya no gemía, sino que se deslizaba —vivo, ligero, como un patinador— hacia el fluido delicioso. Tal vez con el aliento, insensible como el del viento en la flauta de una caña, se mezclaran en aquel canto algunos de esos suspiros más humanos, liberados con la cercanía de la muerte, que hacen creer en impresiones de sufrimiento o felicidad en quienes ya no sienten y que daban un acento más melodioso, pero sin cambiar su ritmo, a aquella larga frase que se elevaba, subía aún y luego caía, para lanzarse de nuevo, desde el pecho aliviado, en pos del oxígeno. Después, al llegar tan alto, prolongado con tanta fuerza, el canto y mezclado con un murmurio de súplica en la voluptuosidad, parecía en ciertos momentos detenerse del todo, como cuando se agota una fuente.

Cuando tenía una gran pena, Franoise experimentaba la necesidad tan inútil —pero no dominaba el arte, tan sencillo— de expresarla. Al considerar a mi abuela totalmente perdida, lo que quería darnos a conocer eran sus impresiones de ella, Franoise, y sólo sabía repetir: «Esto me impresiona», con el mismo tono con el que, cuando había tomado demasiada sopa de coles, decía: «Tengo como un peso en el estómago», cosa que en los dos casos era más natural de lo que parecía creer. Su pena, tan débilmente plasmada, no por ello dejaba de ser muy grande, agravada, por lo demás, por el fastidio de que su hija, retenida en Combray —la joven parisina lo llamaba ahora el «campiri» y se veía volviéndose allí «tan lugareña como las amapolas»— no iba a poder seguramente volver para la ceremonia mortuoria, que iba a ser —sentía Franoise— algo soberbio. Sabiendo que nos expansionábamos poco, había convocado de antemano, por si acaso, a Jupien para todas las noches de la semana. Sabía que no estaría libre a la hora del entierro y quería —al menos, al regreso— «contárselo».

Desde hacía varias noches, mi padre, mi abuelo y uno de mis primos velaban y no salían ya de casa. Su continua abnegación acababa adquiriendo una máscara de indiferencia y la interminable ociosidad en torno a aquella agonía los hacía pronunciar esas mismas palabras que son inseparables de una estancia prolongada en un vagón de ferrocarril. Por lo demás, aquel primo —el sobrino de mi tía abuela— me inspiraba tanta antipatía como estima merecía y obtenía generalmente.

Se lo «encontraba» siempre en las circunstancias graves y era tan asiduo junto a los agonizantes, que las familias, afirmando que estaba delicado de salud, pese a su aspecto robusto, su voz de bajo y su barba de zapador, lo conjuraban siempre con las perífrasis habituales para que no fuera al entierro. Yo sabía de antemano que mi madre, quien no dejaba de pensar en los demás aun embargada por un dolor inmenso, le diría, de forma muy diferente, lo que estaba habituado a oírse decir siempre:

«Prométeme que no vendrás “mañana”. Hazlo por “ella”. Al menos no vayas “allí”. Ella te habría pedido que no fueses».

De nada servía; era siempre el primero en la «casa», por lo que le habían puesto —en otro medio— el sobrenombre que nosotros ignorábamos de «ni flores ni coronas». Y, antes de ir a «todo», siempre había «pensado en todo», por lo que se granjeaba estas palabras: «A usted no se le dan las gracias».

«¿Qué?», preguntó con voz fuerte mi abuelo, quien se había vuelto un poco sordo y no había oído algo que mi primo acababa de decir a mi padre.

«Nada», respondió el primo. «Decía sólo que he recibido esta mañana una carta de Combray, donde hace un tiempo atroz y aquí un sol demasiado caluroso».

«Y, sin embargo, el barómetro está muy bajo», dijo mi padre.

«¿Dónde dices que hace mal tiempo?», preguntó mi abuelo.

«En Combray».

«¡Ah! No me extraña, siempre que hace malo aquí, hace bueno en Combray y viceversa. ¡Dios mío! Ahora que hablamos de Combray: ¿se han acordado de avisar a Legrandin?».

«Sí, no te atormentes, ya está hecho», dijo mi primo, cuyas mejillas, bronceadas por una barba muy densa, sonrieron imperceptiblemente con la satisfacción de haber pensado en ello.

En aquel momento, mi padre se precipitó, creí que algo mejor o peor había sucedido. Sólo era el doctor Dieulafoy, quien acababa de llegar. Mi padre fue a recibirlo en el salón contiguo, como al actor que va a venir a actuar. Lo habían mandado llamar no para intentar curar, sino para dejar constancia, como un notario. En efecto, el doctor Dieulafoy pudo ser un gran médico, un profesor maravilloso; a esas diversas funciones, en las que sobresalió, sumaba otra en la que durante cuarenta años no tuvo rival, una función tan original como las de discutidor, payaso o padre noble: la de ir a hacer constar la agonía o la muerte. Su nombre presagiaba ya la dignidad con la que desempeñaría su papel y, cuando la sirviente decía: «El Sr. Dieulafoy», parecía que se trataba de una obra de Molire. A la dignidad de la actitud contribuía sin dejarse ver la agilidad de un talle espléndido. Un rostro, cuya apostura, en sí demasiada, quedaba amortiguada por la adaptación a unas circunstancias dolorosas. Con su noble levita negra, el profesor entraba, triste sin afectación, no daba un solo pésame que se pudiese considerar fingido y tampoco cometía la más ligera infracción al tacto. A los pies de un lecho de muerte, él —y no el duque de Guermantes— era el gran señor. Después de haber contemplado a mi abuela sin fatigarla y con un exceso de reserva que era una cortesía para con el médico de cabecera, dijo unas palabras a mi padre en voz baja, se inclinó respetuosamente ante mi madre y noté que aquél se contenía para no decir a ésta: «El profesor Dieulafoy». Pero éste había desviado ya la cara, porque no quería importunar, y salió de la forma más hermosa del mundo, al tiempo que se limitaba a coger el sobre que le entregaron. Había parecido no verlo y —de tanta agilidad de prestidigitador como había tenido para hacerlo desaparecer, sin por ello perder nada de su gravedad, más bien aumentada, de gran consultor de larga levita con forro de seda, de cara apuesta y embargada por una noble conmiseración— nosotros mismos nos preguntamos por un momento si se lo habíamos entregado. Su lentitud y su vivacidad mostraban que, aunque le esperaban aún cien visitas, no quería parecer apresurado, pues era el tacto, la inteligencia y la bondad en persona. Aquel hombre eminente ha dejado de existir. Otros médicos, otros profesores, han podido igualarlo, superarlo tal vez, pero el «empleo» en el que su saber, sus dotes físicas, su extremada educación, lo hacían triunfar ha dejado de existir, a falta de sucesores que hayan sabido mantenerlo. Mi madre ni siquiera había visto al Sr. Dieulafoy, pues todo lo que no era mi abuela no existía. Recuerdo —y en esto me adelanto— que en el cementerio, donde se la vio, como una aparición sobrenatural, acercarse tímidamente a la tumba y parecer mirar un ser que había alzado el vuelo y estaba ya lejos de ella, como mi padre le había dicho: «El tío Norpois ha venido a casa, a la iglesia, al cementerio, ha faltado a una comisión muy importante para él, deberías decirle unas palabras, le emocionaría mucho», no pudo —cuando el embajador se inclinó hacia ella— hacer otra cosa que inclinar con dulzura el rostro, que no había llorado. Dos días antes —y me adelanto otra vez, antes de volver al instante mismo junto a la cama en que la enferma agonizaba—, mientras velábamos a mi abuela muerta, Franoise, quien, como no negaba en absoluto la existencia de resucitados, se espantaba por cualquier ruido, decía: «Me parece que es ella». Pero, en lugar de espanto, aquellas palabras despertaron una dulzura infinita en mi madre, quien tanto habría deseado que los muertos volvieran, para tener a veces a su madre junto a sí.

Volviendo ahora a aquellas horas de agonía, mi abuelo preguntó a mi primo:

«¿Sabe lo que nos han telegrafiado sus hermanas?».

«Sí, Beethoven», me han dicho, «es como para enmarcarlo, no me extraña».

«Mi pobre esposa que tanto las quería», dijo mi abuelo, al tiempo que se enjugaba una lágrima. «No hay que tomárselo en cuenta. Están locas de atar, siempre lo he dicho. ¿Qué ocurre? ¿No se le da más oxígeno?».

Mi madre dijo:

«Pero entonces mamá va a empezar de nuevo a respirar mal».

El médico respondió:

«¡Oh! No, el efecto del oxígeno durará aún un buen rato, luego volveremos a empezar».

Me parecía que no habría dicho algo así de una agonizante y que, si iba a durar ese efecto saludable, era porque se podía hacer algo por su vida. El silbido del oxígeno cesó por unos instantes, pero la queja gozosa de la respiración seguía brotando, ligera, atormentada, inacabada, sin cesar renacida. A veces, parecía que todo había acabado, el hálito se detenía, ya fuera por esos mismos cambios de octavas que se dan en la respiración de quien duerme o por una intermitencia natural, un efecto de la anestesia, el avance de la asfixia, algún fallo del corazón. El médico volvió a tomar el pulso a mi abuela, pero —como si un nuevo afluente fuera a aportar su tributo a la corriente desecada— un nuevo canto empalmaba con la frase interrumpida y ésta se reanudaba con otro diapasón, con el mismo impulso inagotable. ¿A saber si —sin que mi abuela tuviera conciencia de ello— tantos estados felices y tiernos comprimidos por el dolor no se escaparían de ella ahora como gases más ligeros y durante mucho tiempo comprimidos? Parecía que todo lo que debía decirnos se expansionaba, que a nosotros se dirigía con aquella prolijidad, aquella solicitud, aquella efusión. Al pie de la cama, convulsionada por todos los hálitos de aquella agonía, sin llorar, pero a veces empapada en lágrimas, mi madre tenía la aflicción sin pensamiento de un follaje azotado por la lluvia y agitado por el viento. Me hicieron secarme los ojos antes de ir a besar a mi abuela.

«Pero si yo creía que ya no veía», dijo mi padre.

«Nunca se sabe», respondió el doctor.

Cuando mis labios la tocaron, las manos de mi abuela se agitaron, un largo estremecimiento recorrió todo su cuerpo, ya fuera un reflejo o que ciertas ternuras tengan su hiperestesia, que a través del velo de la inconsciencia reconoce lo que apenas si necesitan los sentidos para amar. De repente mi abuela se irguió a medias, hizo un esfuerzo violento, como quien defiende su vida. Franoise no pudo resistir aquella vista y estalló en sollozos. Al recordar lo que había dicho el médico, quise hacerla salir de la alcoba. En aquel momento, mi abuela abrió los ojos. Me precipité sobre Franoise para ocultar su llanto, mientras mis padres hablaran a la enferma. El ruido del oxígeno se había apagado, el médico se alejó de la cama. Mi abuela había muerto.

Unas horas después, Franoise pudo por última vez peinar —y sin hacerlo sufrir— aquel hermoso pelo apenas grisáceo y que hasta entonces había parecido de menos edad que ella, pero ahora, era el único que imponía, al contrario, la corona de la vejez en aquel rostro de nuevo joven, del que habían desaparecido las arrugas, las contracciones, las hinchazones, las tensiones, los repliegues, que desde hacía tantos años le había añadido el sufrimiento. Como en los lejanos tiempos en que sus padres le habían elegido un esposo, tenía las facciones delicadamente trazadas por la pureza y la sumisión, las mejillas que brillaban con casta esperanza, un sueño de felicidad, de alegría inocente incluso, que los años habían destruido poco a poco. Al retirarse, la vida acababa de llevarse las desilusiones de la vida. Una sonrisa parecía posada en los labios de mi abuela. En aquel lecho fúnebre, la muerte, como el escultor de la Edad Media, la había acostado bajo la apariencia de una muchacha.

CAPÍTULO II

Visita de Albertine. Perspectiva de una boda rica para algunos amigos de Saint-Loup. El espíritu de Guermantes ante la princesa de Parma. Extraña visita al Sr. de Charlus. Comprendo cada vez menos su carácter. Los zapatos rojos de la duquesa.

Aunque fuera simplemente un domingo de otoño, acababa yo de renacer, la existencia estaba intacta ante mí, pues por la mañana, después de una serie de días suaves, había habido una niebla fría que no se había levantado hasta el mediodía. Ahora bien, un cambio de tiempo basta para recrear el mundo y a nosotros mismos. En tiempos, cuando el viento soplaba en mi chimenea, yo escuchaba los golpes que daba contra la trampilla con tanta emoción como si —semejantes a los famosos golpes de arco con los que comienza la Sinfonía en do menor— hubieran sido las llamadas irresistibles de un destino misterioso. Todo cambio visible de la naturaleza nos ofrece una transformación semejante, al adoptar al modo nuevo de las cosas nuestros deseos armonizados. La bruma, desde el despertar, había hecho de mí, en lugar del ser centrífugo que somos en los días hermosos, un hombre replegado, deseoso del rinconcito junto al fuego y de la cama compartida, Adán friolero en busca de una Eva sedentaria, en aquel mundo diferente.

Entre el color gris y dulce de una campiña matinal y el gusto de una taza de chocolate, estribaba toda la originalidad de la vida física, intelectual y moral que había llevado conmigo unos años antes a Doncires y que —blasonada con la forma oblonga de una colina pelada, siempre presente incluso cuando era invisible— me infundía una serie de placeres enteramente distintos de todos los demás, incomunicables a amigos, en el sentido de que las impresiones, intricadamente tejidas unas con otras, que las orquestaban las caracterizaban mucho más para mí —y sin que lo supiera— que los hechos que hubiese podido contar. Desde ese punto de vista, el mundo nuevo en el que la niebla de aquella mañana me había sumido era un mundo ya conocido por mí —con lo que cobraba tanta más verdad— y olvidado desde hacía algún tiempo, lo que le devolvía toda su lozanía. Y pude contemplar algunos de los cuadros de bruma que mi memoria había almacenado, sobre todo los de «Mañana en Doncires», ya fuera el primer día en el barrio u otra vez en un castillo vecino al que Saint-Loup me había llevado a pasar veinticuatro horas: desde la ventana cuyos visillos había levantado yo al amanecer, antes de volver a acostarme, en el primero un jinete, en el segundo —en la fina linde de un estanque y de un bosque todo el resto del cual estaba inmerso en la uniforme y líquida suavidad de la bruma— un cochero que lustraba una correa me habían parecido como esos raros personajes —apenas distinguibles para los ojos, obligados a adaptarse a la misteriosa vaguedad de las penumbras— que surgen de un fresco borrado.

Desde mi cama contemplaba aquellos recuerdos, pues había vuelto a acostarme para esperar el momento en que, aprovechando la ausencia de mis padres, que se habían marchado por unos días a Combray, pensaba ir aquella misma noche a ver una obrita que iban a representar en casa de la Sra. de Villeparisis. Cuando hubieran vuelto, tal vez no me habría atrevido a hacerlo; mi madre, con los escrúpulos de su respeto por el recuerdo de mi abuela, quería que las muestras de pena que se le manifestaran fuesen libres, sinceras, no me habría prohibido aquella salida, pero la habría desaprobado. En cambio, desde Combray, tras haberla yo consultado, no me habría respondido con estas tristes palabras: «Haz lo que quieras, ya eres mayorcito para saber lo que debes hacer», sino, tras reprocharse haberme dejado solo en París y juzgando mi pena con la suya, me habría deseado distracciones que se habría denegado a sí misma y que mi abuela, preocupada ante todo por mi salud y mi equilibrio nervioso, me habría —no le cabía duda— aconsejado.

Desde la mañana habían encendido el nuevo calorífero de agua. Su desagradable sonido, que emitía de vez en cuando como un hipo, no tenía relación alguna con mis recuerdos de Doncires, pero su prolongada coincidencia con éstos en mí aquella tarde iba a hacerlo contraer con ellos tal afinidad, que, siempre que —tras haberme deshabituado (un poco) de él— oyera de nuevo la calefacción central, me los recordaría.

En casa estaba sólo Franoise. El día gris, que caía como una lluvia fina, tejía sin cesar redes transparentes en las que los paseantes dominicales parecían argentarse. Había arrojado a mis pies Le Figaro, que mandaba comprar todos los días desde que le había enviado un artículo que no se había publicado; pese a la ausencia de sol, la intensidad de la luz me indicaba que era aún mediada la tarde. Los visillos de tul de la ventana, vaporosos y fiables, a diferencia de como habrían estado con buen tiempo, tenían el mismo aspecto —suave y al tiempo quebradizo— de las alas de libélulas y los cristales de Venecia. Me pesaba tanto más estar solo aquel domingo cuanto que había mandado llevar una carta a casa de la Srta. de Stermaria. Robert de Saint-Loup, cuya ruptura con su amante había logrado su madre, tras dolorosos intentos abortados, y a quien desde aquel momento habían enviado a Marruecos para que olvidara a aquella a la que ya no amaba desde hacía un tiempo, me había escrito una nota, recibida la víspera, en la que me anunciaba su próxima llegada a Francia para unas vacaciones muy cortas. Como iba a parar muy poco en París, donde su familia temía seguramente verlo reanudar su relación con Rachel, me anunciaba —para demostrarme que había pensado en mí— que en Tánger se había encontrado con la Srta. o, mejor dicho, la Sra. de Stermaria, pues ésta se había divorciado tres meses después de su boda, y Robert, como recordaba lo que yo le había dicho en Balbec, había pedido de mi parte una cita a la joven. Cenaría conmigo con mucho gusto —le había respondido ella— uno de los días que, antes de volver a Bretaña, pasaría en París. Me decía que me apresurara a escribir a la Sra. de Stermaria, pues seguro que ya había llegado. La carta de Saint-Loup no me había extrañado, pese a no haber tenido noticias suyas desde que, con ocasión de la enfermedad de mi abuela, me habría acusado de perfidia y traición. Entonces había comprendido perfectamente lo que había ocurrido. Rachel, quien gustaba de darle celos —y también tenía razones accesorias para guardarme rencor— había convencido a su amante de que yo había hecho intentos solapados de tener —durante la ausencia de Robert— relaciones con ella. Es probable que aquél siguiese creyendo que era verdad, pero había dejado de estar prendado de ella, por lo que —fuese cierto o no— había pasado a serle totalmente igual y sólo subsistía nuestra amistad. Cuando, una vez que volví a verlo, quise intentar hablarle de sus reproches, se limitó a poner una sonrisa bondadosa y tierna con la que parecía excusarse y después cambió de conversación. No es que un poco después no fuera a volver a ver a Rachel en París. Raro es que las personas que han desempeñado un gran papel en nuestra vida salgan de ella de repente y de forma definitiva. Vuelven a situarse en ella a veces —hasta el punto de que algunos creen en un renacer del amor— antes de abandonarla para siempre. La ruptura de Saint-Loup con Rachel no había tardado demasiado en resultarle menos dolorosa, gracias al placer calmante que le brindaban las incesantes peticiones de dinero de su amiga. Los celos, que prolonga el amor, no pueden abarcar muchas más cosas que las demás formas de la imaginación. Si —cuando nos vamos de viaje— nos llevamos tres o cuatro imágenes, que, por lo demás, se perderán por el camino —los lirios y las anémonas del Ponte Vecchio, la iglesia persa entre las brumas, etcétera—, la maleta va ya muy llena. Cuando abandonamos a una amante, nos gustaría mucho —hasta que la hayamos olvidado un poco— que no pase a ser la posesión de tres o cuatro posibles mantenedores y que imaginamos, es decir, de los que estamos celosos: todos los que no imaginamos no son nada. Ahora bien, las frecuentes peticiones de dinero de una amante abandonada nos dan tan poca idea completa de su vida como la que darían de su enfermedad unos gráficos de temperaturas elevadas, pero no por ello dejarían estas últimas de ser una señal de que está enferma y aquéllas de proporcionar una presunción —bastante imprecisa, cierto es— de que la abandonada o la que abandona no ha debido de encontrar gran cosa en cuanto a rico protector. Por eso, todas las peticiones son acogidas con la alegría que infunde una calma momentánea en el sufrimiento del celoso y va seguida inmediatamente de envíos de dinero, pues queremos que no carezca de nada, salvo de amantes —de uno de los tres amantes que nos imaginamos—, mientras nos recuperamos un poco nosotros mismos para poder enterarnos sin flaquear del nombre del sucesor. A veces Rachel volvió a horas bastante altas de la noche para pedir a su antiguo amante permiso para dormir a su lado hasta la mañana. Era algo muy dulce para Robert, pues comprendía lo íntimamente que habían vivido, de todos modos, al ver que, aun cuando ocupara por sí solo una gran mitad de la cama, en nada la molestaría para dormir. Comprendía que ella estaba más cómoda cerca de su cuerpo que en ninguna otra parte, que se encontraba a su lado —aunque fuera en un hotel— como en una alcoba antiguamente conocida, en la que tenemos nuestras costumbres, en la que dormimos bien. Sentía que sus hombros, sus piernas, todo él, eran para ella —incluso cuando se agitaba demasiado por insomnio o pensando en un trabajo pendiente— de esas cosas tan perfectamente habituales, que no pueden molestar, por lo que su percepción contribuye aún más a la sensación de reposo.

Pero volvamos atrás: yo me había sentido tanto más perturbado por la carta que Saint-Loup me había escrito desde Marruecos cuanto que entre líneas leía que no se había atrevido a escribir más explícitamente. «Puedes invitarla perfectamente a un reservado», me decía. «Es una joven encantadora, de un carácter delicioso, os entenderéis perfectamente y estoy seguro de antemano de que pasarás una velada excelente». Como mis padres volvían al final de la semana, el sábado o el domingo, y después me vería obligado a cenar todas las noches en casa, me apresuré a escribir a la Sra. de Stermaria para proponerle el día que ella deseara, hasta el viernes. La respuesta había sido que recibiría una carta aquella misma noche, hacia las ocho. La habría leído en seguida, si durante la tarde que me separaba de ella hubiera tenido la ayuda de una visita. Cuando las horas van envueltas en charlas, ya no podemos medirlas, ni verlas siquiera, se esfuman y de repente —y muy lejos del punto en el que se nos había escapado— reaparece ante nuestra atención el tiempo ágil y escamoteado, pero, si estamos solos, la preocupación, al traer ante nosotros el momento, aún lejano y sin cesar esperado, con la frecuencia y la uniformidad de un tictac, divide —o, mejor dicho, multiplica— las horas por todos los minutos que estando entre amigos no habríamos contado y, al encontrarme, por el regreso incesante de mi deseo, ante el ardiente placer que no saborearía —¡ay!— hasta al cabo de unos días con la Sra. de Stermaria, aquella tarde, que iba a acabar solo, me parecía muy vacía y melancólica.

A veces, oía el ruido del ascensor que subía, pero le seguía otro ruido, no el que yo esperaba —la parada en mi piso—, sino otro muy diferente que hacía el ascensor para continuar su camino lanzado hacia los pisos superiores y que —como con tanta frecuencia significaba la deserción del mío, cuando esperaba yo una visita— siguió siendo para mí más adelante —e incluso cuando ya no deseaba visita alguna— un ruido en sí mismo doloroso, en el que resonaba como una sentencia de abandono. El día —gris, harto, resignado, ocupado varias horas en su inmemorial tarea— hilaba la pasamanería de nácar y yo me entristecía al pensar que iba a permanecer solo, cara a cara con ella, quien me conocía tan poco como una trabajadora instalada junto a la ventana para ver mejor, mientras realiza sus tareas, y que en modo alguno se ocupa de la persona presente en la habitación. De repente, sin que hubiera yo oído el timbre, Franoise fue a abrir la puerta e introdujo a Albertine, quien entró sonriente, silenciosa, llenita, con la plenitud de su cuerpo cargada de los días pasados en aquel Balbec al que no había yo vuelto más, preparados para que al llegar hasta mí, siguiera yo viviéndolos. No cabe duda de que, siempre que volvemos a ver a una persona con la que nuestras relaciones —por insignificantes que sean— resulten haber cambiado, es como una confrontación de dos épocas. No es necesario para ello que una antigua amante venga a vernos como una amiga, basta con la visita a París de alguien a quien conocimos en la cotidianeidad de determinada clase de vida y que dicha vida haya cesado, aunque fuera tan sólo hace una semana. En cada rasgo risueño, inquisitivo y molesto del rostro de Albertine, podía yo deletrear estas preguntas: «¿Y la Sra. de Villeparisis? ¿Y el profesor de danza? ¿Y el pastelero?». Cuando se sentó, su espalda pareció decir: «¡Caramba! Aquí no hay acantilado, ¿me permites que me siente, de todos modos, cerca de ti, como habría hecho en Balbec?». Parecía una maga que me presentaba un espejo del tiempo. En eso se parecía a todos aquellos a quienes raras veces volvemos a ver, pero que en tiempos vivieron más íntimamente con nosotros, si bien con Albertine había algo más. Cierto es que, incluso en Balbec, en nuestros encuentros cotidianos, era tan tornadiza, que siempre me sorprendía al verla, pero ahora costaba reconocerla. Sus facciones, desprovistas del vapor rosado que las bañaba, habían resaltado como una estatua. Tenía otro rostro o, mejor dicho, tenía por fin un rostro; su cuerpo había crecido. Apenas quedaba ya nada de la vaina que la había envuelto y sobre cuya superficie apenas se dibujaba, en Balbec, su forma futura.

Aquella vez, Albertine había vuelto a París antes que de costumbre. Por lo general, no llegaba hasta la primavera, por lo que —turbado ya desde hacía semanas por las tormentas sobre las primeras flores— no separaba yo, en el placer que sentía, el regreso de Albertine y el de la temporada de buen tiempo. Bastaba con que me dijeran que estaba en París y que había pasado por mi casa para que volviese a verla como una rosa al borde del mar. No sé si era el deseo de Balbec o de ella el que se apoderaba de mí entonces, pues tal vez el deseo de ella fuese una forma perezosa, cobarde e incompleta de poseer Balbec, como si poseer materialmente una cosa, residir en una ciudad, equivaliera a poseerla espiritualmente, y, por lo demás, incluso materialmente —cuando ya no estaba equilibrada por mi imaginación ante el horizonte marino, sino inmóvil junto a mí— me parecía con frecuencia una rosa muy pobre ante la cual me habría gustado mucho cerrar los ojos para no ver determinado defecto de los pétalos y creer que respiraba en la playa.

Puedo decirlo aquí, aunque no supiera entonces lo que no iba a ocurrir hasta más adelante. Cierto es que es más razonable sacrificar nuestra vida a las mujeres que a los sellos postales, a las viejas tabaqueras e incluso a los cuadros y las estatuas. Sólo, que el ejemplo de las otras colecciones debería advertirnos sobre la necesidad de cambiar, de no tener una sola mujer, sino muchas. Esas mezclas encantadoras que una sola muchacha hace con una playa, con la cabellera trenzada de una estatua de iglesia, con una estampa, con todo aquello que nos hace amar en una de ellas —siempre que entra— un cuadro encantador, no son demasiado estables. Vivamos totalmente con la mujer y dejaremos de ver todo lo que nos ha hecho amarla; cierto es que los celos pueden ajustar de nuevo los dos elementos desunidos. Si, después de mucho tiempo de vida en común, yo hubiera acabado no viendo en Albertine sino una mujer común y corriente, alguna intriga de ella con una persona a la que hubiese amado en Balbec habría bastado tal vez para reincorporar en ella y amalgamar la playa y el despliegue de la ola. Sólo, que, como esas mezclas secundarias ya no hechizan nuestros ojos, resultan sensibles y funestas para nuestro corazón. No se puede considerar deseable —en forma tan peligrosa— la renovación del milagro, pero me anticipo a los años y aquí sólo debo lamentar no haber seguido siendo lo bastante juicioso para tener simplemente mi colección de mujeres, como si se tratara de gemelos antiguos, nunca demasiado numerosos tras la vitrina en la que un lugar vacío espera siempre a unos gemelos nuevos y menos comunes.

Al contrario del orden habitual de sus vacaciones, aquel año Albertine venía directamente de Balbec y, además, había permanecido allí mucho menos tiempo que de costumbre. Hacía mucho que no la había visto yo y, como no conocía, ni siquiera de nombre, a las personas que frecuentaba en París, no sabía nada de ella durante los períodos en que no venía a verme. Éstos eran con frecuencia muy largos. Después, un buen día, surgía bruscamente Albertine, cuyas rosadas apariciones y silenciosas visitas me informaban bastante poco sobre lo que podía haber hecho en su intervalo, sumido en esa obscuridad de su vida que mis ojos apenas se interesaban por traspasar.

Sin embargo, aquella vez ciertas señales parecían indicar que debían de haber ocurrido cosas nuevas en aquella vida, pero tal vez se debiera inducir pura y simplemente de ellas que, a la edad de la Albertine de entonces, se cambia demasiado deprisa. Por ejemplo, su inteligencia resultaba más aparente y, cuando volví a hablarle del día en que había puesto tanto empeño en imponer su idea de que Sófocles escribiese: «Mi querido Racine», fue la primera en reírse de buena gana: «Andrée era la que tenía razón, yo estuve estúpida», dijo. «Sófocles debía escribir: “Señor mío”». Yo le respondí que el «señor mío» y el «querido señor» de Andrée no eran menos cómicos que su «mi querido Racine» y el «mi querido amigo» de Gisle, pero que los únicos estúpidos, en el fondo, eran los profesores que hacían dirigir una carta a Racine por Sófocles. En eso Albertine no me siguió. No veía qué estupidez había en ello; su inteligencia se entreabría, pero no estaba desarrollada. Había novedades más atrayentes en ella; yo sentía —en la misma muchacha hermosa que acababa de sentarse junto a mi cama— algo diferente y —en esas líneas que en la mirada y en las facciones del rostro expresan la voluntad habitual— un cambio de frente, una semiconversión, como si hubieran quedado destruidas aquellas resistencias contra las que yo me había estrellado en Balbec, una noche ya lejana en la que formábamos una pareja simétrica, pero inversa, de la tarde actual, ya que entonces había sido ella la que estaba acostada y yo, junto a su cama. Como deseaba besarla, pero no me atrevía a asegurarme de si ahora se dejaría, yo le pedía que se quedara un poco más. No era demasiado fácil de conseguir, pues, aunque no hubiese tenido nada que hacer —ya que, en ese caso, se habría marchado corriendo—, era una persona puntual y poco amable, por lo demás, conmigo, pues ya no parecía disfrutar con mi compañía. Sin embargo, todas las veces, después de haber mirado su reloj, volvía a sentarse, ante mi ruego, de modo que había pasado varias horas conmigo y sin que yo le hubiera pedido nada; las palabras que yo le decía estaban vinculadas con las que le había dicho durante las horas precedentes y en ningún momento se juntaban con lo que yo pensaba, lo que deseaba, sino que se mantenían indefinidamente paralelas. Nada hay como el deseo para impedir que las cosas que decimos tengan algún parecido con lo que abriga nuestro pensamiento. El tiempo apremia y, sin embargo, parece que queramos ganarlo hablando de asuntos absolutamente ajenos al que nos preocupa. Charlamos, cuando, en realidad, la frase que nos gustaría pronunciar iría ya acompañada de un gesto, suponiendo incluso que —para darnos el placer de la inmediatez y satisfacer la curiosidad que sentimos por las reacciones que desencadenará— sin decir palabra, sin pedir permiso, no lo hayamos hecho. Cierto es que yo en modo alguno amaba a Albertine: como hija de la bruma de fuera, sólo podía satisfacer el deseo imaginativo que el tiempo nuevo había despertado en mí y que era intermediario entre los deseos que pueden satisfacer, por una parte, las artes de la cocina y las de la escultura monumental, pues me hacía soñar a la vez con mezclar con mi carne una materia diferente y cálida y unir por algún punto mi cuerpo tendido a un cuerpo divergente, así como el cuerpo de Eva se sostenía apenas por los pies de la cadera de Adán, a cuyo cuerpo resulta casi perpendicular en esos bajorrelieves romanos de la catedral de Balbec que de forma tan noble y apacible —casi como un friso antiguo aún— representan la creación de la mujer; en ellos Dios es seguido por doquier como por dos ministros, dos angelitos en los que reconocemos —como esas criaturas aladas y remolinantes del verano que el invierno ha sorprendido y preservado— unos Amores de Herculano aún con vida en pleno siglo XIII y demorando su último vuelo, cansados, pero sin haber perdido la gracia que se puede esperar de ellos, por toda la fachada del pórtico.

Ahora bien, si se me hubiera preguntado en qué basaba mi hipótesis optimista —durante aquel parloteo interminable en el que callaba a Albertine lo único en lo que pensaba— sobre las posibles complacencias con aquel placer que, al satisfacer mi deseo, me habría librado de aquella ensoñación y que yo habría buscado de igual grado en cualquier otra mujer bonita, tal vez habría respondido que en la aparición —mientras los rasgos olvidados de la voz de Albertine volvían a dibujar para mí el contorno de su personalidad— de ciertas palabras que formaban parte de su vocabulario, al menos en la acepción que les atribuía ahora. Cuando me dijo que Elstir era tonto y yo protesté, me replicó:

«No me entiendes, quiero decir que fue tonto en aquella circunstancia, pero sé perfectamente que es alguien de lo más distinguido».

Asimismo, para decir del golf de Fontainebleau que era elegante, declaró:

«Es lo que se dice selecto».

A propósito de un duelo que yo había tenido, me dijo refiriéndose a mis testigos: «Son testigos excepcionales», y, al contemplar mi cara, confesó que le gustaría verme «llevar bigote». Llegó incluso hasta el extremo —y entonces me pareció que tenía yo muchas posibilidades— de declarar —con un término que el año anterior ignoraba, lo habría yo jurado— que había pasado cierto «lapso» sin ver a Gisle. No es que Albertine no contara ya, cuando estaba yo en Balbec, con gran número de esas expresiones que revelan inmediatamente la procedencia —por parte de quien las usa— de una familia acomodada y que de año en año una madre transmite a su hija, del mismo modo que en circunstancias importantes le regala —a medida que crece— sus propias joyas. Se había notado que Albertine había dejado de ser una niña el día en que, para agradecer un regalo que una extraña le había hecho, había respondido: «Me siento confusa». La Sra. Bontemps no había podido por menos de mirar a su marido, quien había respondido:

«¡Qué caramba! Ya tiene catorce añitos».

La nubilidad más acentuada de Albertine se había revelado cuando, refiriéndose a una muchacha que tenía malos modales, había dicho: «Ni siquiera se puede distinguir si es guapa, lleva un palmo de colorete en la cara». Por último, aun siendo todavía una muchacha, adoptaba ya modales de mujer de su medio y su rango al decir, si alguien hacía muecas: «No puedo verlo, porque me dan ganas de hacerlo yo también», o, si la diversión consistía en hacer imitaciones: «Lo más gracioso, cuando la remedas, es que te le pareces». Todo eso procede del tesoro social, pero precisamente no me parecía que el medio de Albertine pudiera brindarle «distinguido», en el sentido en que mi padre decía de uno de sus colegas al que aún no conocía y cuya gran inteligencia le alababan: «Parece que es alguien de lo más distinguido». «Selecto», incluso para el golf, me pareció tan incompatible con la familia Simonet como lo habría sido, acompañada del adjetivo «natural», con un texto anterior en varios siglos a los trabajos de Darwin. «Lapso» me pareció de mejor augurio aún. Por último, cuando Albertine me dijo, con la satisfacción de una persona cuya opinión no es indiferente: «Eso es, a mi juicio, lo mejor que puede ocurrir Considero que es la mejor solución, la solución elegante», me pareció la evidencia de conmociones que yo no conocía, pero que me daban pie para abrigar toda clase de esperanzas.

Era visiblemente un aluvión tan nuevo, que permitía sospechar rodeos tan caprichosos por terrenos ya conocidos por ella, que, ante la expresión «a mi juicio», atraje a Albertine y, ante su «considero», la senté en mi cama.

Seguramente ocurre que mujeres poco cultivadas, tras casarse con un hombre muy letrado, reciban semejantes expresiones junto con su aportación total y, poco después de la metamorfosis que sigue a la noche de bodas, cuando hacen sus visitas y se muestran reservadas con sus antiguas amigas, se observa con asombro que se han hecho mujeres, si, al declarar que una persona es inteligente, pronuncian con dos l esa palabra, pero eso es precisamente señal de un cambio y a mí me parecía que entre el vocabulario de la Albertine que yo había conocido —aquel en el que las mayores audacias eran las de decir de una persona extraña: «Es un tipo», o, si proponían jugar a Albertine: «No tengo dinero que perder», o incluso, si una de sus amigas le hacía un reproche que no consideraba justificado: «¡Ah! ¡Me pareces magnífica, la verdad!», frases dictadas en ese caso como por una tradición burguesa casi tan antigua como el propio Magnificat y que una muchacha un poco encolerizada y segura de su derecho emplea, como se suele decir, «con toda naturalidad», es decir, porque las ha aprendido de su madre como a decir sus oraciones o a saludar— y en las nuevas locuciones había todo un mundo. La Sra. Bontemps le había enseñado todas aquellas, al tiempo que el odio a los judíos y la estima del color negro, con el que siempre se queda bien y como Dios manda, aun cuando no lo hubiera hecho expresamente, pero del mismo modo que el gorjeo de los jilgueros recién nacidos se ajusta al de los padres, con lo que pasan a ser, a su vez, jilgueros de verdad. Pese a todo, «selecto» me pareció alógeno y «considero» estimulante. Albertine ya no era la misma y, por tanto, no actuaría, no reaccionaría igual.

No sólo no sentía yo ya amor por ella, sino que, además, ni siquiera debía temer ya —como habría podido en Balbec— destruir en ella una amistad conmigo que hubiera dejado de existir. No cabía la menor duda de que hacía mucho tiempo que yo había pasado a serle indiferente. Me daba cuenta de que para ella en modo alguno formaba yo parte ya de la «panda», que tanto había buscado en tiempos y a la que después me había alegrado tanto conseguir unirme. Además, como ella ya no tenía siquiera, como en Balbec, una apariencia de franqueza y bondad, no sentía yo grandes escrúpulos; sin embargo, creo que lo que me decidió fue un último descubrimiento filológico. Como —al seguir añadiendo un nuevo eslabón a la cadena exterior de palabras bajo la cual ocultaba mi deseo íntimo— estaba hablando de una de las muchachas de la panda, más menuda que las otras, pero que, aun así, me parecía bastante linda, Albertine, que ahora se encontraba en la esquina de mi cama, me respondió: «Sí, parece una japonesita, una musmé». Era más que evidente que, cuando yo había conocido a Albertine, la palabra «musmé» le resultaba desconocida. Es verosímil que, si las cosas hubiesen seguido su curso normal, nunca la habría aprendido y yo, por mi parte, no habría visto en ello el menor inconveniente, pues nada es más horripilante. Al oírla, se siente el mismo dolor de muelas que si te metes un trozo de hielo demasiado grande en la boca, pero en Albertine, con lo linda que era, ni siquiera «musmé» podía resultarme desagradable. En cambio, me pareció revelador —ya que no de una iniciación exterior— al menos de una evolución interna. Por desgracia, ya era hora de que le dijese adiós, si quería que volviese a tiempo para la cena y también que yo me levantara para la mía. La preparaba Franoise, a quien no le gustaba que esperara y debía ya de considerar contrario a uno de los artículos de su código que Albertine, en ausencia de mis padres, me hubiera hecho una visita tan prolongada y que iba a retrasarlo todo, pero ante lo de «musmé» aquellas razones perdieron validez y me apresuré a decir:

«Imagínate que yo no tengo cosquillas, podrías hacerme cosquillas durante una hora y ni siquiera lo sentiría».

«¡No me digas!».

«Te lo aseguro».

Seguramente comprendió que era la expresión desafortunada de un deseo, pues, como alguien que te ofrece una recomendación que no te atreves a solicitar, pero cuya posible utilidad le han demostrado nuestras palabras, dijo con la humildad femenina:

«¿Quieres que pruebe?».

«Si quieres, pero entonces sería más cómodo que te tumbaras del todo en la cama».

«¿Así?».

«No, métete más adelante».

«Pero ¿no peso demasiado?».

Cuando acababa esa frase, se abrió la puerta y entró Franoise con una lámpara. Albertine tuvo el tiempo justo de sentarse de nuevo en la silla. Tal vez Franoise —por haber estado escuchando tras la puerta o incluso mirando por el agujero de la cerradura— hubiera elegido aquel instante para confundirnos, pero yo no necesitaba hacer semejante suposición, podía haber renunciado a cerciorarse con los ojos de lo que su instinto debía de haber presentido suficientemente, pues, a fuerza de vivir conmigo y mis padres, el miedo, la prudencia, la atención y la astucia habían acabado brindándole un conocimiento instintivo y casi adivinatorio de nosotros, como el que tiene del mar el marinero, del cazador la caza y de la enfermedad —ya que no el médico— al menos el enfermo con frecuencia. Todo lo que llegaba a saber podía haber causado estupefacción con las mismas razones poderosas que el avanzado estado de ciertos conocimientos entre los antiguos, en vista de los medios casi nulos de información de que disponían (los suyos no eran más numerosos; eran algunas palabras, que constituían apenas la vigésima parte de nuestra conversación en la cena, recogidas al vuelo por el jefe de comedor e inexactamente transmitidas en la antecocina). Y, aun así, sus errores se debían —como los de aquéllos, como las fábulas en las que Platón creía— más a una falsa concepción del mundo y a ideas preconcebidas que a la insuficiencia de los recursos materiales. Así resulta que aún en nuestros días los mayores descubrimientos sobre las costumbres de los insectos ha podido hacerlos un sabio que no disponía de laboratorio alguno, de aparato alguno, pero, si bien las molestias resultantes de su posición de sirviente no le habían impedido adquirir una ciencia indispensable para el arte de confundirnos al comunicar los resultados y que era su fin último, el fastidio había contribuido más; en ese caso el obstáculo no se había contentado con no paralizar el desarrollo, sino que había contribuido a él en gran medida. Seguramente Franoise no desechaba ningún coadyuvante, el de la dicción y la actitud, por ejemplo. Así como admitía sin sombra de duda —si bien no creía nunca en lo que le decíamos y deseábamos que creyera— lo que —por absurdo que fuese y al mismo tiempo pudiera oponerse a nuestras ideas— le contaba cualquier persona de su condición, así también su forma de escuchar nuestras afirmaciones atestiguaba su incredulidad y el acento con el que transmitía —pues el estilo indirecto le permitía dirigirnos las peores injurias con impunidad— el relato de una cocinera —según el cual había amenazado a sus señores y, gracias a haberlos calificado de «canallas» delante de todo el mundo, había obtenido mil favores— mostraba que para ella era palabra de Evangelio. Franoise añadía incluso: «Si yo hubiese sido señora, me habría sentido vejada». De nada servía que, pese a nuestra poca simpatía original por la señora del cuarto, nos encogiéramos de hombros —como ante una fábula inverosímil— ante aquel relato de un ejemplo tan malo: la narradora sabía —al transmitirlo— adoptar un tono tajante, cortante, de la más indiscutible y exasperante afirmación.

Pero, sobre todo, así como los escritores adquieren con frecuencia una capacidad de concentración de la que los habría dispensado el régimen de la libertad política y de la anarquía literaria cuando están aherrojados por la tiranía de un monarca o una poética, por las severidades de las reglas prosódicas o de una religión de Estado, así también Franoise, al no poder respondernos de forma explícita, hablaba como Tiresias y habría escrito como Tácito. Sabía encerrar todo lo que no podía expresar directamente en una frase que no podíamos incriminar sin acusarnos, en menos incluso que una frase, en un silencio, en la forma como colocaba un objeto.

Así, cuando por descuido dejaba yo a veces sobre una mesa, en medio de otras cartas, una que no debía ver —porque se hablaba de ella, por ejemplo, con una malevolencia que suponía la misma en el destinatario que en el expedidor—, si por la noche volvía yo inquieto y me dirigía derecho a mi cuarto, el documento comprometedor me saltaba el primero —sobre mis cartas colocaditas en orden en una pila perfecta— a la vista, como no podía por menos de haberlo hecho a la de Franoise, por haberlo colocado ésta encima de todo, casi aparte, con una evidencia que era todo un lenguaje, resultaba elocuente y desde la puerta me hacía estremecerme como un grito. Franoise destacaba en la preparación de esas escenificaciones destinadas a instruir tan bien al espectador, estando ella ausente, que le daba a entender que ya lo sabía todo, cuando después entraba. Tenía —para hacer hablar así a un objeto inanimado— el arte a la vez genial y paciente de Irving y Frederick Lematre. En ese momento, sosteniendo por encima de Albertine y de mí la lámpara iluminada que no dejaba en la sombra ninguna de las depresiones aún visibles y ahondadas por el cuerpo de la muchacha en el cubrepiés, Franoise parecía La Justicia aclarando el crimen. La cara de Albertine no desmerecía con aquella iluminación. Ésta descubría en las mejillas el mismo barniz soleado que me había encantado en Balbec. Aquel rostro de Albertine, cuyo conjunto tenía a veces, por fuera, como una intensa palidez, mostraba, al contrario, a medida que la lámpara los iluminaba, superficies tan brillantes, uniformemente coloreadas, resistentes y lisas, que se habría podido compararlas con las intensas carnaciones de ciertas flores. Sin embargo, sorprendido por la entrada inesperada de Franoise, exclamé:

«¡Cómo! ¿La lámpara ya? Dios mío, ¡qué intensa es esta luz!».

Seguramente mi objetivo era el de disimular con la segunda de esas frases mi turbación y con la primera excusar mi retraso. Franoise respondió con una ambigüedad cruel:

«¿Sería mejor que la apegara?».

«¿Apagara?», me susurró al oído Albertine, con lo que me dejó encantado por la vivacidad familiar con la que, al tomarme a la vez por maestro y cómplice, insinuó aquella afirmación psicológica en el tono interrogativo de una pregunta gramatical.

Cuando Franoise hubo salido de la alcoba y Albertine se hubo sentado de nuevo en mi cama, le dije:

«¿Sabes lo que temo? Que, si seguimos así, no voy a poder por menos de darte un beso».

«Sería una hermosa desgracia».

No obedecí en seguida a la invitación. Otro podría haberla considerado incluso superflua, pues Albertine tenía una pronunciación tan carnal y dulce, que, sólo con hablarte, parecía besarte. Una palabra suya era un favor y su conversación te cubría de besos y, sin embargo, me resultaba muy agradable, aquella invitación. Me habría resultado igual incluso, si se hubiera tratado de otra muchacha hermosa de la misma edad, pero que Albertine me resultara ahora tan fácil me daba más placer, una confrontación de imagénes impregnadas de belleza. Recordaba a Albertine primero delante de la playa, casi pintada en el fondo del mar, sin tener para mí existencia más real que esas visiones de teatro en las que no sabemos si estamos ante la actriz que debe aparecer, ante una comparsa que la substituye en ese momento o una simple proyección. Después la mujer verdadera se había separado del haz luminoso, había venido hacia mí, pero simplemente para que yo pudiese advertir que en modo alguno tenía en el mundo real esa facilidad amorosa que se le suponía en el cuadro mágico. Había yo entendido que no era posible tocarla, besarla, que sólo se podía hablar con ella, que para mí era tan poco una mujer como las de jade —decoración incomestible de las mesas de otro tiempo— son uvas y, mira por dónde, en un tercer plano me parecía real, como en el segundo conocimiento que había tenido de ella, pero fácil como en la primera: fácil y tanto más deliciosamente cuanto que yo había creído durante mucho tiempo que no lo era. Mi exceso de conocimiento de la vida —de la vida menos unida, menos simple de lo que yo había creído en un principio— acababa provisionalmente en el agnosticismo. ¿Qué podemos afirmar, puesto que lo que habíamos creído probable al principio ha resultado falso a continuación y resulta en tercer lugar verdadero? (Y no habían acabado —¡ay!— mis descubrimientos sobre Albertine). En todo caso, aunque no hubiera existido la atracción novelesca de aquella enseñanza de una mayor riqueza de planos descubiertos uno tras otro por la vida —esa atracción inversa de la que Saint-Loup saboreaba, durante las cenas en Rivebelle, al volver a ver, entre las máscaras que la existencia había superpuesto en un rostro calmo, facciones que había tenido en tiempos bajo sus labios—, saber que besar las mejillas de Albertine era algo posible me resultaba un placer tal vez mayor que el de besarlas. ¡Qué diferencia entre poseer a una mujer a la que sólo se aplica nuestro cuerpo, porque no es otra cosa que un trozo de carne, y poseer a la muchacha que veíamos en la playa con sus amigas, ciertos días, sin saber siquiera por qué aquellos días en lugar de otros, por lo que temblábamos al no verla! La vida nos había revelado con complacencia durante todo el tiempo la novela de aquella muchacha, nos había prestado para verla un instrumento de óptica y después otro y había sumado al deseo carnal el acompañamiento, que lo centuplica y lo diversifica, de esos deseos más espirituales y menos saciables que no salen de su torpor y lo dejan ir solo, cuando tan sólo pretende la posesión de un trozo de carne, pero que, para la posesión de toda una región de recuerdos de la que se sentían nostálgicamente exiliados, se elevan en tormenta junto a él, lo aumentan, no pueden seguirlo hasta la consumación, hasta la asimilación, imposible en la forma en que es deseada, de una realidad inmaterial, pero esperan dicho deseo a medio camino y en el momento del recuerdo, del regreso, vuelven a escoltarlo; besar —en lugar de las mejillas de la primera que aparezca, por frescas que sean, pero anónimas, sin secreto, sin prestigio— aquellas con las que durante tanto tiempo había soñado sería conocer el gusto, el sabor, de un color con mucha frecuencia contemplado. Hemos visto a una mujer, simple imagen en el decorado de la vida, y después podemos separar dicha imagen, colocarla cerca de nosotros, y ver poco a poco su volumen, sus colores, como si la hubiéramos hecho pasar tras los cristales de un estereoscopio. Por eso, las mujeres un poco difíciles, a las que no poseemos en seguida, respecto de las cuales ni siquiera sabemos en seguida si podremos poseerlas jamás, son las únicas interesantes, pues conocerlas, acercarnos a ellas, conquistarlas, es hacer variar de forma, de magnitud, de relieve la imagen humana, es una lección de relativismo en la apreciación de un cuerpo, de una mujer, hermosa a la hora de volver a verla, cuando ha recuperado su esbeltez de silueta en el decorado de la vida. Las mujeres a las que conocemos primero en casa de la alcahueta no interesan, porque permanecen invariables.

Por otra parte, Albertine conservaba —vinculadas en torno a ella— todas las impresiones de una serie marítima que me resultaba particularmente cara. Me parecía que habría podido besar —en las dos mejillas de la muchacha— toda la playa de Balbec.

«Si de verdad me permites que te bese, preferiría dejarlo para más adelante y elegir bien el momento. Sólo, que no debes olvidar entonces que me lo has permitido. Necesito un “vale por un beso”».

«¿Debo firmarlo?».

«Pero, si lo canjeara ahora mismo, ¿tendría otro un poco más adelante?».

«Me haces gracia con tus vales: te volveré a dar más de vez en cuando».

«Dime otra cosa más: mira, en Balbec, cuando no te conocía aún, tenías con frecuencia una mirada dura, astuta, ¿podrías decirme en qué pensabas en aquellos momentos?».

«¡Ah! No tengo el menor recuerdo».

«Mira, para ayudarte: un día tu amiga Gisle saltó con los pies juntos por encima de la silla en la que estaba sentado un señor anciano. Intenta recordar lo que pensaste en aquel momento».

«Gisle era aquella a la que menos frecuentábamos, era de la panda, si quieres, pero no del todo. Debí de pensar que era una maleducada y ordinaria».

«¡Ah! ¿Sólo eso?».

Me habría gustado mucho, antes de besarla, poder infundirle de nuevo el misterio que tenía para mí en la playa antes de que la conociera, recuperar en ella el país en el que había vivido antes; en su lugar al menos, si bien no lo conocía, podía insinuar todos los recuerdos de nuestra vida en Balbec, el estruendo de la ola al desencadenarse bajo mi ventana, los gritos de los niños, pero, al dejar deslizar mi mirada por el hermoso globo de sus mejillas, cuyas superficies, suavemente curvadas, iban a morir a los pies de los primeros pliegues de su hermoso pelo negro que corría en cadenas agitadas, elevaban sus escarpados contrafuertes y modelaban las ondulaciones de sus valles, debí de decirme: «Por fin, después de no haberlo conseguido en Balbec, voy a conocer el gusto de la rosa desconocida que son las mejillas de Albertine y, puesto que los círculos que podemos hacer atravesar a las cosas y a las personas, durante nuestra existencia, no son demasiado numerosos, tal vez podría considerar la mía en cierto modo cumplida cuando, tras haber hecho salir de su marco lejano el rostro florido que había elegido de entre todos, lo haya llevado a ese plano nuevo, donde por fin lo conoceré por los labios». Así me decía, porque creía que hay un conocimiento por los labios; me decía que iba a conocer el gusto de aquella rosa carnal, porque no había pensado que el hombre, pese a ser una criatura evidentemente menos rudimentaria que el erizo o incluso la ballena, carece aún de cierto número de órganos esenciales y, en particular, no cuenta con ninguno que esté al servicio del beso. Suple dicho órgano ausente con los labios y con ello tal vez llegue a un resultado un poco más satisfactorio que si estuviera reducido a acariciar a su amada con una defensa de cuerno, pero los labios, hechos para llevar al paladar el sabor de lo que los tienta, deben contentarse —sin comprender su error y confesar su decepción— con vagar en la superficie y chocar con la barrera de la mejilla impenetrable y deseada. Por lo demás, en aquel momento, en el propio contacto con la carne, los labios, aun en caso de que llegaran a ser más expertos y a estar mejor dotados, seguramente no podrían gustar más el sabor que la naturaleza les impide actualmente captar, pues en esa zona desolada en la que no pueden encontrar su alimento, están solos, la mirada y después el olfato los han abandonado desde hace mucho. Primero, a medida que mi boca empezó a aproximarse a las mejillas que mis miradas le habían propuesto besar, éstas, al desplazarse, vieron unas mejillas nuevas; el cuello, visto de más cerca y como con lupa, mostró, en sus gruesos granos una robustez que modificó el carácter de la cara.

Las últimas aplicaciones de la fotografía —que acuestan a los pies de una catedral todas las casas que tantas veces nos parecieron, de cerca, casi tan altas como las torres, hacen maniobrar sucesivamente como un regimiento, en filas, en orden disperso, en masas prietas, los mismos monumentos, acercan una a otra las dos columnas de la Piazzetta antes tan distantes, alejan la cercana Salute y en un fondo pálido y degradado logran mantener un horizonte inmenso bajo el arco de un puente, en el vano de una ventana, entre las hojas de un árbol situado en el primer plano y con tono más vigoroso, ofrecen sucesivamente como marco a una misma iglesia los arcos de todas las demás— son lo único que, a mi juicio, puede —tanto como el beso— hacer surgir —de lo que creíamos una cosa de aspecto definido— las otras cien que es asimismo, ya que cada una de ellas es relativa a una perspectiva no menos legítima. En una palabra, así como en Balbec Albertine me había parecido con frecuencia diferente, ahora, como si —al acelerar prodigiosamente la rapidez de los cambios de perspectiva y coloración que nos ofrece una persona en nuestros diversos encuentros con ella— hubiera yo querido encerrarlos todos en unos segundos para recrear experimentalmente el fenómeno que diversifica la individualidad de una persona y obtener unas de otras, como de un estuche, todas las posibilidades que entraña, en ese corto trayecto de mis labios a su mejilla vi a diez Albertines: al ser aquella sola joven como una diosa con varias cabezas, la última que yo había visto, si intentaba acercarme a ella, cedía el sitio a otra. Al menos mientras no la había tocado, veía aquella cabeza, de la que emanaba un ligero perfume hasta mí, pero —como las ventanas de nuestra nariz y nuestros ojos están tan mal situados como mal concebidos están nuestros labios para el beso— de repente mis ojos dejaron de ver, mi nariz, a su vez, dejó —al quedar aplastada— de percibir olor alguno y, sin por ello conocer mejor el gusto del rosa deseado, me enteré, por aquellos signos detestables, que estaba besando por fin la mejilla de Albertine.

¿Sería porque representábamos la escena inversa —concebible mediante la revolución de un sólido— de la de Balbec y yo estaba tumbado y ella alzada, con capacidad para esquivar un ataque brutal y dirigir el placer a su gusto, por lo que me dejó tomar entonces con tanta facilidad lo que en tiempos había denegado con expresión tan severa? (Seguramente —de aquella expresión de otro tiempo— la voluptuosa que cobraba aquel día su rostro ante la proximidad de mis labios difería sólo por una desviación de líneas infinitesimal, pero en la que puede caber toda la distancia que hay entre el gesto de un hombre que acaba de rematar a un herido y el de otro que lo socorre, entre un retrato sublime y otro horrendo). Sin saber si debía yo hacer los honores y mostrarme agradecido por su cambio de actitud a un bienhechor involuntario que uno de aquellos últimos meses hubiera trabajado por mí, en París o en Balbec, pensé que la forma como estábamos situados era la causa principal de ese cambio. Sin embargo, Albertine me proporcionó otra; ésta exactamente: «¡Ah! Es que en aquel momento, en Balbec, no te conocía, podía creer que tenías malas intenciones». Esa razón me dejó perplejo. Seguramente Albertine la adujo con sinceridad. ¡Cuesta tanto a una mujer reconocer en los movimientos de sus miembros, en las sensaciones experimentadas por su cuerpo, durante una entrevista con un compañero, la falta desconocida en la que un extranjero premeditara —parecía, ¡horror!— hacerla caer!

En todo caso, fueran cuales fuesen las modificaciones sobrevenidas desde hacía un tiempo en su vida —y que tal vez habrían explicado que concediera tan fácilmente a mi deseo momentáneo y puramente físico lo que en Balbec había denegado horrorizada a mi amor—, se produjo en Albertine otra muy asombrosa, aquella misma noche, en cuanto sus caricias propiciaron en mí la satisfacción que debió de advertir perfectamente y respecto de la cual temí yo incluso que le causara el pequeño arranque de repulsión y pudor ofendido que Gilberte había experimentado en un momento semejante, tras el macizo de los laureles, en los Campos Elíseos.

Fue todo lo contrario. Ya en el momento en que la había yo acostado en mi cama y había empezado a acariciarla, Albertine había cobrado una expresión que yo no le había visto nunca, de buena voluntad dócil, de sencillez casi pueril. Al borrar todas sus preocupaciones, todas las pretensiones habituales, el momento que precede al placer, semejante a ese respecto al que sigue a la muerte, había infundido a sus facciones rejuvenecidas como la inocencia de la primera edad y seguramente toda persona cuyo talento entra en juego de repente se vuelve modesta, aplicada y encantadora: sobre todo, si, mediante dicho talento, sabe darnos un gran placer, se siente feliz, a su vez, quiere brindárnoslo con creces. Pero en aquella expresión nueva del rostro de Albertine había algo más que desinterés y conciencia, generosidad, profesionales —como un desvelo convencional y sufrido— y había vuelto más lejos que a su infancia: a la juventud de su raza. Muy al contrario que yo, quien sólo había deseado un aplacamiento físico, por fin obtenido, Albertine parecía atribuir cierta grosería por su parte a la creencia de que aquel placer material prescindía de un sentimiento moral y terminaba algo. Ella, tan apresurada antes, decía ahora —porque seguramente consideraba que los besos entrañan amor y que el amor prevalece sobre cualquier otro deber— cuando le recordaba yo su cena:

«Pero si no importa, hombre, tengo tiempo de sobra».

Parecía sentirse violenta ante la idea de levantarse en seguida después de lo que acababa de hacer, violenta por decoro, así como Franoise —cuando, sin tener sed, había creído que debía aceptar con alegría decente el vaso de vino que Jupien le ofrecía— no se habría atrevido a marcharse nada más beber el último trago, por imperioso que fuera el deber que la reclamara. Albertine —y tal vez fuese ésa, junto con otra que veremos más adelante, una de las razones que me habían hecho, sin saberlo, desearla— era una de las encarnaciones de campesinita francesa cuyo modelo en piedra se encuentra en Saint-André-des-Champs. De Franoise, que, sin embargo, no iba a tardar en volverse su enemiga mortal, reconocí en ella la cortesía para con el anfitrión y el extraño, la decencia, el respeto de la cuna.

A Franoise, que, después de la muerte de mi tía, no creía poder hablar sino en tono lastimero, en los meses que precedieron a la boda de su hija, le habría parecido chocante que, cuando ésta se paseaba con su novio, no fuera cogida del brazo de él. Albertine, inmovilizada junto a mí, me decía:

«Tienes un pelo muy bonito, tienes unos ojos preciosos, eres simpático».

Cuando, tras haberle indicado que era tarde, añadí: «¿No me crees?», me respondió —cosa que tal vez fuera cierta, pero sólo desde hacía dos minutos y por unas horas—: «Siempre te creo».

Me habló de mí, de mi familia, de mi medio social. Me dijo: «¡Oh! Sé que tus padres conocen a gente estupenda. Eres amigo de Robert Forestier y de Suzanne Delage». En el primer instante, aquellos nombres no me dijeron absolutamente nada, pero de repente recordé que había jugado, en efecto, en los Campos Elíseos con Robert Forestier, a quien no había vuelto a ver. En cuanto a Suzanne Delage, era la sobrina segunda de la Sra. Blandais y una vez había tenido yo que ir a una lección de baile —e incluso desempeñar un papel menor en una comedia de salón— en casa de sus padres, pero el miedo a que me diera la risa floja y unas hemorragias nasales me lo habían impedido, por lo que no la había visto nunca. Si acaso, había creído entender en tiempos que la institutriz con penacho de plumas de los Swann había estado en casa de sus padres, pero tal vez fuera tan sólo una hermana de dicha institutriz o una amiga. Protesté a Albertine que Robert Forestier y Suzanne Delage ocupaban un lugar poco importante en mi vida. «Es posible, vuestras madres son amigas, lo que permite situarte. Con frecuencia me cruzo con Suzanne Delage por la avenida de Messine: es elegante». Nuestras madres sólo se conocían en la imaginación de la Sra. Bontemps, que, al enterarse de que yo había jugado en tiempos con Robert Forestier, a quien, al parecer, recitaba yo versos, había sacado la conclusión de que nos unían relaciones familiares. Según he sabido, nunca dejaba pasar el nombre de mi madre sin decir: «¡Ah, sí! Es el medio de los Delage, los Forestier, etétera», con lo que atribuía a mis padres un tanto que no merecían.

Por lo demás, las ideas sociales de Albertine eran auténticos disparates. Consideraba a los Simonnet con dos n inferiores no sólo a los Simonet con una sola n, sino también a todas las personas posibles. Que alguien tenga el mismo nombre que nosotros, sin ser de nuestra familia, es una razón poderosa para desdeñarlo. Cierto es que hay excepciones. Puede ocurrir que dos Simonnet —a quienes presenten en una de esas reuniones en las que sentimos la necesidad de hablar de cualquier cosa y nos embargan, por lo demás, disposiciones optimistas: por ejemplo, en el cortejo de un entierro que se dirige al cementerio— intenten, al ver que se llaman igual, averiguar con amabilidad recíproca —y sin resultado— si tienen algún lazo de parentesco, pero se trata de una simple excepción. Muchos hombres son poco honorables, pero lo ignoramos o lo pasamos por alto. Ahora bien, si la homonimia hace que nos entreguen cartas a ellos destinadas, o viceversa, comenzamos sintiendo desconfianza, con frecuencia justificada, respecto de lo que valen. Si nos hablan de ellos, tememos confusiones, las prevenimos con una mueca de desagrado. Al leer nuestro nombre —que llevan ellos— en el periódico, nos parece que lo han usurpado. Los pecados de los demás miembros del cuerpo social nos resultan indiferentes. Los atribuimos aún más a nuestros homónimos. El odio que sentimos para con los otros Simonnet es tanto mayor cuanto que no es individual, sino que se transmite hereditariamente. Al cabo de dos generaciones, sólo recordamos la mueca insultante que ponían los abuelos para con los otros Simonnet; ignoramos la causa; no nos extrañaría enterarnos de que comenzó con un asesinato. Hasta el día, frecuente, en que —entre una Simonnet y un Simonnet entre los cuales no existe el menor parentesco— la cosa acaba en boda.

No sólo me habló Albertine de Robert Forestier y Suzanne Delage, sino que, además, espontáneamente —por un deber de confianza, que el acercamiento de los cuerpos crea, al comienzo al menos, durante una primera fase y antes de que haya engendrado una duplicidad especial y el secreto para con la misma persona— me contó una historia sobre su familia y un tío de Andrée de la que en Balbec se había negado a decirme ni palabra, pero no pensaba que debiera parecer abrigar aún secretos conmigo. Ahora, si su mejor amiga le hubiera contado algo contra mí, habría considerado un deber contármelo. Insistí para que volviese a casa y acabó marchándose, pero tan confusa por mi grosería, que casi se rió para excusarme, como una señora a cuya casa entramos con americana y nos acepta así, pero no le resulta indiferente.

«¿Te ríes?», le dije.

«No me río, te sonrío», me respondió con ternura. «¿Cuándo volveremos a vernos?», añadió, como sin admitir que lo que acabábamos de hacer —por ser habitualmente el colofón— no fuera al menos el preludio de una gran amistad, de una amistad preexistente y que debíamos descubrir, confesar, la única que podía explicar aquello a lo que nos habíamos entregado.

«Puesto que me autorizas, cuando pueda, te mandaré a buscar».

No me atreví a decirle que quería subordinarlo todo a la posibilidad de ver a la Sra. de Stermaria.

«Lo malo es que será de improviso, nunca lo sé de antemano», le dije. «¿Sería posible que te mandara a buscar por la noche, cuando esté libre?».

«Pronto será muy posible, porque voy a tener una entrada independiente de la de mi tía, pero en este momento, no. En todo caso, vendré, por si acaso, mañana o pasado mañana por la tarde. Recíbeme sólo si puedes».

Al llegar a la puerta, asombrada de que yo no me la hubiera adelantado, me ofreció la mejilla, por considerar que no había la menor necesidad de un grosero deseo físico para que ahora nos besáramos. Como las cortas relaciones que habíamos tenido antes eran de las que propician a veces una intimidad absoluta y una elección del corazón, Albertine había creído que debía improvisar y añadir momentáneamente a los besos cambiados sobre mi cama el sentimiento cuya señal habría sido para un caballero y su dama, tal como podía concebirlos un juglar gótico.

Cuando me hubo dejado la joven picarda, a quien habría podido esculpir en su pórtico el imaginero de Saint-André-des-Champs, Franoise me trajo una carta que me embargó de júbilo, pues era de la Sra. de Stermaria, quien aceptaba cenar el miércoles: de la Sra. de Stermaria —quiero decir— para mí, más que de la Sra. de Stermaria real, de aquella en la que había estado pensando todo el día antes de la llegada de Albertine. El terrible engaño del amor consiste en que empieza haciéndonos jugar —no con una mujer del mundo exterior, sino— con una muñeca en el interior de nuestro cerebro, la única, por lo demás, que tenemos siempre a nuestra disposición, la única que poseeremos, que la arbitrariedad del recuerdo, casi tan absoluta como la de la imaginación, puede haber vuelto tan diferente de la mujer real como del Balbec real había sido para mí el Balbec soñado, creación facticia a la que poco a poco forzaremos a parecerse —para sufrimiento nuestro— a la mujer real.

Albertine me había retrasado tanto, que, cuando llegué a casa de la Sra. de Villeparisis, la comedia acababa de terminar y, poco deseoso de verme avanzando en dirección contraria a la ola de los invitados que salía comentando la gran noticia de la separación, ya consumada, según decían, entre el duque y la duquesa de Guermantes, me había sentado —en espera de poder saludar a la señora de la casa— en una butaca vacía del segundo salón, cuando —del primero, en el que seguramente había estado sentada en primerísima fila de las sillas— vi desembocar —majestuosa, holgada y alta, con un vestido largo de raso amarillo que llevaba pegadas en relieve unas enormes amapolas negras— a la duquesa. Su vista ya no me causaba la menor turbación. Cierto día, mi madre, al decirme, al tiempo que me imponía las manos en la frente (como acostumbraba, cuando temía causarme pena): «No sigas con tus salidas para ver a la Sra. de Guermantes, que eres el hazmerreír de la casa. Por lo demás, ya ves lo malita que está tu abuela, por lo que tienes cosas más serias por hacer que apostarte en el camino de una mujer que se burla de ti», me había despertado de repente —como un hipnotizador que nos hace volver del lejano país en que creíamos encontrarnos y nos vuelve a abrir los ojos o como el médico que, al hacernos recobrar el sentimiento del deber y de la realidad, nos cura de una enfermedad imaginaria en la que nos complacíamos— de un sueño demasiado largo. El día siguiente había estado dedicado a dar una última despedida a aquella enfermedad, a la que renunciaba; había pasado horas enteras cantando, entre lágrimas, el Adiós de Schubert:

() Adiós, voces extrañas.

Te llaman lejos de mí, celeste hermana de los Ángeles.

Y después se acabó. Dejé de hacer mis salidas matutinas y con tal facilidad, que formulé el pronóstico —y, como veremos, resultó falso más adelante— de que me habituaría fácilmente, durante mi vida, a dejar de ver a una mujer y, cuando más adelante Franoise me contó que Jupien, con el deseo de ampliar su negocio, buscaba una tienda en el barrio, pude —deseoso de encontrarle una (y muy contento también de ver, al vagar por la calle, que ya desde mi cama oía gritar luminosamente como una playa, de ver, bajo el cierre metálico de las mantequerías, a las lecheritas de mangas blancas)— reanudar las salidas. Con la mayor libertad, por lo demás, pues era consciente de que ya no lo hacía con el fin de ver a la Sra. de Guermantes: así como una mujer que toma precauciones infinitas, mientras tiene un amante, a partir del día en que ha roto con él deja tiradas en cualquier lado sus cartas, con riesgo de revelar a su marido el secreto de una falta que ha dejado de espantarla al tiempo que dejaba de cometerla.

Lo que me daba pena era enterarme de que en casi todas las casas habitaban personas desdichadas. Aquí la mujer no cesaba de llorar, porque su marido la engañaba; allá era al revés; acullá una madre trabajadora, molida a palos por un hijo borracho, intentaba ocultar su sufrimiento a sus vecinos. Toda una mitad de la Humanidad lloraba y, cuando la conocí, vi que era tan exasperante, que me pregunté si no serían el marido y la mujer adúlteros —que tan sólo lo eran porque se les había denegado la felicidad legítima y se mostraban encantadores y leales para con cualquier otra mujer o cualquier otro hombre— quienes tuviesen razón. Pronto dejé de tener motivo para ser útil a Jupien continuando mis peregrinaciones matinales, pues se supo que el ebanista de nuestro patio, cuyo taller estaba separado de la tienda de Jupien por un tabique muy fino, iba a ser desahuciado por el administrador, porque hacía demasiado ruido. Jupien no podía aspirar a nada mejor: el taller tenía un subsuelo, para guardar los entablados, que comunicaba con nuestros sótanos. Jupien iba a poner allí su carbón, mandaría derribar el tabique y tendría una sola tienda enorme. E incluso —como Jupien, al considerar muy elevado el precio puesto por el Sr. de Guermantes, permitía las visitas para que, desanimado al no encontrar inquilino, el duque se resignara a rebajárselo— Franoise, tras observar que, incluso después de la hora de las visitas, el portero dejaba entornada la puerta de la tienda por alquilar, se olió una trampa preparada por éste para atraer a la novia del lacayo de los Guermantes —quienes encontrarían en ella un retiro para el amor— y después sorprenderlos.

Fuera como fuese, aunque ya no tuviera que buscar una tienda para Jupien, seguí saliendo antes del almuerzo. Con frecuencia, en aquellas salidas, me encontraba con el Sr. de Norpois. A veces, mientras hablaba con un colega, aquél me echaba unos vistazos que, después de haberme examinado de arriba abajo, se desviaban hacia su interlocutor sin haberme sonreído o saludado tan poco como si no me hubiera conocido, pues en esos importantes diplomáticos mirar de cierto modo no tiene por objeto hacernos saber que nos han visto, sino que no nos han visto y deben hablar con su colega de algún asunto serio. Una mujer alta con la que me cruzaba con frecuencia cerca de casa era menos discreta conmigo, pues, aunque yo no la conocía, se volvía hacia mí, me esperaba —inútilmente— delante de los escaparates de los comerciantes, me sonreía, como si fuera a besarme, y hacía el gesto de abandonarse. Si se encontraba con alguien a quien conocía, volvía a ponerme una expresión glacial. Desde hacía ya mucho en aquellos recados de la mañana, según lo que debiera hacer, aunque fuese comprar el periódico más insignificante, elegía el camino más directo, sin preocuparme de que quedara fuera del recorrido habitual seguido en sus paseos por la duquesa y, si formaba, al contrario, parte de ellos, sin escrúpulos y sin disimulo, porque ya no me parecía el camino prohibido, en el que arrancaba a una ingrata el favor de verla a pesar suyo, pero no había pensado que mi curación, al infundirme una actitud normal para con la Sra. de Guermantes, tendría el mismo efecto en ella y haría posible una amabilidad, una amistad, que ya no me importaban. Hasta entonces los esfuerzos del mundo entero combinados para acercarme a ella habrían expirado ante la mala suerte que da un amor desdichado. Hadas más poderosas que los hombres han decretado que en esos casos nada podrá servir hasta el día en que hayamos dicho sinceramente en nuestro corazón estas palabras: «Ya no amo». Yo había sentido rencor contra Saint-Loup por no haberme llevado a casa de su tía, pero él, como cualquier otro, no podía romper un encantamiento. Mientras yo amaba a la Sra. de Guermantes, las muestras de amabilidad que yo recibía de los demás, los cumplidos, me daban pena, no sólo porque no procedían de ella, sino también porque ella no los conocía. Ahora bien, si se hubiera enterado, de nada habría servido. Incluso en los detalles de un afecto, una ausencia, el rechazo de una cena, un rigor involuntario, inconsciente, sirven más que todos los cosméticos y los trajes más bellos. Si se enseñara en ese sentido el arte de medrar, habría medradores.

En el momento en el que cruzaba el salón donde estaba yo sentado, con el pensamiento puesto en el recuerdo de los amigos a quienes yo no conocía y con los que tal vez fuera a reunirse después en otra velada, la Sra. de Guermantes me vio en mi butaca, auténtico indiferente que sólo pretendía ser amable, mientras que, cuando amaba, había intentado tanto adoptar —sin conseguirlo— una expresión indiferente; ella cambió de rumbo, vino hasta mí y, volviendo a mostrar la sonrisa de la noche de la Ópera y que el penoso sentimiento de ser amada por alguien a quien no amaba ya no borraba, me dijo, al tiempo que alzaba con gracia su inmensa falda, que, de lo contrario, habría ocupado toda la butaca:

«No, no se moleste, ¿me permite que me siente un instante junto a usted?».

Como era más alta que yo y estaba aumentada por todo el volumen de su vestido, casi me rozaba su admirable brazo desnudo, en torno al cual un vello imperceptible e innumerable hacía humear perpetuamente como un vapor dorado, y la mata rubia de su pelo, que me enviaba su olor. Como apenas tenía sitio, no le resultaba fácil volverse hacia mí y, obligada como estaba a mirar más hacia delante que hacia mí, adquiría una expresión soñadora y dulce, como en un retrato.

«¿Tiene usted noticias de Robert?», me dijo.

En aquel momento pasó la Sra. de Villeparisis.

«¡Muy bien! Bonitas horas de llegar, amigo, para una vez que lo vemos a usted».

Y, al advertir que yo estaba hablando con su sobrina y suponiendo tal vez que éramos más amigos de lo que sabía, añadió (pues los buenos oficios de celestina forman parte de los deberes de una señora de su casa):

«Pero no quiero interrumpir su conversación con Oriane. ¿Querría usted venir a cenar el miércoles con ella?».

Era el día en que yo iba a cenar con la Sra. de Stermaria, por lo que me negué.

«¿Y el sábado?».

Como mi madre volvía el sábado o el domingo, habría sido descortés no quedarme a cenar con ella ninguna noche, conque volví a negarme.

«¡Ah! No es usted un hombre fácil para recibirlo en casa».

«¿Por qué no viene usted nunca a verme?», me dijo la Sra. de Guermantes, cuando la Sra. de Villeparisis se hubo alejado para felicitar a los artistas y entregar a la diva un ramo de rosas, cuyo valor representaba por entero la mano que lo ofrecía, pues sólo había costado veinte francos. (Por lo demás, era el precio máximo que confería a quien sólo había cantado una vez. Quienes prestaban su ayuda en todas las funciones de tarde y las veladas recibían rosas pintadas por la marquesa). «Es fastidioso verse siempre sólo en casa de otros. Puesto que no quiere usted cenar conmigo en casa de mi tía, ¿por qué no viene usted a cenar a mi casa?».

Algunas personas, que se habían quedado durante el máximo tiempo posible, con cualesquiera pretextos, pero que por fin salían, al ver a la duquesa sentada —para hablar con un joven— en un mueble tan estrecho, que sólo podían ocupar dos, pensaron que los habían informado mal, que no era la duquesa, sino el duque, quien pedía la separación, por mi culpa, y después se apresuraron a difundir la noticia. Yo estaba en mejores condiciones que nadie para conocer su falsedad, pero me sorprendía que, en esos períodos difíciles en que se está preparando una separación aún no consumada, la duquesa, en lugar de aislarse, invitara precisamente a alguien a quien conocía tan poco. Tuve la sospecha de que el duque había sido el único en no querer que me recibiera y, ahora que la abandonaba, ya no veía obstáculo alguno para rodearse de las personas que le gustaban.

Dos minutos antes, me habría quedado estupefacto, si me hubieran dicho que la Sra. de Guermantes iba a pedirme que la visitara y mucho menos aún para cenar. De nada me servía saber que el salón Guermantes no podía presentar las particularidades que yo había atribuido a ese nombre: la prohibición de entrar en él, al obligarme a atribuirle el mismo tipo de existencia que a los salones cuya descripción hemos leído en una novela o cuya imagen hemos visto en un sueño, me hacía imaginarlo —aun estando seguro de que era igual a los otros— del todo diferente; entre él y yo había la barrera en que acaba lo real. Cenar en casa de los Guermantes era como emprender un viaje por mucho tiempo deseado, hacer pasar un deseo de mi cabeza delante de mis ojos y trabar conocimiento con un sueño. Al menos habría yo podido creer que se trataba de una de esas cenas a las que los señores de la casa invitan a alguien diciéndole: «Venga, estaremos absolutamente solos nosotros», con lo que fingen atribuir al paria el temor que sienten a verlo mezclado con sus amigos y procuran incluso transformar en un envidiable privilegio reservado exclusivamente a sus íntimos la cuarentena del excluido, huraño a pesar suyo y favorecido. En cambio, sentí que la Sra. de Guermantes deseaba hacerme saborear lo más agradable que tenía, cuando me dijo, poniendo, por lo demás, ante mis ojos la belleza violácea de una llegada a la casa de Fabrice y el milagro de una presentación al conde Mosca:

«¿No estaría usted libre el viernes, para una reunión íntima? Sería muy simpático. Estará la princesa de Parma, que es encantadora; ante todo he de decir que no lo invitaría, si no fuera para que conozca a personas agradables».

La familia, abandonada en los ambientes mundanos intermedios, que están entregados a un movimiento perpetuo de ascenso, desempeña, al contrario, un papel importante en los medios inmóviles, como la pequeña burguesía y la aristocracia principesca, que no puede procurar elevarse, ya que, por encima de ella, desde su punto de vista especial, nada hay.

Tal vez la amistad de que me daban muestras «la tía Villeparisis» y Robert me hubiera convertido, para la Sra. de Guermantes y sus amigos, que vivían siempre pendientes unos de otros y en una misma camarilla, en objeto de una atención curiosa que yo no sospechaba.

Ella tenía de aquellos parientes un conocimiento familiar, cotidiano, vulgar, muy diferente de lo que nos imaginamos y en el que, si nos vemos comprendidos en él, lejos de que nuestras acciones sean expulsadas de él como una mota de polvo de un ojo o una gota de agua de la tráquea, pueden permanecer grabadas, seguir comentándose, contándose, durante años después de que las hayamos olvidado nosotros mismos, en el palacio en el que nos asombra volver a encontrárnoslas, como una carta nuestra en una preciosa colección de autógrafos.

Simples personas elegantes pueden preservar su puerta, demasiado invadida, pero la de los Guermantes no lo estaba. Un extraño casi nunca tenía oportunidad de pasar por delante de ella. Para una vez que indicaban uno a la duquesa, no se le ocurría preocuparse del valor mundano que aportaría, ya que era algo que ella confería y no podía recibir. Sólo pensaba en sus cualidades reales y la Sra. de Villeparisis y Robert le habían dicho que no me faltaban y, si no hubiera notado que nunca podían hacerme ir, cuando querían, y que, por tanto, no me interesaba la alta sociedad, cosa que parecía a la duquesa señal de que un extraño formaba parte de las «personas agradables», seguramente no los habría creído.

Había que ver cómo cambiaba de expresión —cuando se hablaba de mujeres que no le gustaban— al instante, si se nombraba, a propósito de alguna, por ejemplo, a su cuñada. «¡Oh! Es encantadora», decía con expresión de finura y certidumbre. La única razón que aducía era la de que aquella señora se había negado a que la presentaran a la marquesa de Chaussegros y a la princesa de Silistria. No añadía que aquella señora se había negado a que la presentaran a ella misma, la duquesa de Guermantes. Sin embargo, así había sido y desde aquel día la inteligencia de la duquesa cavilaba sobre lo que podía ocurrir en casa de la señora difícil de conocer. Se moría de deseo de ser recibida en su casa. Las personas de mundo están tan acostumbradas a que las busquen, que quien las rehúye les parece un fénix y acapara su atención.

¿Sería el motivo verdadero para invitarme, en la intención de la Sra. de Guermantes, el de que yo no buscaba —desde que había dejado de amarla— a sus parientes, pese a que éstos me buscaban? No lo sé. En todo caso, al haberse decidido a invitarme, quería hacerme los honores de lo mejor que había en su casa y alejar a aquellos de sus amigos que podrían haberme impedido volver: los que eran —y ella lo sabía— molestos. Yo no había sabido a qué atribuir el cambio de rumbo de la duquesa, cuando la había visto desviarse de su camino estelar, venir a sentarse a mi lado e invitarme a cenar, efecto de causas ignoradas. A falta de un sentido especial que nos informe al respecto, imaginamos que las personas a quienes apenas conocemos —como yo a la duquesa— sólo piensan en nosotros en los escasos momentos en que nos ven. Ahora bien, ese olvido ideal en que nos imaginamos que nos mantienen es absolutamente arbitrario. De modo que, mientras que en el silencio de la soledad, semejante al de una noche hermosa, nos imaginamos a las diferentes reinas de la sociedad prosiguiendo su ruta en el cielo a una distancia infinita, no podemos por menos de sentir un sobresalto de desasosiego o placer, si nos cae desde allí arriba —como un aerolito con nuestro nombre grabado, que creíamos desconocido en Venus o Casiopea— una invitación a cenar o un cotilleo avieso.

Quizás a veces, cuando —a imitación de los príncipes persas que, según cuenta el libro de Esther, mandaban que les leyeran los registros en los que estaban inscritos los nombres de aquellos de sus súbditos que les habían dado muestras de celo— la Sra. de Guermantes consultaba la lista de las personas bien intencionadas, se hubiera dicho de mí: «Uno al que pediremos que venga a cenar». Pero otros pensamientos la habían distraído:

(Por cuidados tumultuosos un príncipe rodeado

Hacia nuevos objetos sin cesar es arrastrado).

Hasta el momento en que me había visto tan solo como Mardoqueo a la puerta del palacio y, una vez refrescada su memoria, quería, como Asuero, colmarme con sus dones.

Sin embargo, debo decir que una sorpresa de carácter opuesto iba a seguir a la que había tenido en el momento en que la Sra. de Guermantes me había invitado. Como me había parecido más modesto, por mi parte, y más agradecido no disimular aquella primera sorpresa y expresar, al contrario, con exageración lo que de gozoso tenía, la Sra. de Guermantes, quien se disponía a marcharse a una última velada, acababa de decirme, casi como una justificación, y por miedo de que no supiese exactamente quién era, al tener tamaña expresión de asombro por haber sido invitado a su casa: «Ya sabe que soy la tía de Robert de Saint-Loup, que lo quiere mucho a usted, y, por lo demás, ya nos hemos visto aquí». Al responder que lo sabía, añadí que conocía también al Sr. de Charlus, quien «había sido muy bueno conmigo en Balbec y en París». La Sra. de Guermantes pareció extrañada y sus miradas parecieron dirigirse, como para una verificación, a una página ya más antigua del libro interior. «¡Cómo! ¿Conoce usted a Palamde?». Aquel nombre de pila cobraba de labios de la Sra. de Guermantes una gran suavidad por la sencillez involuntaria con la que hablaba de un hombre tan brillante, pero que no era sino su cuñado y primo con el que se había criado y, en el gris confuso que era para mí la vida de la duquesa de Guermantes, aquel nombre de Palamde aportaba como la claridad de los largos días de verano en los que había jugado con él, de niña, en el jardín de Guermantes. Además, en aquella época, desde hacía mucho transcurrida de su vida, Oriane de Guermantes y su primo Palamde habían sido muy distintos de lo que llegaron a ser más adelante: el Sr. de Charlus, en particular, totalmente entregado a gustos artísticos que luego había refrenado tan bien, que me dejó estupefacto enterarme de que había sido él quien había pintado el inmenso abanico de iris amarillos y negros desplegado en aquel momento por la duquesa. También habría podido ésta mostrarme una pequeña sonatina que en tiempos aquél había compuesto para ella. Yo ignoraba absolutamente que el barón tuviera todos aquellos talentos de los que nunca hablaba. Digamos de pasada que no gustaba precisamente al Sr. de Charlus que en su familia lo llamaran Palamde. De Mémé se habría podido entender que no le gustara. Esas estúpidas abreviaciones son una señal de la incomprensión que la aristocracia abriga por su propia poesía —la misma, por lo demás, que abriga el judaísmo, ya que a un sobrino de Lady Rufus Israels, cuyo nombre era Mose, lo llamaban habitualmente «Momo» en la alta sociedad— y también de su preocupación por no parecer atribuir importancia a lo aristocrático. Ahora bien, el Sr. de Charlus tenía a ese respecto más imaginación poética y más orgullo exhibido, pero no era ésa la razón por la que le gustaba poco Mémé, ya que se extendía también al hermoso nombre de Palamde. La verdad es que, por juzgarse, por saberse, de familia principesca, le habría gustado que su hermano y su cuñada hubieran dicho de él: «Charlus», como la reina Marie-Amélie o el duque de Orleáns podían decir de sus hijos, nietos, sobrinos y hermanos: «Joinville, Nemours, Chartres, París».

«Qué calladito se lo tenía, ese Mémé», exclamó. «Le hemos hablado mucho de usted, nos ha dicho que le gustaría mucho conocerlo, enteramente como si no lo hubiera visto nunca. ¡No me negará que es chistoso! Y, cosa que no es muy amable por mi parte decir de un cuñado al que adoro y cuyo valor poco común admiro, ¡a veces es un poco loco!».

Me sorprendió mucho aquella palabra aplicada al Sr. de Charlus y pensé que aquella semilocura tal vez explicara ciertas cosas: por ejemplo, que hubiera parecido encantarle tanto el proyecto de pedir a Bloch que pegara a su propia madre. Advertí no sólo por las cosas que decía, sino también por la forma de decirlas, que el Sr. de Charlus estaba un poco loco. La primera vez que oímos a un abogado o a un actor, nos sorprende su tono, tan diferente de la conversación, pero, como nos damos cuenta de que a todo el mundo le parece de lo más natural, no decimos nada a los demás, no nos decimos nada a nosotros mismos, nos contentamos con apreciar el grado de talento. Como máximo, pensamos en un actor del Thétre-Franais: «¿Por qué, en lugar de dejar caer su brazo alzado, lo ha bajado a tironcitos interrumpidos por descansos, durante al menos diez minutos?», o en un Labori: «¿Por qué, en cuanto ha abierto la boca, ha emitido esos sonidos trágicos, inesperados, para decir la cosa más sencilla?». Pero, como todo el mundo lo reconoce a priori, no nos choca. De igual modo, tras reflexionar al respecto, nos decíamos que el Sr. de Charlus hablaba de sí con énfasis, en un tono que en modo alguno era el del habla habitual. Parecía que hubiera que decirle a cada minuto: «Pero ¿por qué grita tanto? ¿Por qué es tan insolente?». Sólo, que todo el mundo parecía haber reconocido tácitamente que estaba bien así y entraba en el corro que lo festejaba, mientras peroraba, pero, desde luego, en ciertos momentos un extraño habría creído oír a un demente.

«Pero», prosiguió la duquesa con la ligera impertinencia que acompañaba en ella a la sencillez, «¿está usted de verdad seguro de no confundirse, de referirse, en efecto, a mi cuñado Palamde? Por mucho que le gusten los misterios, ¡éste me parece demasiado!».

Respondí que estaba absolutamente seguro y que el Sr. de Charlus había de haber entendido mal mi nombre.

«¡En fin! Lo dejo», me dijo, como lamentándolo, la Sra. de Guermantes. «Tengo que ir un segundo a casa de la princesa de Ligne. ¿No va usted? ¿No? ¿No le gusta la sociedad? Tiene usted mucha razón, es pesadísimo. ¡Si yo no estuviera obligada! Pero es que es mi prima y sería una descortesía. Lo lamento de forma egoísta, por mí, porque habría podido llevarlo e incluso traerlo, conque me despido y me alegro de lo del viernes».

Que el Sr. de Charlus se hubiera ruborizado por mí ante el Sr. de Argencourt podía pasar, pero que negara a su propia cuñada, quien tenía tan alto concepto de él, conocerme, cosa tan natural, puesto que yo conocía a la vez a su tía y a su sobrino, era lo que no podía yo entender.

Concluiré diciendo que, desde cierto punto de vista, había en la Sra. de Guermantes una auténtica grandeza, que consistía en borrar enteramente todo lo que otros habrían olvidado sólo incompletamente. Aunque nunca me hubiera visto acosándola, siguiéndola, en sus paseos matinales, aunque nunca hubiese respondido a mi saludo cotidiano con una impaciencia exasperada, aunque nunca hubiera enviado a paseo a Saint-Loup, cuando éste le había suplicado que me invitara, nunca habría podido tener conmigo modales más nobles y naturalmente amables. No sólo no se entretenía con explicaciones retrospectivas, medias palabras, sonrisas ambiguas, sobreentendidos, no sólo tenía en su afabilidad actual —sin vueltas atrás, sin reticencias— algo tan orgullosamente rectilíneo como su majestuosa estatura, sino que, además, los motivos de queja que hubiera podido sentir contra alguien en el pasado estaban tan enteramente reducidos a cenizas y dichas cenizas habían sido, a su vez, arrojadas tan lejos de su memoria o al menos de su forma de ser, que, al mirar su rostro siempre que debía tratar con la más hermosa de las simplificaciones lo que en tantos otros habría sido un pretexto para restos de frialdad, para recriminaciones, tenías la impresión como de una purificación.

Pero, si bien me sorprendía la modificación que se había producido en ella para conmigo, ¡cuánto más lo hacía ver en mí una mucho mayor para con ella! ¿Acaso no había habido un momento en que yo sólo recuperaba la vida y las fuerzas, si —sin cesar de esbozar proyectos— había buscado a alguna persona gracias a la cual me recibiera ella y, después de aquel primer gozo, siguiesen muchos otros para mi corazón, cada vez más exigente? La imposibilidad de encontrar algo al respecto había sido la que me había hecho trasladarme a Doncires para ver a Robert de Saint-Loup y ahora me sentía agitado por las consecuencias resultantes de una carta de éste, pero en relación con la Sra. de Stermaria y no con la de Guermantes.

Añadamos, para acabar con aquella velada, algo sucedido en ella y desmentido unos días después, que no dejó de asombrarme, me enemistó por un tiempo con Bloch y constituye en sí una de las curiosas contradicciones cuya explicación veremos al comienzo del próximo volumen de esta obra. Así, pues, en casa de la Sra. de Villeparisis, Bloch no cesó de alabarme la expresión de amabilidad del Sr. de Charlus, quien, cuando se lo encontraba en la calle, lo miraba a los ojos como si lo conociese, deseara conocerlo, supiese muy bien quién era. Al principio sonreí, pues Bloch se había expresado con mucha violencia en Balbec sobre el mismo Sr. de Charlus, y pensé simplemente que Bloch, a semejanza de su padre con Bergotte, conocía al barón «sin conocerlo» y lo que consideraba una mirada amable era una distraída, pero, al final, Bloch expresó tantas precisiones y pareció tan seguro de que en dos o tres ocasiones el Sr. de Charlus había querido abordarlo, que, recordando haber hablado de mi amigo al barón, quien precisamente me había hecho —de vuelta de una visita en casa de la Sra. de Villeparisis— diversas preguntas sobre él, supuse que Bloch no mentía, que el Sr. de Charlus se había enterado de su nombre, de que era amigo mío, etcétera. Por eso, un tiempo después, en el teatro pedí permiso al Sr. de Charlus para presentarle a Bloch y, ante su aquiescencia, fui a buscarlo, pero, en cuanto el Sr. de Charlus lo vio, un asombro al instante reprimido se dibujó en su rostro, en el que quedó substituido por una furia fulgurante. No sólo no ofreció la mano a Bloch, sino que, todas las veces que éste le dirigió la palabra, le respondió con la expresión más insolente y voz irritada e hiriente. De modo, que Bloch, quien, según decía, no había recibido hasta entonces sino sonrisas del barón, creyó que yo, en lugar de recomendarlo, lo había hecho quedar mal en la breve conversación en la que, sabedor del gusto del Sr. de Charlus por los protocolos, le había yo hablado de mi amigo antes de llevarlo ante él. Bloch se separó de nosotros, derrengado como quien ha querido montar un caballo listo todo el tiempo para desbocarse o nadar contra las olas que lo rechazan sin cesar hacia los guijarros, y estuvo seis meses sin hablarme.

Los días que precedieron a mi cena con la Sra. de Stermaria no me resultaron deliciosos, sino insoportables. Es que, en general, cuanto más breve es el tiempo que nos separa de lo que nos proponemos, más largo nos parece, porque le aplicamos medidas más breves o simplemente porque pensamos en medirlo. Según dicen, el Papado cuenta en siglos y tal vez ni siquiera se le ocurra contar, porque su objetivo es el infinito. Como el mío estaba sólo a tres días de distancia, yo contaba en segundos, me entregaba a esas imaginaciones que son comienzos de caricias y respecto de las cuales nos enfurece no poder lograr que las acabe la propia mujer (esas caricias precisamente, excluidas todas las demás) y, si bien es cierto que en general la dificultad para alcanzar el objeto de un deseo —no la imposibilidad, pues esta última lo suprime— lo aumenta, en el caso de un deseo enteramente físico la certidumbre de que se realizará en un momento próximo y determinado no es, en una palabra, menos exaltante que la incertidumbre; casi tanto como la duda ansiosa, la ausencia de duda vuelve intolerable la espera del placer infalible, porque hace de ella una realización innumerable y, con la frecuencia de las representaciones anticipadas, divide el tiempo en tramos tan menudos como los que haría la angustia.

Lo que necesitaba era poseer a la Sra. de Stermaria: desde hacía varios días mis deseos habían preparado, con una actividad incesante, aquel —y sólo aquel— placer en mi imaginación; otro —el placer con otra— no habría estado, por su parte, listo, pues el placer no es sino la realización de un anhelo previo y no siempre el mismo, que cambia según las mil combinaciones del sueño, los azares del recuerdo, el estado de ánimo, el orden de disponibilidad de los deseos, cuyas últimas satisfacciones descansan hasta que se haya olvidado un poco la decepción de la consumación; yo había abandonado ya la gran vía de los deseos generales y me había internado por el sendero de uno más particular; para desear otra cita, debería haber vuelto de demasiado lejos a fin de entrar de nuevo en la gran vía y tomar otro sendero. Poseer a la Sra. de Stermaria en la isla del Bois de Bologne, donde la había invitado a cenar: ése era el placer que imaginaba a cada minuto. Si hubiese cenado en aquella isla sin la Sra. de Stermaria, habría quedado destruido de forma natural, pero tal vez muy disminuido también cenando, incluso con ella, en otro lugar. Por lo demás, las actitudes según las cuales nos imaginamos un placer son previas a la mujer, al tipo de mujeres que conviene para ello. Ellas lo imponen y también el lugar y, por eso, hacen volver alternativamente a nuestro caprichoso pensamiento determinada mujer, determinado lugar, determinada alcoba que en otras semanas habríamos desdeñado. Determinadas mujeres, hijas de la actitud, deben ir acompañadas de una gran cama en la que encontramos la paz junto a ellas, mientras que otras, para ser acariciadas con una intención más secreta, necesitan las hojas al viento y las aguas en la noche, son ligeras y huidizas como éstas.

Seguramente ya mucho antes de haber recibido la carta de Saint-Loup, y cuando aún no se trataba de la Sra. de Stermaria, la isla del Bois me había parecido pintiparada para el placer, porque había ido precisamente a saborear en ella la tristeza de no tener a nadie a quien dar hospitalidad. A las orillas del lago que conducen a esa isla y a lo largo de las cuales van a pasearse, en las últimas semanas del verano, las parisinas que aún no se han marchado es donde —por no saber ya dónde encontrarla ni si aún no ha dejado París— erramos con la esperanza de ver pasar a la muchacha de la que nos hemos enamorado en el último baile del año, a quien ya no podremos volver a ver en ninguna velada antes de la primavera siguiente. Al sentirnos en vísperas —o tal vez en el día siguiente— de la marcha de la persona amada, seguimos al borde del agua trémula esas hermosas alamedas en las que ya florece una primera flor roja, como una última rosa, escrutamos ese horizonte en el que —en virtud de un artificio inverso al de esos panoramas bajo cuya rotonda los personajes de cera del primer plano dan a la tela pintada la ilusoria apariencia de la profundidad y del volumen— nuestros ojos, al pasar sin transición del parque cultivado a las alturas naturales de Meudon y del monte Valérien, no saben dónde trazar una frontera y hacen entrar el campo de verdad en la labor de jardinería cuyo encanto artificial proyectan mucho más allá de ella, como esas aves poco comunes criadas en libertad en un jardín botánico y que todos los días, con el azar de sus paseos alados, van hasta los bosques limítrofes a dar una nota exótica. Entre la última fiesta del verano y el exilio del invierno, recorremos, ansiosos, ese novelesco reino de los encuentros inciertos y de las melancolías amorosas y no nos sorprendería más que estuviera situado fuera del universo geográfico que si en lo alto de la terraza —observatorio en torno al cual se acumulan las nubes sobre el fondo del cielo azul en el estilo de Van der Meulen, después de haberse elevado, así, fuera de la naturaleza— en Versalles, nos enteráramos de que allí donde se reanuda, en el extremo del gran canal, los pueblos que no podemos distinguir, en el horizonte resplandeciente como el mar, se llamasen Fleurus o Nimega.

Y, pasada la última comitiva, cuando sentimos con dolor que ella no vendrá, nos vamos a cenar a la isla; por encima de los trémulos álamos que, más que responder a los misterios de la noche, los recuerdan sin cesar, una nube rosada da un último color de vida al cielo apacible. Caen sin hacer ruido unas gotas de lluvia en el agua antigua, pero que, con su divina infancia, conserva siempre el color del tiempo y olvida a cada momento las imágenes de las nubes y las flores y, después de que los geranios hayan luchado en vano, intensificando la iluminación de sus colores, contra el crepúsculo ensombrecido, una bruma viene a envolver la isla, que se adormece; nos paseamos en la húmeda obscuridad a lo largo del agua, donde, si acaso, el silencioso paso de un cisne nos asombra como en una cama nocturna los ojos abiertos por un instante y la sonrisa de un niño que creíamos dormido. Entonces nos gustaría tener junto a nosotros a una enamorada tanto más cuanto que nos sentimos solos y podemos creernos lejos.

Pero ¡cuánto me habría gustado llevar a la Sra. de Stermaria a aquella isla, donde incluso en verano había con frecuencia niebla, cuando ya había llegado el mal tiempo, el fin del otoño! Si el tiempo que hacía desde el domingo no hubiera vuelto por sí solo grisáceos y marítimos —como otras estaciones los presentaban embalsamados, luminosos, italianos— los países en los que vivía mi imaginación, la esperanza de poseer al cabo de unos días a la Sra. de Stermaria habría bastado para hacer alzarse veinte veces por hora un telón de bruma en mi imaginación monótonamente nostálgica. En todo caso, la niebla que desde la víspera se había levantado incluso en París no sólo me hacía pensar sin cesar en el país natal de la joven a la que acababa de invitar, sino que, además, como era probable que por la noche invadiese —mucho más densa que en la ciudad— el Bois, sobre todo al borde del lago, yo pensaba que convertiría para mí la isla de los Cisnes en la isla de Bretaña, cuya marítima y brumosa atmósfera había rodeado siempre para mí como un vestido la pálida silueta de la Sra. de Stermaria. Cierto es que, de jóvenes, a la edad que yo tenía en mis paseos por la parte de Méséglise, nuestro deseo, nuestra creencia, confieren al vestido de una mujer una particularidad individual, una esencia irreductible. Perseguimos la realidad, pero, a fuerza de dejarla escapar, acabamos notando que mediante todos esos intentos vanos, en los que hemos encontrado la nada, algo sólido subsiste y es lo que buscábamos. Empezamos a separar, a conocer, lo que amamos, intentamos procurárnoslo, aunque sea a costa de un artificio. Entonces, a falta de la creencia desaparecida, el vestido significa la suplencia de ésta mediante una ilusión voluntaria. Yo sabía perfectamente que a media hora de casa no encontraría a Bretaña, pero, al pasearme enlazado con la Sra. de Stermaria en las tinieblas de la isla, al borde del agua, haría como otros que, por no poder penetrar en un convento, antes de poseer a una mujer al menos la visten de religiosa.

Podía incluso abrigar la esperanza de escuchar junto con la joven cierto chapoteo de olas, pues, la víspera de la cena, se desencadenó una tormenta. Estaba afeitándome para ir a la isla a hacer la reserva —aunque en aquella época del año la isla estaba vacía y el restaurante desierto— y encargar el menú para la cena del día siguiente, cuando Franoise me anunció la llegada de Albertine. La hice entrar al instante, sin importarme que aquella para quien en Balbec nunca me veía yo lo bastante guapo y que me había valido entonces tanta agitación y pena como ahora la Sra. de Stermaria me viera afeado por una barbilla negra. Deseaba que ésta recibiera la mejor impresión posible de la velada del día siguiente. Por eso, pedí a Albertine que me acompañara en seguida hasta la isla para ayudarme a componer el menú. Aquella a la que damos todo queda substituida tan aprisa por otra, que nos asombra a nosotros mismos dar lo nuevo que tenemos, a cada hora, sin esperanza para el futuro. A mi propuesta, el sonriente y rosado rostro de Albertine, bajo una gorrita aplastada que le llegaba hasta los ojos, pareció vacilar. Debía de tener otros proyectos; en todo caso, los sacrificó fácilmente por mí, para gran satisfacción mía, pues yo atribuía mucha importancia a tener junto a mí a una joven de su casa que sabría encargar la cena mucho mejor que yo.

Cierto es que en Balbec había representado algo muy diferente para mí, pero nuestra intimidad —incluso cuando no la consideramos demasiado estrecha— con una mujer de la que estamos prendados crea entre ella y nosotros —pese a las insuficiencias que nos hacen sufrir entonces— vínculos sociales que sobreviven a nuestro amor e incluso a su recuerdo. Entonces, en aquella que ya no es para nosotros sino un medio y un camino hacia otras, nos asombra enterarnos por nuestra memoria de la originalidad que tuvo su nombre para la otra persona que fuimos en tiempos: tanto como si, después de haber dado una dirección —Boulevard des Capucines o Rue du Bac— a un cochero, pensando sólo en la persona a la que vamos a ver en ella, advertimos que esos nombres fueron en tiempos el de las religiosas capuchinas, cuyo convento se encontraba allí, y el de la barcaza que cruzaba el Sena.

Cierto es que mis deseos de Balbec habían madurado tan bien el cuerpo de Albertine, habían acumulado en él sabores tan frescos y dulces, que, durante nuestro recorrido por el Bois —mientras el viento, como un jardinero cuidadoso, sacudía los árboles, hacía caer los frutos, barría las hojas muertas— yo me decía que, si hubiera cabido la posibilidad de que Saint-Loup se hubiese equivocado o yo hubiera entendido mal su carta y la cena con la Sra. de Stermaria no llevara a nada, habría dado cita para la misma noche, muy tarde, a Albertine a fin de olvidar durante una hora puramente voluptuosa —teniendo en mis brazos el cuerpo cuyos encantos había imaginado, sopesado, mi curiosidad en otro tiempo y ahora sobreabundantes— las emociones y tal vez las tristezas de aquel comienzo de amor por la Sra. de Stermaria y, desde luego, si hubiese podido suponer que la Sra. de Stermaria no me concedería ningún favor aquella primera noche, no me habría imaginado mi velada con ella de forma decepcionante. Sabía demasiado bien, por experiencia, lo curiosamente que se reflejan las dos fases que se suceden en nosotros, en esos comienzos de amor a una mujer a la que hemos deseado sin conocerla, al amar en ella más la vida particular en que está inmersa que a ella misma, casi desconocida aún, en la esfera de los hechos, es decir, ya no en nosotros mismos, sino en nuestras citas con ella. Sin haber hablado nunca con ella, hemos vacilado, tentados por la poesía que representa para nosotros. ¿Será ella u otra? Y, mira por dónde, los sueños se fijan en torno a ella, son una sola cosa ya con ella. La primera cita con ella, que pronto seguirá, debería reflejar ese amor naciente. En modo alguno es así. Como si fuese necesario que la vida material tuviese también su primera fase, le hablamos, pese a amarla ya, de la forma más insignificante: «Le he pedido que viniera a cenar en esta isla porque he pensado que el marco le gustaría. Por lo demás, no tengo nada especial que decirle, pero temo que haya mucha humedad y coja usted frío». «No, no». «Lo dice usted por amabilidad. Le permito, señora mía, para no atormentarla, luchar aún un cuarto de hora contra el frío, pero después me la llevaré por la fuerza. No quiero que coja un catarro». Y, sin haberle dicho nada, nos la llevamos, sin recordar nada de ella, si acaso cierta forma de mirar, pero sin pensar en volver a verla. Ahora bien, la segunda vez —sin identificar siquiera la mirada, único recuerdo, pero sin por ello dejar de pensar en otra cosa que en volver a verla— se ha superado la primera fase. Nada ha ocurrido en el intervalo y, sin embargo, en lugar de hablar de la comodidad del restaurante, decimos —sin asombrar por ello a la persona nueva, que nos parece fea, pero a quien quisiéramos que hablaran de nosotros todos los minutos de su vida—: «Vamos a tener mucho que hacer para vencer los obstáculos acumulados entre nuestros corazones. ¿Cree usted que lo lograremos? ¿Se imagina que podremos vencer a nuestros enemigos, abrigar la esperanza de un futuro feliz?». Pero, de creer la carta de Saint-Loup, no iban a darse esas conversaciones contrastadas, al principio insignificantes y después con alusiones al amor. La Sra. de Stermaria se entregaría ya en la primera noche y yo no necesitaría convocar a Albertine a mi casa, como mal menor, para el final de la velada. Era inútil, Robert no exageraba nunca, ¡y su carta era explícita!

Albertine hablaba poco, pues me notaba preocupado. Caminamos un poco, bajo la gruta verdosa, casi submarina, de un espeso oquedal en cuyo domo oíamos estrellarse el viento y salpicar la lluvia. Yo aplastaba por el suelo hojas muertas que se hundían en la tierra como conchas y empujaba con mi bastón castañas, punzantes como erizos.

En las ramas, las últimas hojas convulsas seguían el viento a lo largo de su pedúnculo, pero a veces, al romperse éste, caían al suelo y lo alcanzaban corriendo. Yo pensaba con alegría que, si duraba aquel tiempo, la isla estaría aún más lejana el día siguiente y, en cualquier caso, totalmente desierta. Volvimos a montar en el coche y, como se había calmado la borrasca, Albertine me pidió que siguiéramos hasta Saint-Cloud. Como abajo las hojas muertas, arriba las nubes seguían al viento y noches migratorias, cuya rosada, azul y verde superposición dejaba como una sección cónica practicada en el cielo, estaban preparadas con destino a climas más benignos. Para ver más de cerca a una diosa de mármol que se lanzaba desde su pedestal y, sola en un gran bosque que parecía estarle consagrado, la henchía del terror mitológico —a medias animal y sagrada a medias— con sus saltos furiosos, Albertine subió a un cerro, mientras yo la esperaba en el camino. Ella misma —vista así, desde abajo, ya no gruesa y llenita como el otro día en mi cama, donde aparecían los granos de su cuello ante la lupa de mis ojos cercanos, sino cincelada y fina— parecía una estatuilla en la que los felices minutos de Balbec hubieran dejado su pátina. Cuando volví a encontrarme a solas en casa, al recordar que había ido a hacer un recado por la tarde con Albertine, que dos días después cenaba en casa de la Sra. de Guermantes y debía responder a una carta de Gilberte, mujeres las tres a quienes había amado, me dije que nuestra vida social está —como un taller de artista— llena de los esbozos desechados en los que en determinado momento habíamos creído poder fijar nuestra necesidad de un gran amor, pero no pensé en que a veces, si el esbozo no es demasiado antiguo, puede ocurrir que lo reanudemos y hagamos con él una obra totalmente distinta y tal vez incluso más importante que la que habíamos proyectado en un principio.

El día siguiente, hubo un tiempo claro, pero frío: se sentía el invierno (y, de hecho, la estación estaba tan avanzada, que era un milagro que hubiésemos podido encontrar en el Bois, ya saqueado, algunos domos de oro verde). Al despertar, vi, como desde la ventana del cuartel de Doncires, la bruma mate, compacta y blanca que colgaba, alegre, al sol, consistente y dulce como azúcar hilado. Después se ocultó el sol y aquélla se adensó más por la tarde. Cayó la noche temprano y me arreglé, pero aún era muy pronto para salir; decidí enviar un coche a la Sra. de Stermaria.

No me atreví a montar en él para no imponerle mi compañía en el trayecto, pero entregué al cochero una nota para ella en la que le preguntaba si me permitía ir a recogerla. Entretanto, me tumbé en mi cama, cerré los ojos un instante y después volví a abrirlos. Por encima de las cortinas ya sólo había un fino ribete de luz que iba obscureciéndose. Reconocía yo esa hora inútil, vestíbulo profundo del placer, cuyo sombrío y delicioso vacío había aprendido a conocer en Balbec, cuando, a solas en mi cuarto, como ahora, mientras todos los demás estaban cenando, veía sin tristeza morir la luz por encima de las cortinas, pues sabía que pronto, después de una noche tan corta como las del polo, iba a resucitar más resplandeciente en el resplandor de Rivebelle. Salté de la cama, me puse mi corbata negra, me pasé el cepillo por el pelo, gestos postreros de un arreglo tardío, ejecutados en Balbec pensando, no en mí, sino en las mujeres a las que vería en Rivebelle, mientras les sonreía por adelantado en el espejo oblicuo de mi cuarto, y que, por esa razón, seguían siendo los signos precursores de una diversión combinada con luces y música. Como signos mágicos, la evocaban; más aún: la realizaban ya; gracias a ellos, tenía yo de su verdad una idea tan cierta y su embriagador y frívolo encanto me procuraba un gozo tan completo como los que sentía en Combray, en el mes de julio, cuando oía los martillazos del embalador y gozaba —en el frescor de mi cuarto a obscuras— del calor y del sol.

Por eso, no era del todo a la Sra. de Stermaria a quien habría deseado ver. Obligado como estaba ahora a pasar con ella mi velada, habría preferido —por ser aquélla la última antes del regreso de mis padres— haberla tenido libre y haber podido intentar ver de nuevo a las mujeres de Rivebelle. Me lavé las manos otra vez y en el paseo que el placer me movía a dar por el piso, me las sequé en el comedor a obscuras. Me pareció abierto a la antecámara iluminada, pero lo que había confundido con la rendija iluminada de la puerta, que estaba, al contrario, cerrada, era el simple reflejo blanco de la toalla en un espejo situado a lo largo de la pared, en espera de que lo colocaran para el regreso de mi madre. Volví a pensar en todos los espejismos que había descubierto así en nuestro piso y que no eran puramente ópticos, pues los primeros días había creído que la vecina tenía un perro, por el gañido prolongado, casi humano, que hacía un tubo de la cocina, siempre que se abría el grifo y la puerta de la escalera no se cerraba sola y muy lentamente, con las corrientes de aire de la escalera, sino ejecutando los jirones de esas frases voluptuosas y lastimeras que hacia el final de la obertura de Tannhuser se superponen al coro de los Peregrinos. Por lo demás, como acababa de dejar la toalla en su sitio, tuve ocasión de asistir a una nueva audición de ese deslumbrante fragmento sinfónico, pues, al haber sonado el timbre, corrí a abrir la puerta de la antecámara al cochero, quien me traía la respuesta. Pensaba yo que sería: «Esa señora está abajo», o: «Esa señora está esperándolo». Pero traía en la mano otra carta. Vacilé un instante antes de enterarme de lo que la Sra. de Stermaria había escrito y que, mientras sostenía la pluma en la mano, habría podido ser algo distinto, pero ahora, separado de ella, era un destino que seguía a solas su camino y que ella en nada podía ya cambiar. Pedí al cochero que volviera a bajar y esperase un instante, aunque echaba pestes contra la bruma. En cuanto se marchó, abrí el sobre. En la tarjeta: Vizcondesa Alix de Stermaria. Mi invitada había escrito: «Lo siento muchísimo, pero un contratiempo me impide cenar esta noche con usted en la isla del Bois. Lo esperaba como una fiesta. Le escribiré más por extenso desde Stermaria. Lo lamento. Con toda mi amistad». Me quedé inmóvil, aturdido por el choque que había recibido. A mis pies habían caído la tarjeta y el sobre, como el taco de un arma de fuego, cuando ha salido la bala. Los recogí y analicé aquella frase. «Me dice que no puede cenar conmigo en la isla del Bois. Se podría concluir que podría hacerlo en otro sitio. No voy a cometer la indiscreción de ir a buscarla, pero, en fin, se podría entender así». Y, como mi pensamiento llevaba cuatro días instalado de antemano en aquella isla del Bois con la Sra. de Stermaria, no lograba hacerlo volver. Mi deseo continuaba involuntariamente por la pendiente que seguía desde hacía tantas horas y, pese a aquella noticia, demasiado reciente para prevalecer contra él, aún me preparaba yo instintivamente para salir, así como un alumno suspendido en un examen quisiera responder a una pregunta más. Acabé decidiendo ir a decir a Franoise que bajara a pagar al cochero. Crucé el pasillo y, al no encontrarla, pasé por el comedor; de repente, mis pasos dejaron de resonar en el entarimado y se ensordecieron en un silencio que, aun antes de que reconociese su causa, me dio una sensación de ahogo y enclaustramiento. Eran las alfombras que habían empezado a clavar para cuando regresaran mis padres, esas que resultan tan bellas en las mañanas felices, cuando entre su desorden nos espera el sol como un amigo que ha venido para llevarnos a almorzar en el campo y posa en ellos la mirada del bosque, pero que ahora eran, al contrario, la primera preparación para la cárcel invernal, de la que —obligado como iba a estar a vivir, a hacer las comidas, en familia— ya no podría salir libremente.

«Tenga cuidado el señor, no vaya a caerse, que no están aún clavadas», me gritó Franoise. «Debería haber encendido. Ya estamos a finales de septiembre, se acabaron los días hermosos».

Pronto llegaría el invierno: en un rincón de la ventana, como en un cristal de Gallé, una veta de nieve endurecida e, incluso en los Campos Elíseos, en lugar de las muchachas a las que esperamos, sólo los gorriones solitarios.

Lo que contribuía a mi desesperación por no ver a la Sra. de Stermaria era que, mientras desde el domingo, yo sólo vivía, hora tras hora, para aquella cena, seguramente ella no había pensado —como me hacía suponer su respuesta— ni una sola vez en eso. Más adelante, me enteré de un absurdo matrimonio por amor que contrajo con un joven con quien ya debía de salir en aquel momento y que seguramente la había hecho olvidar mi invitación, pues, si la hubiera recordado, seguramente no habría esperado el coche que, por lo demás, yo no debía —según lo convenido— enviarle para avisarme de que no estaba libre. Mis sueños con una joven virgen feudal en una isla brumosa habían abierto el camino a un amor aún inexistente. Ahora mi decepción, mi cólera, mi deseo desesperado de volver a asir a quien acababa de negárseme podían —al poner en juego mi sensibilidad— fijar el amor posible que hasta entonces sólo mi imaginación —pero más suavemente— había ofrecido.

¡Cuántos de esos rostros de muchachas y jóvenes hay, todos diferentes, en nuestros recuerdos y cuántos más en nuestro olvido, a los que hemos atribuido encanto y un deseo furioso de volver a verlos tan sólo porque se habían ocultado en el último momento! Respecto de la Sra. de Stermaria, era mucho más y ahora me bastaba, para amarla, volver a verla a fin de que se renovaran aquellas impresiones tan vivas, pero demasiado breves y que, de lo contrario, la memoria no tendría fuerzas para mantener en la ausencia. Las circunstancias decidieron en otro sentido y no volví a verla. No fue a ella a quien amé, pero podría haberlo sido y una de las razones por las que el gran amor que pronto iba a sentir resultó el más cruel fue la de decirme —al recordar aquella velada— que, si se hubieran modificado circunstancias muy sencillas, podría haber recaído en otra, en la Sra. de Stermaria; así, pues, aplicado a la que me lo inspiró poco después, no era —como habría deseado, sin embargo, y habría necesitado tanto, creer— absolutamente necesario y predestinado.

Franoise me había dejado solo en el comedor, tras avisarme de que no debía quedarme en él hasta que hubiera encendido el fuego. Iba a hacer la cena, pues antes incluso de la llegada de mis padres y a partir de aquella noche comenzaba mi reclusión. Vi un paquete enorme de alfombras aún enrolladas, colocado en el rincón del aparador y, tras ocultar la cabeza en él y mientras tragaba su polvo y mis lágrimas, semejante a los judíos que se cubrían con ceniza en el duelo, rompí a sollozar. Me estremecía, no sólo porque la sala estaba fría, sino también porque ciertas lágrimas que salen de nuestros ojos, gota a gota, como una lluvia fina, penetrante y glacial y parecen no ir a acabar nunca causan una notable reducción térmica (contra cuyo peligro y —¿hace falta decirlo?— ligero agrado no intentamos reaccionar). De repente oí una voz:

«¿Se puede? Franoise me ha dicho que debías de estar en el comedor. Venía a ver si querías que fuéramos a cenar juntos en algún sitio, si no te sienta mal, pues hay una niebla que se puede cortar con un cuchillo».

Era Robert de Saint-Loup, que había llegado por la mañana, cuando yo lo hacía en Marruecos o en el mar.

He dicho lo que pienso —y precisamente había sido Robert de Saint-Loup en Balbec quien me había ayudado, muy a pesar suyo, a tomar conciencia de ello— de la amistad: a saber, que es tan poca cosa, que me cuesta comprender que hombres de cierto genio —y, por ejemplo, un Nietzsche— hayan tenido la ingenuidad de atribuirle cierto valor intelectual y, por consiguiente, rechazar amistades que no fueran acompañadas de la estima intelectual. Sí, siempre me ha asombrado ver que un hombre que llevó la sinceridad consigo mismo hasta el extremo de separarse —por escrúpulo de conciencia— de la música de Wagner se imaginara que se pueda realizar la verdad en ese modo de expresión por naturaleza confuso e inadecuado que son, en general, acciones y, en particular, amistades y que pueda tener significado alguno nuestro abandono del trabajo para ir a ver a un amigo y llorar con él al enterarnos de la falsa noticia del incendio del Louvre. En Balbec había llegado yo a considerar el placer de jugar con unas muchachas menos funesto para la vida espiritual, a la que al menos permanece ajeno, que la amistad, cuyo esfuerzo es enteramente el de hacernos sacrificar la única parte real e incomunicable —salvo mediante el arte— de nosotros mismos a un yo superficial, que no encuentra, como el otro, gozo en sí mismo, sino que experimenta un enternecimiento confuso al sentirse sostenido sobre puntales exteriores, hospitalizado en una individualidad ajena, en la que hace irradiar —feliz de la protección que se le concede— su bienestar en aprobación y se maravilla de las cualidades que llamaría defectos y procuraría corregir en sí mismo. Por lo demás, quienes desprecian la amistad pueden ser —sin ilusiones y no sin remordimientos— los mejores amigos del mundo, así como un artista, pese a sentir que lleva dentro una obra maestra y que su deber sería el de vivir para trabajar, da su vida —para no parecer egoísta o correr el riesgo de serlo— por una causa inútil y tanto más valerosamente cuanto que las razones por las que habría preferido no darla eran desinteresadas, pero, fuera cual fuese mi opinión sobre la amistad, por no hablar incluso sino del placer que me procuraba, de calidad tan mediocre, que parecía algo intermedio entre la fatiga y el hastío, no hay brebaje tan funesto, que no pueda llegar a ser en ciertos momentos precioso y reconfortante, al darnos el latigazo que necesitábamos, el calor que no podemos encontrar en nosotros mismos.

Cierto es que yo no pensaba precisamente en pedir a Saint-Loup —como deseaba una hora antes— que volviera a mostrarme mujeres de Rivebelle; la estela que dejaba en mí la añoranza de la Sra. de Stermaria no deseaba ser borrada tan aprisa, pero en el momento en que ya no sentía en mi corazón motivo alguno de felicidad, la entrada de Saint-Loup fue como una llegada de bondad, alegría, vida, que estaban fuera de mí seguramente, pero se ofrecían a mí, no deseaban otra cosa que estar en mí. Él mismo no comprendió mi grito de gratitud y las lágrimas de enternecimiento. ¿Acaso hay algo más paradójicamente afectuoso, por lo demás, que uno de esos amigos —diplomático, explorador, aviador o militar, como era Saint-Loup— que, por partir el día siguiente para el campo y de allí para Dios sabe dónde, parecen concebir —en la velada que nos dedican— una impresión que les resulta —cosa que, por ser tan poco frecuente y breve, nos asombra y, puesto que tanto les gusta, nos extraña que no prolonguen más o renueven con mayor frecuencia— tan grata? Una comida con nosotros, cosa tan natural, da a esos viajeros el mismo placer extraño y delicioso que nuestros bulevares a un asiático. Salimos juntos a cenar y, mientras bajábamos la escalera, recordé Doncires, donde todas las noches iba a encontrarme con Robert en el restaurante y los pequeños comedores olvidados. Recordé uno en el que nunca había vuelto a pensar y que no estaba en el hotel en el que Saint-Loup cenaba, sino en otro mucho más modesto, intermedio entre un hostal y una pensión familiar y en el que nos servían la dueña y una de sus sirvientas. La nieve me había dejado allí bloqueado. Por lo demás, Robert no iba a cenar aquella noche en el hotel y yo no había querido continuar. Me trajeron los platos, arriba, en un cuartito todo él de madera. La lámpara se apagó durante la cena y la sirvienta me encendió dos velas. Fingiendo que no veía bien al ofrecerle el plato, mientras me servía en él unas patatas, cogí con la mano su antebrazo desnudo, como para guiarla. Al ver que no lo retiraba, se lo acaricié y después, sin decir palabra, la atraje hacia mí, apagué de un soplo la vela y le dije que me registrara para que se ganase un poco de dinero. Durante los días que siguieron, me pareció que, para ser saboreado, el placer físico exigía no sólo aquella sirvienta, sino también el comedor de madera, tan aislado. Sin embargo, volví todas las noches a aquel en que cenaban Robert y sus amigos, por hábito, por amistad, hasta mi marcha de Doncires y, sin embargo, llevaba yo mucho tiempo sin pensar siquiera en aquel hotel en el que se alojaba con sus amigos. Apenas aprovechamos nuestra vida, dejamos inacabados en los crepúsculos de verano o las noches precoces de invierno las horas que podían haber encerrado —nos había parecido— un poco de paz o placer, pero en modo alguno están perdidas. Cuando cantan, a su vez, nuevos momentos de placer que pasarían igual, tan menudos y lineales, acuden a brindarles fundamento, la consistencia de una rica orquestación. Se extienden, así, hasta uno de esos gozos prototípicos que no volvemos a experimentar sino de vez en cuando, pero que siguen existiendo; en el presente ejemplo, era el abandono de todo lo demás para cenar en un marco cómodo que en virtud de los recuerdos encierra en un cuadro del natural promesas de viaje, con un amigo que va a agitar nuestra vida adormecida con toda su energía, con todo su afecto, a comunicarnos un placer emocionado, muy diferente del que podríamos deber a nuestro propio esfuerzo o a distracciones mundanas; vamos a estar enteramente a su disposición, hacerle juramentos de amistad que, por haber nacido entre las paredes de esa hora y permanecer encerrados en ella, tal vez no fueran mantenidos el día siguiente, pero que yo podía hacer sin escrúpulo a Saint-Loup, ya que —con un valor en el que intervenía mucha cordura y el presentimiento de que no se puede ahondar la amistad— el día siguiente se habría marchado.

Si bien al bajar la escalera reviví las noches de Doncires, cuando llegamos a la calle, bruscamente, la noche casi cerrada en que la niebla parecía haber afectado a los reverberos, por lo que sólo se distinguían —muy débiles— desde muy cerca, me retrotrajo a no sé qué llegada, por la noche, a Combray, cuando el pueblo estaba aún iluminado sólo a trechos lejanos y había que caminar a tientas en una húmeda, tibia y santa obscuridad de pesebre, apenas iluminada aquí y allá por un pabilo que brillaba tan poco como una vela. Entre aquel año —por lo demás, incierto— de Combray y las noches en Rivebelle, que había vuelto a ver antes por encima de las cortinas, ¡qué diferencias! Sentía al percibirlas un entusiasmo que habría podido ser fecundo, si hubiera yo permanecido solo, y me habría evitado, así, el rodeo de muchos años inútiles por los que aún iba a pasar antes de que se declarara la vocación invencible cuya historia es esta novela. Si hubiera sucedido aquella noche, aquel coche habría merecido seguir siendo más memorable para mí que el del doctor Percepied, en cuyo pescante compuse aquella pequeña descripción —vuelta a encontrar precisamente poco antes, corregida y en vano enviada a Le Figaro— de los campanarios de Martinville. ¿Será porque no revivimos nuestros años en su sucesión continua, día tras día, sino en el recuerdo fijado en el frescor o la insolación de una mañana o una noche, recibiendo la sombra de determinado paraje aislado, cercado, inmóvil, detenido y perdido, lejos de todo lo demás, y al resultar, así, suprimidos los cambios graduales, no sólo fuera, sino también en nuestros sueños y nuestro carácter en evolución, que nos han conducido insensiblemente en la vida de un tiempo a otro muy diferente, encontramos —si revivimos otro recuerdo correspondiente a otro año— entre ellos, gracias a lagunas, a inmensos trechos de olvido, como el abismo de una diferencia de altitud, como la incompatibilidad de dos calidades incomparables de atmósfera respirada y coloración ambientes? Pero entre los recuerdos que acababa de tener sucesivamente —de Combray, Doncires y Rivebelle— sentía en aquel momento —mucho más que una distancia de tiempo— la que habría entre universos diferentes en los que la materia no fuera la misma. Si hubiese yo querido imitar en una obra aquella en la que me aparecían cincelados mis más insignificantes recuerdos de Rivebelle, habría tenido que vetear de rosa, volver de pronto translúcida, compacta, refrescante y sonora, la substancia hasta entonces análoga a la obscura y ruda arenisca de Combray, pero Robert, tras acabar de dar sus explicaciones al cochero, se reunió conmigo en el coche. Las ideas que me habían venido se esfumaron. Son diosas que a veces se dignan volverse visibles a un mortal solitario, en un recodo de un camino, incluso en su habitación, durante el sueño, mientras que de pie en el marco de la puerta le traen su anunciación, pero, en cuanto somos dos, desaparecen: los hombres en sociedad no las perciben nunca. Y me vi arrojado a la amistad.

Al llegar, Robert no había dejado de advertirme que había mucha niebla, pero, mientras hablábamos, ésta no había cesado de adensarse. No era ya la bruma ligera que yo había deseado ver alzarse de la isla y envolvernos, a la Sra. de Stermaria y a mí. A dos pasos, los reverberos se apagaban y entonces quedaba la noche, tan profunda como en pleno campo, en un bosque o más bien en una suave isla de Bretaña hacia la que me habría gustado dirigirme; me sentí perdido como en la costa de un mar septentrional en el que nos arriesgamos a morir veinte veces antes de llegar a la posada solitaria: la niebla, tras dejar de ser un espejismo buscado, se volvía uno de esos peligros contra los que se debe luchar, por lo que —para encontrar nuestro camino y llegar a buen puerto— tuvimos las dificultades, la inquietud y, por último, la alegría que da la seguridad —tan insensible para quien no está amenazado con perderla— al viajero perplejo y desorientado. Una sola cosa estuvo a punto de comprometer mi placer durante nuestra azarosa excursión, por el asombro irritado al que me arrojó por un instante. «Mira, he contado a Bloch», me dijo Saint-Loup, «que no lo apreciabas demasiado, que veías en él vulgaridades. Ya ves cómo soy, me gustan las situaciones meridianamente claras», concluyó con expresión satisfecha y en un tono que no admitía réplica. Yo estaba estupefacto. No sólo tenía la confianza más absoluta en Saint-Loup, en la lealtad de su amistad y él la había traicionado con lo que había dicho a Bloch, sino que, además, me parecía que deberían haberle impedido hacerlo sus defectos tanto como sus cualidades, en virtud de ese extraordinario grado de educación que podía llevar la cortesía hasta el extremo de cierta falta de franqueza. ¿Sería su expresión triunfante la que adoptamos para disimular un apuro confesando algo que no deberíamos —lo sabemos— haber hecho? ¿Revelaba inconsciencia? ¿Estupidez que erigía en virtud un defecto que yo no había visto aún en él? ¿Un acceso de mal humor pasajero contra mí que lo movía a abandonarme o un acceso de mal humor pasajero contra Bloch, a quien había querido decir algo desagradable, aun comprometiéndome? Por lo demás, su rostro estaba estigmatizado, mientras me decía aquellas palabras vulgares, por una sinuosidad atroz que yo sólo había visto en él una o dos veces y que, recorriendo primero casi exactamente el centro de la cara, una vez llegado a los labios, los retorcía, les daba una expresión horrible de bajeza, casi de bestialidad totalmente pasajera y seguramente ancestral. En aquellos momentos, que seguramente no reaparecían sino una vez cada dos años, debía de haber un eclipse parcial de su propio yo, por el paso de la personalidad de un antepasado que se reflejaba en él. Tanto como la expresión de satisfacción de Robert, sus palabras —«Me gustan las situaciones meridianamente claras»— se prestaban a la misma duda y deberían haber merecido la misma censura. Yo quería decirle que, si nos gustan las situaciones meridianamente claras, debemos tener accesos de franqueza en cuanto a uno mismo y no dárnoslas demasiado fácilmente de virtuosos a expensas de los demás, pero el coche se había detenido ya delante del restaurante, cuya enorme fachada acristalada y resplandeciente era lo único que lograba atravesar la obscuridad. La propia niebla, mediante las cómodas claridades del interior, parecía indicar la entrada hasta la acera con la alegría de esos criados que reflejan las disposiciones de su amo, se irisaba con los matices más delicados y mostraba la entrada como la columna luminosa que guió a los hebreos. Por lo demás, había muchos entre la clientela, pues a ese restaurante era al que Bloch y sus amigos habían acudido durante mucho tiempo —embriagados con un ayuno tan riguroso como el ritual, que al menos sólo se celebra una vez al año, de café y curiosidad política— a reunirse por la noche. Como toda excitación mental infunde un valor que prevalece, una calidad superior a las costumbres con ella relacionadas, no hay un gusto un poco alerta que no componga, así, a su alrededor una sociedad que lo une y en la que la consideración de los demás miembros es la que todo el mundo busca principalmente en la vida. En ella, aunque se encuentre en una pequeña ciudad de provincias, encontraréis a apasionados de la música; lo mejor de su tiempo, lo más granado de su dinero, van destinados a las sesiones de música de cámara, a las reuniones en las que se habla de música, al café en el que se reúnen como aficionados y se codean con los músicos. Otros, apasionados de la aviación, tienen mucho interés en que los vea bien el viejo camarero del bar acristalado y encaramado en lo alto del aeródromo; al abrigo del viento, como en la cámara de cristal de un faro, podrá seguir, en compañía de un aviador que no vuela en ese momento, las evoluciones de un piloto que ejecuta rizos acrobáticos, mientras que otro, invisible un instante antes, acaba de aterrizar bruscamente, de arrojarse con el gran ruido de alas del ave Roc. El grupito que se reunía para intentar perpetuar, profundizar, las fugitivas emociones del proceso de Zola, atribuía asimismo una gran importancia a aquel café, pero estaba mal visto en él por jóvenes nobles que formaban el otro sector de la clientela y habían adoptado otra sala del café, separada sólo de la otra por un ligero parapeto decorado con vegetación. Consideraban a Dreyfus y a sus partidarios unos traidores, aunque, veinticinco años después, tras haber tenido las ideas tiempo de asentarse y el dreyfusismo de adquirir en la historia cierta elegancia, los hijos, bolchevizantes y valsadores, de aquellos mismos jóvenes nobles hubieran de declarar a los «intelectuales» que los interrogaban que, si hubiesen vivido en aquella época, habrían sido indudablemente partidarios de Dreyfus, sin por ello saber tan poco lo que había sido aquel caso como la condesa Edmond de Pourtals o la marquesa de Galliffet otros esplendores ya apagados en el día de su nacimiento, pues, la noche de la niebla, los nobles del café que iban a ser más adelante los padres de aquellos jóvenes intelectuales retrospectivamente dreyfusistas eran aún unos muchachos. Cierto es que las familias de todos aspiraban a una boda rica, pero ninguno de ellos la había conseguido. Dicha boda rica, deseada a la vez por varios (había, en efecto, varios «ricos partidos» a la vista, pero, en fin, el número de las grandes dotes era mucho menor que el de los aspirantes) y aún virtual, se contentaba con crear cierta rivalidad entre aquellos jóvenes.

Quiso la desgracia, para mí, que, como Saint-Loup se había quedado unos minutos hablando con el cochero para que viniera a recogernos después de la cena, tuviese que entrar solo. Ahora bien, para empezar, una vez introducido en la puerta giratoria, a la que no estaba acostumbrado, creí que no podría llegar a salir de ella. (Digamos de pasada, para los aficionados a un vocabulario más preciso, que esa puerta giratoria, pese a sus apariencias pacíficas, se llama puerta-revólver, del inglés revolving door). Aquella noche el dueño, al no atreverse a salir fuera por miedo a mojarse ni a abandonar a sus clientes, permanecía junto a la entrada para tener el placer de oír las gozosas quejas de los que llegaban iluminados por la satisfacción de quienes habían tenido dificultad para llegar y miedo a perderse. Sin embargo, la risueña cordialidad de su acogida fue disipada por la vista de un desconocido que no sabía desprenderse de los volantes de cristal. Aquella marca flagrante de ignorancia le hizo fruncir las cejas como a un examinador que tiene buena gana de pronunciar el dignus est intrare. Para colmo de desdicha, fui a sentarme en la sala reservada a la aristocracia, de la que vino a sacarme con rudeza, al tiempo que me indicaba —con una grosería a la que se ajustaron inmediatamente todos los camareros— un lugar en la otra sala. Me gustó tanto menos cuanto que la banqueta en que se encontraba estaba ya llena de gente y tenía delante de mí la puerta reservada a los hebreos que —por no ser giratoria y abrirse y cerrarse a cada instante— me enviaba un frío horrible, pero el dueño me denegó otra, al tiempo que me decía: «No, señor, no puedo molestar a todo el mundo por usted». Por lo demás, no tardó en olvidar al cliente tardío y molesto que era yo, cautivado como estaba por la llegada de cada uno de los recién llegados, que, antes de pedir su caña de cerveza, su ala de pollo frío o su grog (hacía mucho que había expirado la hora de la cena), debía —como en las novelas antiguas— pagar su escote contando su aventura en el momento en el que entraba en aquel asilo de calor y seguridad, en el que el contraste con aquello de lo que habían escapado hacía reinar la alegría y la camaradería que bromean de concierto delante del fuego de un vivac.

Uno contaba que su coche, creyendo haber llegado al puente de la Concordia, había dado tres veces la vuelta a los Inválidos; otro, que el suyo, intentando bajar por la avenida de los Campos Elíseos, había entrado en un macizo de la glorieta y había tardado tres cuartos de hora en salir de él. Después seguían lamentaciones sobre la niebla, el frío, el silencio de muerte de las calles, pronunciadas y escuchadas con la expresión excepcionalmente alegre que explicaba la dulce atmósfera de la sala, donde, excepto en mi lugar, hacía calor, la viva luz que hacía pestañear a los ojos ya habituados a no ver y el ruido de las charlas que devolvían su actividad a los oídos.

A los que llegaban les costaba guardar silencio. La singularidad de las peripecias, que creían excepcionales, les quemaba la lengua y buscaban con los ojos a alguien con quien entablar conversación. El propio dueño perdía el sentimiento de las distancias: «El señor príncipe de Foix se ha perdido tres veces al venir desde la puerta Saint-Martin», no temía decir riendo, no sin designar, como en una presentación, el célebre aristócrata a un abogado israelita que, cualquier otro día, habría estado separado de él por una barrera mucho más difícil de franquear que el vano adornado con vegetación. «¡Tres veces! Fíjense», dijo el abogado al tiempo que se tocaba el sombrero. Al príncipe no le gustó la frase de acercamiento. Formaba parte de un grupo aristocrático para el que el ejercicio de la impertinencia, incluso para con la nobleza, cuando no era de primerísimo rango, parecía ser la única ocupación: no responder a un saludo; si el hombre educado reincidía, reír con expresión burlona o echar la cabeza para atrás con expresión furiosa; fingir no reconocer a un hombre de edad que les había hecho un favor; reservar el apretón de manos y su saludo a los duques y a los amigos totalmente íntimos de los duques que éstos les presentaban: ésa era la actitud de aquellos jóvenes y en particular del príncipe de Foix. Semejante actitud era favorecida por el desorden de la primera juventud —en el que, incluso en la burguesía, se parece ingrato y se dan muestras de zafiedad, porque, al haber olvidado durante meses escribir a un bienhechor que acaba de perder a su mujer, después se deja de saludarlo para simplificar—, pero estaba inspirada sobre todo por un marcadísimo esnobismo de casta. Cierto es que, a semejanza de ciertas afecciones nerviosas cuyas manifestaciones se atenúan en la edad madura, dicho esnobismo iba a cesar de plasmarse de forma tan hostil en quienes habían sido jóvenes tan insoportables. Una vez pasada la juventud, es raro que alguien permanezca confinado en la insolencia. Se había creído que sólo ella existía y se descubre de repente —por muy príncipe que se sea— que también existe la música, la literatura o incluso la representación parlamentaria. El orden de los valores humanos resulta modificado y se entra en la conversación con las personas a las que en otro tiempo se fulminaba con la mirada. ¡Buena suerte para quienes han tenido la paciencia de esperar y cuyo carácter es bastante decoroso —por decirlo así— para que experimenten placer al recibir hacia los cuarenta la afabilidad y la acogida que se les había denegado secamente a los veinte!

A propósito del príncipe de Foix conviene decir, ya que se presenta la ocasión, que pertenecía a un grupo de doce a quince jóvenes y a otro más restringido de cuatro. El grupo de doce a quince tenía la característica —de la que carecía, creo, el príncipe— de que cada uno de aquellos jóvenes presentaba un doble aspecto. Podridos de deudas, parecían unos don nadies a sus proveedores, pese al placer que éstos sentían al decirles: «Señor conde, señor marqués, señor duque». Esperaban salir del apuro mediante la dichosa «boda rica», llamada aún «braguetazo», y, como las grandes dotes que codiciaban eran sólo cuatro o cinco, varios montaban en sordina sus baterías para la misma novia. El secreto estaba tan bien guardado, que, cuando uno de ellos, al llegar al café, decía: «Queridísimos, os quiero demasiado para no anunciaros mis esponsales con la Srta. de Ambresac», resonaban varias exclamaciones, pues muchos de ellos creían que era ya algo hecho en su caso y carecían de la sangre fría necesaria para ahogar en un primer momento el grito de su rabia y su estupefacción: «¿Conque te da placer casarte, Bibi?», no podía por menos de exclamar el príncipe de Chtellerault, quien dejaba caer su tenedor de asombro y desesperación, pues había creído que pronto se iban a hacer públicos los esponsales de la Srta. de Ambresac, pero con él, Chtellerault, y, sin embargo, Dios sabe todo lo que su padre había contado con destreza a los Ambresac contra la madre de Bibi. «¿Conque te divierte casarte?», no podía por menos de preguntar por segunda vez a Bibi, quien —mejor preparado porque había tenido todo el tiempo para elegir su actitud desde que era «casi oficial»— respondía sonriendo: «Estoy contento, no de casarme, cosa que no deseaba precisamente, sino de hacerlo con Daisy dAmbresac, que me parece deliciosa». En el tiempo que había durado esa respuesta, el Sr. de Chtellerault se había repuesto, pero pensaba que había de dar un viraje aprisa hacia la Srta. de Canourgue o hacia Miss Foster, los grandes partidos n. 2 y n. 3, pedir paciencia a los acreedores que esperaban la boda Ambresac y, por último, explicar a aquellos a quienes había dicho también que la Srta. de Ambresac era encantadora que esa boda estaba bien para Bibi, pero que, si él se hubiese casado con ella, se habría enemistado con toda la familia. La Sra. de Soléon había llegado a decir —iba a afirmar incluso él— que no los recibiría.

Pero, si bien a los proveedores, dueños de restaurantes, etcétera, les parecían personas de poco peso, en cuanto se encontraban, como seres dobles que eran, en la alta sociedad, ya no eran juzgados, en cambio, por el deterioro de su fortuna y los tristes oficios a los que recurrían para intentar repararla. Volvían a ser el señor príncipe, el señor duque de tal y sólo contaban por sus cuarteles heráldicos. Un duque casi multimillonario y que parecía reunirlo todo en su persona pasaba detrás de ellos, porque —como jefes de familia— antiguamente eran príncipes soberanos de un país pequeño en el que tenían derecho a acuñar moneda, etcétera. Con frecuencia, en aquel café uno bajaba la vista, cuando entraba otro, para no obligar al recién llegado a saludarlo. Es que en su imaginativa persecución de la riqueza había invitado a cenar a un banquero. Siempre que un hombre de mundo entra, en esas condiciones, en relación con un banquero, éste le hace perder un centenar de millares de francos, lo que no impide al hombre de mundo volver a empezar con otro. Sigue poniendo velas y consultando a médicos.

Pero el príncipe de Foix, rico él, pertenecía no sólo a aquel grupo elegante de unos quince jóvenes, sino también a un grupo, más cerrado e inseparable, de cuatro, del que formaba parte Saint-Loup. Nunca invitaban a uno sin el otro, los llamaban los cuatro gigolos, se los veía siempre juntos en el paseo, en los castillos, en los que les asignaban habitaciones comunicantes, por lo que corrían rumores —tanto más cuanto que eran todos muy guapos— sobre su intimidad. Yo pude desmentirlos de lo más categóricamente en lo relativo a Saint-Loup, pero lo curioso es que más adelante, si bien se supo que dichos rumores eran ciertos respecto de los cuatro, cada uno de ellos lo había ignorado, en cambio, enteramente sobre cada uno de los otros tres y, sin embargo, cada uno de ellos había procurado sin falta informarse sobre los otros, ya fuera para saciar un deseo o, mejor dicho, un rencor, impedir una boda o tener cogido al amigo descubierto. A los cuatro platónicos se había sumado un quinto —pues en los grupos de cuatro siempre hay más de cuatro— que lo era más que los otros, pero escrúpulos religiosos lo retuvieron hasta mucho después de que el grupo de los cuatro se hubiera desunido y él mismo estuviese casado, fuera padre de familia e implorara en Lourdes que el próximo hijo fuese un niño o una niña y, en el intervalo, se insinuaba a soldados.

Pese a la forma de ser del príncipe, el hecho de que se hiciera la afirmación delante de él, pero sin irle dirigida directamente, hizo que su cólera fuese menos intensa de lo que podría haber sido. Además, aquella velada era en cierto modo excepcional. Por último, el abogado no tenía más posibilidades de entrar en relaciones con el príncipe de Foix que el cochero que había traído a aquel noble señor. Por eso, este último consideró oportuno responder, si bien con expresión altanera y para el foro, a aquel interlocutor que, gracias a la niebla, era como un compañero de viaje, conocido en alguna playa situada en los confines del mundo, azotada por los vientos o sepultada en las brumas: «Lo malo no es perderse, sino no volver a encontrar el camino». La exactitud de ese pensamiento impresionó al dueño del café, porque ya lo había oído varias veces aquella noche.

En efecto, tenía la costumbre de comparar siempre lo que oía o leía en determinado texto conocido y, si no veía diferencias, sentía despertarse su admiración. Ese talante no es desdeñable, pues, aplicado a las conversaciones políticas, a la lectura de los periódicos, forma la opinión pública y, con ello, hace posibles los mayores acontecimientos. Muchos dueños de café alemanes que sólo admiraban a su consumidor o a su periódico, cuando decían que Francia, Inglaterra y Rusia «buscaban las cosquillas» a Alemania, hicieron posible, cuando lo de Agadir, una guerra que, por lo demás, no estalló. Los historiadores, si bien no se han equivocado al renunciar a explicar los actos de los pueblos por la voluntad de los reyes, deben substituirla por la psicología del individuo, del individuo mediocre.

En política, el dueño del café al que yo acababa de llegar llevaba un tiempo aplicando su mentalidad de profesor de recitación sólo a algunos fragmentos sobre el caso Dreyfus. Si no veía los términos conocidos en las palabras de un cliente o en las columnas de un periódico, declaraba aburrido el artículo o carente de franqueza al cliente. En cambio, al príncipe de Foix le maravilló hasta el punto de que apenas dejó tiempo a su interlocutor para acabar la frase. «Bien dicho, príncipe mío, bien dicho» (lo que quería decir, en una palabra, recitado sin faltas) «eso es, eso es», exclamó, «henchido», como expresan Las mil y una noches, «hasta el límite de la satisfacción», pero el príncipe ya había desaparecido en la salita. Después, como la vida sigue incluso después de los acontecimientos más singulares, los que salían del mar de bruma pedían —unos— su consumición u —otros— su cena y, entre éstos, jóvenes del Jockey que, por el carácter anormal de aquel día, no vacilaron en instalarse en dos mesas de la gran sala, con lo que se encontraron muy cerca de mí: tal era la familiaridad —de la que sólo yo estaba excluido y a la que debía parecerse la reinante en el arca de Noé— que había establecido el cataclismo, incluso de la salita a la sala grande, entre todas aquellas personas estimuladas por la comodidad del restaurante, después de largas horas de errores en el océano de la bruma. De repente, vi al dueño curvarse en reverencias y a los jefes de comedor en pleno acudir corriendo, cosa que hizo a todos los clientes dirigir la vista hacia aquella escena. «Rápido, llamad a Cyprien, una mesa para el señor marqués de Saint-Loup», exclamó el dueño, para quien Robert no era sólo un gran señor que gozaba de auténtico prestigio, incluso ante el príncipe de Foix, sino también un cliente que llevaba una vida a todo tren y gastaba mucho dinero en aquel restaurante. Los que cenaban en la sala grande miraban con curiosidad y los de la salita llamaban a cuál más a su amigo, quien estaba acabando de secarse los pies, pero en el momento en que iba a entrar en la salita, me vio en la grande. «¡Huy, Dios mío!», gritó. «Pero ¿qué haces ahí y con la puerta abierta delante?», añadió, no sin lanzar una mirada furiosa al dueño, quien corrió a cerrarla, mientras echaba la culpa a los camareros: «Siempre les digo que la dejen cerrada».

Me vi obligado a hacer levantar a los de mi mesa y a otros que estaban delante de la mía para dirigirme hacia él. «¿Por qué te has movido? ¿Prefieres cenar aquí y no en la salita? Pero, pobrecillo, te vas a helar. Va usted a hacerme el favor de dejar siempre cerrada esa puerta», dijo al dueño. «Al instante, señor marqués, los clientes que lleguen a partir de ahora pasarán por la salita y listo». Y, para mostrar mejor su celo, llamó para aquella operación a un jefe de comedor y a varios camareros, al tiempo que profería en voz muy alta amenazas terribles, si no la llevaban a cabo correctamente. Me daba muestras excesivas de respeto para que olvidara que no habían comenzado desde mi llegada, sino sólo después de la de Saint-Loup y, para que no creyera que se debían a la amistad que me manifestaba su rico y aristocrático cliente, me dirigía sonrisitas a hurtadillas en las que parecía declararse una simpatía totalmente personal.

Detrás de mí las palabras de un consumidor me hicieron volver la cabeza por un segundo. Había oído —en lugar de las palabras: «Ala de pollo, muy bien, un poco de champán, pero no demasiado seco, etcétera»— éstas: «Preferiría glicerina. Sí, caliente, muy bien». Quería ver quién era el asceta que se infligía semejante menú. Volví a dirigir la vista al instante hacia Saint-Loup para no ser reconocido por el extraño sibarita. Era simplemente un médico, desconocido para mí, a quien un cliente —aprovechando la niebla para acuciarlo a preguntas en aquel café— pedía un consejo. Los médicos, como los bolsistas, emplean la primera persona del singular.

Sin embargo, yo miraba a Robert y pensaba esto. Había en aquel café, había conocido yo en la vida, muchos extranjeros, intelectuales, pintorzuelos de toda clase, resignados a la risa que provocaban su presuntuosa capa, sus corbatas de estilo 1830 y mucho más aún sus movimientos torpes, hasta el extremo de provocarla para demostrar que no les preocupaba, y que eran personas de auténtico valor intelectual y moral, de profunda sensibilidad. Desagradaban —los judíos principalmente, los no asimilados, claro está, de los otros nada hay que decir— a las personas que no pueden soportar un aspecto extraño, extravagante (como Bloch a Albertine). Generalmente, se reconocía después que, si bien tenían en contra el pelo demasiado largo, la nariz y los ojos demasiado grandes, gestos teatrales y nerviosos, era pueril juzgarlos a ese respecto y que tenían gran talento y corazón y eran, al emplearlo, personas dignas del mayor aprecio. Judíos, en particular, pocos había cuyos padres no tuviesen una generosidad de corazón, una amplitud de miras, una sinceridad, en comparación con las cuales la madre de Saint-Loup y el duque de Guermantes no hicieran un lamentable papel moral por su sequedad, su religiosidad superficial, sólo heridas por los escándalos, y su apología familiar de un cristianismo que acababa infaliblemente —por las vías imprevistas de la inteligencia inestimable— en una colosal boda por dinero, pero, en fin, en Saint-Loup, fuera cual fuese la forma como se hubieran combinado los defectos de los padres en una creación nueva de cualidades, reinaba la más encantadora apertura de miras y de corazón. Y entonces —conviene decirlo para gloria inmortal de Francia—, cuando esas cualidades se dan en un francés puro, ya sea de la aristocracia o del pueblo, florecen —«alcanzan su plenitud» sería decir demasiado, pues persisten la mesura y la restricción— con una gracia que el extranjero, por estimable que sea, no nos ofrece. Cierto es que los otros cuentan con cualidades intelectuales y morales y, si bien hay que atravesar primero por lo que desgarra, choca y hace sonreír, no por ello dejan de ser preciosas, pero, aun así, está muy bien —y tal vez sea algo exclusivamente francés— que lo hermoso a juicio de la equidad, lo que vale según la inteligencia y el corazón, sea, ante todo, encantador para la vista, coloreado con gracia, cincelado con exactitud, realice también —en su materia y en su forma— la perfección interior. Miraba yo a Saint-Loup y me decía que está muy bien, cuando no hay desgracia física para servir de vestíbulo a las gracias interiores y las ventanas de la nariz son delicadas y de un dibujo perfecto como las alas de maripositas que se posan sobre las flores de los prados, en torno a Combray, y que el auténtico opus francigenum, cuyo secreto no se ha perdido desde el siglo XIII y no perecería junto con nuestras iglesias, no son tanto los ángeles de piedra de Saint-André-des-Champs cuanto los francesitos, nobles, burgueses o campesinos, de rostro esculpido con esa delicadeza y esa probidad que han seguido siendo tan tradicionales como en el pórtico famoso, pero aún creadoras.

Después de haberse marchado un instante para velar en persona por el cierre de la puerta y el menú de la cena (insistió mucho para que tomáramos «carne de matanza», pues seguramente la de aves no era gran cosa), el dueño volvió a decirnos que al señor príncipe de Foix le habría gustado mucho que el señor marqués le permitiera ir a cenar a una mesa cercana a la suya. «Pero están todas ocupadas», respondió Robert, al ver las mesas que bloqueaban la mía. «Eso», respondió el dueño, «está hecho: si pudiera serle agradable al señor marqués, me resultaría muy fácil rogar a esas personas que cambiaran de sitio. ¡Son cosas que podemos hacer por el señor marqués!». «Pero te corresponde a ti decidir», me dijo Saint-Loup, «Foix es buen chico, no sé si te aburrirá, es menos tonto que muchos». Respondí a Robert que me agradaría, desde luego, pero que, para una vez que cenaba con él y me sentía tan contento, prefería que estuviéramos solos. «¡Ah! Lleva un abrigo precioso, el señor príncipe», dijo el dueño durante nuestra deliberación. «Sí, lo conozco», respondió Saint-Loup. Yo quería contar a Robert que el Sr. de Charlus había fingido ante su cuñada no conocerme y preguntarle cuál podía ser el motivo, pero me lo impidió la llegada del Sr. de Foix. Venía para ver si su petición era aceptada y se mantuvo a dos pasos. Robert nos presentó, pero no ocultó a su amigo que, por tener que hablar conmigo, prefería que nos dejaran tranquilos. El príncipe se alejó añadiendo al saludo de despedida que me dedicó una sonrisa que mostraba a Saint-Loup y parecía excusarse por el deseo por parte de éste de una breve presentación que le habría gustado más larga, pero en aquel momento Robert, asaltado, al parecer, por una idea súbita, se alejó con su amigo, después de haberme dicho: «Siéntate y empieza a cenar, que ahora vuelvo», y desapareció en la salita. Sufrí mucho oyendo a los jóvenes elegantes a los que no conocía contar las historias más ridículas y malintencionadas sobre el gran duque heredero de Luxemburgo (ex conde de Nassau), a quien había conocido yo en Balbec y que me había dado pruebas tan delicadas de simpatía durante la enfermedad de mi abuela. Uno afirmaba que había dicho a la duquesa de Guermantes: «Exijo que todo el mundo se levante cuando pasa mi mujer», y que la duquesa le había respondido —lo que carecía no sólo de gracia, sino también de exactitud, pues la abuela de la joven princesa había sido siempre la mujer más honesta del mundo—: «Tienen que levantarse cuando pasa tu mujer, a diferencia de tu abuela, pues en el caso de ésta los hombres se tumbaban». Después contaron que, tras ir a ver aquel año a su tía en Balbec, y haberse hospedado en el Grand Htel, la princesa de Luxemburgo se había quejado al director —mi amigo— de que no hubiese izado el banderín de Luxemburgo por encima del malecón. Ahora bien, como aquel banderín era menos conocido y menos usado que las banderas de Inglaterra e Italia, habían tardado varios días en procurárselo, con profundo descontento del joven gran duque. No me creí ni una palabra de aquella historia, pero me prometí que, en cuanto llegara a Balbec, interrogaría al director del hotel para asegurarme de su falsedad.

Mientras esperaba a Saint-Loup, pedí al dueño del restaurante que mandara traerme pan. «En seguida, señor barón», dijo, solícito. «No soy barón», le respondí con expresión de tristeza y en broma. «¡Oh, perdón, señor conde!». No tuve tiempo de hacerle oír una segunda protesta, después de la cual seguramente habría pasado a ser el «señor marqués»; Saint-Loup reapareció, tan aprisa como había anunciado, en la entrada con el gran abrigo de vicuña del príncipe en la mano, a quien lo había pedido —comprendí— para abrigarme. Me hizo una seña de lejos para que no me moviera y avanzó: habría habido que mover otra vez mi mesa o habría tenido yo que cambiar de lugar para que él pudiese sentarse. En cuanto entró en la sala grande, montó ligeramente sobre los bancos de terciopelo rojo que la rodeaban bordeando la pared y en los que, aparte de mí, sólo estaban sentados tres o cuatro jóvenes del Jockey, conocidos suyos que no habían podido encontrar sitio en la salita. Había hilos eléctricos tendidos entre las mesas a cierta altura; sin apurarse, Saint-Loup los saltó con destreza, como habría hecho un caballo de carreras con un obstáculo; yo me sentía avergonzado de que la ejerciera únicamente para mí y con el fin de evitarme un movimiento muy sencillo y al tiempo maravillado de la seguridad con la que mi amigo hacía aquel ejercicio acrobático y no era yo el único, pues, aunque les hubiese gustado poco por parte de un cliente menos aristocrático y generoso, el dueño y los camareros permanecían fascinados, como unos entendidos ante la operación del peso; un camarero permanecía inmóvil, como paralizado, con un plato que otros comensales esperaban al lado y, cuando Saint-Loup, tras haber pasado por detrás de sus amigos, trepó por el borde del respaldo y avanzó en equilibrio por él, en el fondo de la sala estallaron aplausos discretos. Tras haber llegado por fin a mi altura, detuvo en seco su impulso con la precisión de un jefe de cocina ante la tribuna de un soberano y me ofreció, al tiempo que se inclinaba con expresión de cortesía y sumisión, el abrigo de vicuña, que un instante después, tras haberse sentado junto a mí, colocó, sin que yo hubiera tenido que hacer el menor movimiento, como un mantón ligero y cálido, sobre mis hombros.

«Por cierto, antes de que se me olvide», me dijo Robert, «mi tío Charlus tiene algo que decirte. Le he prometido que te enviaría a su casa mañana por la noche».

«Precisamente iba yo a hablarte de él, pero mañana por la noche ceno en casa de tu tía Guermantes».

«Sí, hay una comilona de muy señor mío, mañana, en casa de Oriane. A mí no me han invitado, pero mi tío Palamde preferiría que no fueras. ¿No podrías anular tu asistencia? En todo caso, ve después a su casa. Creo que tiene mucho interés en verte. A ver, puedes presentarte allí hacia las once: las once, no lo olvides, yo me encargo de avisarlo. En casa de Oriane siempre acaban temprano. Por lo demás, yo tendría que haber visto a Oriane, para lo de mi destino en Marruecos, que me gustaría cambiar. Es tan amable para esas cosas y consigue lo que quiere del general de Saint-Joseph, de quien eso depende, pero no se lo comentes. He hablado con la princesa de Parma, saldrá solo. ¡Ah! Marruecos, muy interesante. Habría mucho que contar. Hombres muy finos allá. Se siente la paridad de inteligencia».

«¿Crees que los alemanes pueden llegar hasta la guerra a propósito de eso?».

«No, les molesta y, en el fondo, con razón, pero el Emperador es pacífico. Siempre pretenden hacernos creer que quieren la guerra para obligarnos a ceder. Cf. Poker. El príncipe de Mónaco, agente de Guillermo II, acaba de decirnos confidencialmente que, si no cedemos, Alemania se arrojará sobre nosotros. Entonces cedemos, pero, si no cediéramos, no habría guerra alguna. Basta con que pienses en las dimensiones cósmicas que revestiría una guerra hoy. Sería más catastrófico que el Déluge y el Gtterdmmerung. Sólo, que durará menos».

Me habló de amistad, de predilección, de añoranza (aunque, como todos los viajeros de su clase, iba a salir de nuevo el día siguiente para pasar unos meses en el campo y volver sólo cuarenta y ocho horas a París antes de volver a Marruecos o a otro sitio), pero las palabras que pronunció así, al calor de corazón que tenía yo aquella noche, atizaban en él una dulce ensoñación. Nuestras escasas entrevistas a solas —y aquélla sobre todo— me resultaron más adelante memorables. Para él, como para mí, fue la noche de la amistad. Sin embargo, la que yo sentía en aquel momento —y, por esa razón, no sin remordimiento— no era —me lo temía— la que a él le habría gustado inspirar. Embargado aún por el placer que había sentido al verlo avanzar al trote y trepar graciosamente en el banco, notaba yo que se debía a que cada uno de los movimientos desarrollados a lo largo de la pared, en el banco, tenía su significado, su causa, en la naturaleza individual de Saint-Loup tal vez, pero más aún en la que, por nacimiento y educación, había heredado de su linaje.

Una certidumbre de gusto en el orden —no de la belleza, sino— de los modales y que, ante una circunstancia nueva, hacía captar en seguida al hombre elegante —como a un músico a quien piden que interprete un fragmento desconocido— el sentir, el movimiento, que requiere y adaptarle el mecanismo, la técnica, más idóneos y después permitía a dicho gusto ejercerse sin el apremio de ninguna otra consideración que a tantos jóvenes burgueses habría paralizado, por miedo tanto al ridículo ante los demás, al faltar al decoro, como a parecer demasiado solícitos para con su amigo, y substituido en Robert por un desdén que, desde luego, nunca había experimentado en su corazón, pero había recibido por herencia en su cuerpo y había sometido los modales de sus antepasados a una familiaridad por fuerza halagadora —creían ellos— y encantadora para aquel a quien iba dirigida; por último, una noble liberalidad que —por no tener en cuenta lo más mínimo tantas ventajas materiales (los profusos gastos en aquel restaurante habían acabado de convertirlo, allí como en otros sitios, en el cliente más de moda y el gran favorito, situación que indicaba la solicitud para con él no sólo de los sirvientes, sino también de toda la juventud más brillante)— le hacía pisotearlos, como aquellos bancos de púrpura efectiva y simbólicamente pisados, semejantes a un camino suntuoso que sólo gustaba a mi amigo por permitirle venir hacia mí con más gracia y rapidez; ésas eran las cualidades —esenciales, todas, a la aristocracia— que, detrás de aquel cuerpo, no opaco y obscuro, como habría sido el mío, sino significativo y límpido se traslucían —como a través de una obra de arte la potencia industriosa, eficiente, que la ha creado— y volvían los movimientos de aquella carrerita que Robert había echado a lo largo de la pared tan inteligibles y encantadores como los de los jinetes esculpidos en un friso. «¿Ha valido la pena», habría pensado Robert, «que haya pasado mi juventud despreciando mi cuna, honrando sólo la justicia y la inteligencia, eligiendo —aparte de los amigos que me imponían— a compañeros torpes y mal vestidos, si tenían elocuencia, para que la única persona que aparezca en mí, de la que se guarde un recuerdo precioso, no sea —¡ay!— la que mi voluntad, esforzándose y mereciéndolo, ha modelado a mi semejanza, sino una que no es obra mía, ni siquiera soy yo y siempre he despreciado y procurado vencer? ¿Ha valido la pena que haya querido a mi amigo preferido como lo he hecho para que el mayor placer que encuentre en mí sea el de descubrir algo mucho más general que yo mismo, un placer que en modo alguno es, como él dice y no puede creer sinceramente, de amistad, sino intelectual y desinteresado, como un placer artístico?». Eso es lo que temo hoy que Saint-Loup pensara a veces. En este caso, se equivocó. Si no hubiera amado, como lo hizo, algo más elevado que la agilidad innata de su cuerpo, si no hubiese estado tanto tiempo desapegado del orgullo nobiliario, habría habido más aplicación y pesadez en su propia agilidad, una vulgaridad considerable en sus modales. Así como la Sra. de Villeparisis había necesitado mucha seriedad para transmitir en su conversación y en sus Memorias el sentimiento de la frivolidad, que es intelectual, así también, para que el cuerpo de Saint-Loup abrigara tanta aristocracia, era necesario que ésta abandonase su pensamiento, encaminado hacia otros objetos más elevados, y, asimilada de nuevo en su cuerpo, se fijase en él en líneas inconscientes y nobles. Por eso, su distinción espiritual no carecía de una distinción física que, de haber faltado la primera, no habría sido completa. Un artista no necesita expresar directamente su pensamiento en su obra para que ésta refleje su calidad; se ha podido decir incluso que la alabanza más alta de Dios estriba en la negación del ateo que considera la Creación lo bastante perfecta para prescindir de un creador. Y también sabía yo perfectamente que no era una obra de arte lo que admiraba en aquel joven jinete que desarrollaba a lo largo de la pared el friso de su carrera; el joven príncipe —descendiente de Catalina de Foix, reina de Navarra y nieta de Carlos VII— al que acababa de dejar por mí, la situación de nacimiento y fortuna que humillaba ante mí, los antepasados desdeñosos y serviles que sobrevivían con la seguridad, la agilidad y la cortesía con las que acababa de disponer en torno a mi friolero cuerpo el abrigo de vicuña, ¿acaso no era todo eso como amigos más antiguos que yo en su vida, mediante los cuales debiéramos estar siempre separados —hubiera creído yo— y a los que por mí sacrificaba, al contrario, mediante una elección que sólo se puede hacer en las alturas de la inteligencia, con esa libertad soberana cuya imagen eran los movimientos de Robert y en la que se realiza la amistad perfecta?

Yo había podido tomar conciencia de la altanería vulgar que la familiaridad de un Guermantes —en lugar de la distinción que presentaba en Robert, porque el desdén hereditario era tan sólo su atuendo, que había llegado a ser gracia inconsciente, de una auténtica humildad moral— habría revelado, no en el Sr. Charlus, en el cual los defectos de carácter que hasta entonces yo no acababa de entender se habían superpuesto a los hábitos aristocráticos, sino en el duque de Guermantes. Sin embargo, también él —en el conjunto común que tanto había desagradado a mi abuela, cuando en tiempos lo había conocido en casa de la Sra. de Villeparisis— ofrecía aspectos de grandeza antigua y que me resultaron apreciables cuando fui a cenar a su casa, el día siguiente al de la velada pasada con Saint-Loup.

No los había visto ni en él ni en la duquesa, cuando los había observado por primera vez en casa de su tía, como tampoco había notado el primer día las diferencias que separaban a la Berma de sus compañeros, aun cuando en ésta las particularidades fueran infinitamente más pasmosas que en personas de la alta sociedad, ya que resultan más marcadas a medida que los objetos son más reales, más concebibles para la inteligencia, pero, en fin, por ligeros que sean los matices sociales —y hasta el punto de que, cuando un pintor verídico como Sainte-Beuve quiere indicar sucesivamente los matices que hubo entre los salones de la Sra. Geoffrin, la Sra. Récamier y la Sra. de Boigne, parecen todos tan semejantes, que la principal verdad que, sin que el autor lo sepa, se desprende de sus estudios es la nulidad de la vida de salón—, cuando los Guermantes me resultaron indiferentes, en virtud de la misma razón que en el caso de la Berma, y la gotita de su originalidad dejó de ser vaporizada por mi imaginación, pude, sin embargo, recogerla, por imponderable que fuera.

Como la duquesa no me había hablado de su marido en la velada de su tía, yo me preguntaba si, con los rumores de divorcio que corrían, asistiría aquél a la cena, pero no tardé en saberlo, pues entre los lacayos que se mantenían de pie en la antecámara y que —como debían de haberme considerado hasta entonces más o menos como los hijos del ebanista, es decir, tal vez con más simpatía que su amo, pero indigno de ser recibido por él— debían de preguntarse por la causa de aquella revolución, vi deslizarse al Sr. de Guermantes, quien acechaba mi llegada para recibirme en el umbral y cogerme en persona el abrigo.

«La Sra. de Guermantes se va a alegrar pero que con muchas ganas», me dijo en tono hábilmente persuasivo. «Permítame hacerme cargo de sus trapitos» (le parecía a la vez campechano y cómico hablar con lenguaje llano). «Mi mujer temía un poco una defección por su parte, aunque hubiera aceptado la fecha fijada. Desde esta mañana hemos estado diciéndonos: “Ya verás como no viene”. He de decir que la Sra. de Guermantes ha acertado más que yo. No es usted un hombre fácil de conseguir y yo estaba convencido de que iba usted a fallarnos».

Y el duque era tan mal marido, tan brutal incluso, según decían, que se le agradecían, como se agradece la suavidad a los malvados, esas palabras de «la Sra. de Guermantes», con las cuales parecía extender sobre la duquesa un ala protectora para que fuera una sola cosa con él. Entretanto, tras cogerme familiarmente de la mano, se impuso el deber de guiarme e introducirme en los salones. Determinada expresión corriente puede gustarnos de labios de un campesino, si muestra la superviviencia de una tradición local, la huella de un acontecimiento histórico, tal vez ignorados de quien se refiere a ellos; de igual modo, aquella cortesía del Sr. de Guermantes —y que iba a manifestarme durante toda la velada— me encantó como un resto de costumbres varias veces seculares, en particular del siglo XVII. Las personas de tiempos pasados nos parecen infinitamente lejos de nosotros. No nos atrevemos a suponerles intenciones profundas, aparte de lo que expresan formalmente; nos asombramos cuando encontramos un sentimiento casi semejante a los que nosotros experimentamos en un héroe de Homero o una hábil maniobra táctica en Aníbal durante la batalla de Cannes, en la que dejó hundirse su flanco para rodear a su adversario por sorpresa; parece que nos imaginemos a aquel poeta épico y a aquel general tan alejados de nosotros, como un animal visto en un parque zoológico. Incluso en semejantes personajes de la corte de Luis XIV, cuando vemos muestras de cortesía en las cartas escritas por ellos a algún hombre de rango inferior y que no puede serles útil en nada, nos sorprenden, porque nos revelan de pronto en aquellos grandes señores todo un mundo de creencias que nunca expresan directamente, pero que los rigen y, en particular, la de que por cortesía hay que fingir ciertos sentimientos y ejercer con el mayor escrúpulo ciertas funciones de amabilidad.

Ese alejamiento imaginario del pasado tal vez sea una de las razones que permiten comprender que incluso grandes escritores hayan encontrado una belleza genial en las obras de mistificadores mediocres como Ossian. Nos asombra tanto que bardos antiguos puedan tener ideas modernas, que nos maravilla encontrar, en un supuesto viejo canto gaélico, una que nos habría parecido ingeniosa en un contemporáneo. Basta con que un traductor de talento añada a la obra de un antiguo, que restituya más o menos fielmente, fragmentos que —firmados por un nombre contemporáneo y publicados aparte— sólo parecerían agradables: en seguida infunde una grandeza emocionante a su poeta, que toca, así, el teclado de varios siglos. Ese traductor sólo podía hacer un libro mediocre, si se hubiera publicado como un original suyo. Ofrecido como traducción, parece la de una obra maestra. El pasado no sólo no es tan fugaz, sino que, además, permanece en su lugar. No sólo meses después del comienzo de una guerra pueden leyes votadas apresuradamente actuar con eficacia sobre ella, no sólo quince años después de un crimen no esclarecido puede un magistrado encontrar aún los elementos que servirán para aclararlo; al cabo de siglos y siglos, el sabio que estudia en una región lejana la toponimia, las costumbres de los habitantes, podrá captar aún en ellas determinada leyenda muy anterior al cristianismo, ya incomprendida, cuando no olvidada incluso, en tiempos de Herodoto y que, en la denominación dada a una roca, en un rito religioso, permanece en medio del presente como una emanación más densa, inmemorial y estable. Había también una —mucho menos antigua— emanación de la vida de la corte, ya que no en los modales con frecuencia vulgares del Sr. de Guermantes, al menos en el espíritu que los dirigía. Yo iba a saborearla aún, como un olor antiguo, cuando volví a verla un poco más adelante en el salón, pues no me había dirigido a él en seguida.

Al abandonar el vestíbulo, había yo dicho al Sr. de Guermantes que deseaba ardientemente ver sus Elstir. «Estoy a sus órdenes. Entonces, ¿es el Sr. Elstir uno de sus amigos? Lo siento mucho, pues lo conozco un poco, es un hombre amable, lo que nuestros padres llamaban un “buen hombre”, habría podido pedirle que me hiciera el favor de venir y rogarle que se quedara a cenar. Lo habría halagado mucho, desde luego, pasar la velada en compañía de usted». Pese a ser muy poco Antiguo Régimen, cuando se esforzaba, así, por serlo, el duque volvía a serlo después sin querer. Tras haberme preguntado si deseaba que me mostrara aquellos cuadros, me condujo, eclipsándose elegantemente ante cada una de las puertas, excusándose cuando se veía obligado —para mostrarme el camino— a pasar delante, escenita que —desde la época en que, según Saint-Simon, un antepasado de los Guermantes le hizo los honores de su palacete con los mismos escrúpulos en el cumplimiento de los deberes frívolos del caballero— debían de haber representado, antes de llegar hasta nosotros, muchos otros Guermantes para muchos otros visitantes, y, como yo había dicho al duque que me habría gustado mucho quedarme un momento solo delante de los cuadros, se había retirado discretamente, al tiempo que me decía que después podía ir a reunirme con él en el salón.

Sólo, que, una vez a solas con los Elstir, olvidé por completo la hora de la cena; de nuevo, como en Balbec, tenía ante mí los fragmentos de ese mundo de colores desconocidos que no era sino la proyección de la forma de ver particular de aquel gran pintor y que en modo alguno se traslucía en sus palabras. Las partes de la pared cubiertas de cuadros suyos, todos homogéneos unos respecto de los otros, eran como las imágenes luminosas de una linterna mágica que hubiera sido, en el caso presente, la cabeza del artista y cuya extrañeza no se habría podido sospechar, si sólo se hubiese conocido al hombre, es decir, mientras sólo se hubiera visto la linterna cubriendo la lámpara, antes de colocarle cristal alguno. De entre aquellos cuadros, algunos de los que parecían más ridículos a las personas de la alta sociedad me interesaban más que los otros, en el sentido de que recreaban esas ilusiones ópticas gracias a las cuales sabemos que, si no hiciéramos intervenir el razonamiento, no identificaríamos los objetos. ¡Cuántas veces no descubrimos, yendo en coche, una larga calle clara que comienza a unos metros de nosotros, cuando, en realidad, un simple lienzo de pared violentamente iluminado nos ha ofrecido el espejismo de la profundidad! Así, pues, ¿acaso no es lógico —no por artificio de simbolismo, sino por regreso sincero a la raíz misma de la impresión— representar una cosa por esa otra que con el centelleo de una ilusión primera hemos tomado por ella? Las superficies y los volúmenes son, en realidad, independientes de los nombres de objetos que nuestra memoria les impone cuando los hemos reconocido. Elstir intentaba arrancar de lo que acababa de sentir lo que sabía; su esfuerzo había consistido con frecuencia en disolver ese conglomerado de razonamientos que llamamos «visión».

Las personas que detestaban aquellos «horrores» se asombraban de que Elstir admirara a Chardin, a Perroneau, a tantos pintores que gustaban a ellas, las personas de la alta sociedad. No se daban cuenta de que Elstir había vuelto a hacer por su cuenta ante lo real —con el índice particular de su gusto por ciertas búsquedas— el mismo esfuerzo que un Chardin o un Perroneau y que, por consiguiente, cuando dejaba de trabajar para sí mismo, admiraba en ellos intentos del mismo tipo, como fragmentos anticipados de obras suyas, pero las personas de la alta sociedad no añadían —mediante el pensamiento— a la obra de Elstir esa perspectiva del tiempo que les permitía apreciar o al menos mirar sin incomodidad la pintura de Chardin. Sin embargo, los más viejos habrían podido decirse que a lo largo de su vida habían visto —a medida que los años los alejaban de ellos— disminuir la distancia infranqueable entre una obra —a su juicio— maestra de Ingres y un horror que debía seguir siéndolo por siempre jamás —por ejemplo, la Olympia de Manet— hasta que las dos telas parecieran gemelas, pero no aprovechamos lección alguna, porque no sabemos descender hasta lo general y creemos siempre encontrarnos ante un experimento sin precedentes en el pasado.

Me emocionó ver en dos cuadros —más realistas y de un estilo anterior— a un mismo señor, una vez con frac en su salón, otra vez con americana y chistera en una fiesta popular al borde del agua, donde nada tenía que hacer, evidentemente, con lo que demostraba ser no sólo un modelo habitual, sino también un amigo, tal vez un protector para Elstir, quien gustaba, como en tiempos Carpaccio en ciertos señores notorios —y perfectamente parecidos— de Venecia, hacerlo figurar en sus pinturas, como también Beethoven gustaba de inscribir al comienzo de una obra preferida el adorado nombre del archiduque Rodolfo. En aquella fiesta al borde del agua había algo encantador. El río, los vestidos de las mujeres, las velas de las barcas, los innumerables reflejos de unos y otras estaban juntos entre aquel cuadrado de pintura que Elstir había recortado en una tarde maravillosa. Lo que hechizaba en el vestido de una mujer que había dejado por un momento de bailar por el calor y el sofoco era tornasolado también y asimismo en la tela de una vela detenida, en el agua del puertecito, en el pontón de madera, en el follaje y en el cielo. Así como en uno de los cuadros que yo había visto en Balbec, el hospital, tan hermoso bajo su cielo de lapislázuli como la propia catedral, parecía —más audaz que el Elstir hombre de gusto, que el Elstir teórico— cantar: «No hay gótico, no hay obra maestra: el hospital sin estilo vale tanto como el glorioso pórtico», así también yo entendía: «La señora un poco vulgar a la que un aficionado de paseo procuraría no mirar, excluiría del cuadro poético que la naturaleza compone ante él, es también hermosa, su vestido recibe la misma luz que la vela del barco y no hay cosas más o menos preciosas, el vestido corriente y la vela, en sí bonita, son dos espejos del mismo reflejo. Todo el valor está en las miradas del pintor». Ahora bien, éste había sabido detener inmortalmente el movimiento de las horas en aquel instante luminoso en que la señora había sentido calor y había dejado de bailar, en que el árbol estaba rodeado por un perímetro de sombra, en que las velas parecían deslizarse sobre un barniz de oro, pero precisamente porque el instante pesaba sobre nosotros con tanta fuerza, aquella tela tan fija daba la impresión más fugitiva, se sentía que la señora no iba a tardar en volverse, los barcos en desaparecer, la sombra en cambiar de sitio, la noche en llegar, que el placer se acaba, la vida pasa y los instantes, mostrados a la vez por tantas luces que se encuentran juntas y cercanas en ella, son irrecuperables. Reconocía también un aspecto —muy diferente, cierto es— de lo que es el instante, en esas acuarelas de temas mitológicos, que datan de los comienzos de Elstir y con las que también estaba adornado aquel salón. Las personas «avanzadas» de la alta sociedad llegaban «hasta» aquel estilo, pero no más lejos. No era, desde luego, lo mejor que había hecho Elstir, pero ya la sinceridad con que había sido pensado el tema le quitaba su frialdad. Así, por ejemplo, las Musas estaban representadas como lo estarían seres pertenecientes a una especie fósil, pero que no hubiera sido raro ver pasar, en tiempos mitológicos, al atardecer, en grupos de dos o de tres, por algún sendero montañoso. A veces un poeta —de una raza también con individualidad particular para un zoólogo, caracterizada por cierta asexualidad— se paseaba con una Musa, como en la naturaleza criaturas de especies diferentes, pero amigas y que van en compañía. En una de aquellas acuarelas, se veía a un poeta agotado por una larga caminata en la montaña, al que un Centauro, conmovido ante su fatiga, lo toma y lleva en su lomo. En otros, el inmenso paisaje —en el que la escena mítica, los héroes fabulosos, ocupan un lugar minúsculo y están como perdidos— está plasmado, desde las cumbres hasta el mar, con una exactitud que da, más que la hora, el minuto que es, gracias al grado preciso de declinar del sol y a la fugitiva fidelidad de las sombras. Con ello el artista infunde, al instantaneizarlo, como una realidad histórica vivida al símbolo de la fábula, lo pinta y lo relata en pretérito perfecto.

Mientras yo contemplaba las pinturas de Elstir, los campanillazos de los invitados que llegaban habían tintineado, ininterrumpidos, y me habían acunado suavemente, pero el silencio que los sucedió y que duraba ya mucho acabó despertándome —menos aprisa, cierto es— de mi ensueño, así como el que sucede a la música de Lindor saca a Bartholo de su sueño. Temí que me hubieran olvidado, que estuviesen ya a la mesa y me dirigí aprisa al salón. En la puerta de la sala de los Elstir me encontré con un sirviente que esperaba —viejo o empolvado, no lo sé— con expresión de ministro español, pero manifestándome el mismo respeto que habría mostrado a los pies de un rey. Sentí por su expresión que me habría esperado una hora más y pensé con espanto en el retraso que había provocado en la cena, sobre todo porque había prometido estar a las once en casa del Sr. de Charlus.

El ministro español —no sin que me encontrara por el camino con el lacayo perseguido por la portera, quien, radiante de felicidad cuando le pregunté por su novia, me dijo que precisamente el día siguiente era el de salida de ella y de él, que iba a poder pasarlo entero con ella y celebró la bondad de la señora duquesa— me condujo al salón, donde temí encontrar al Sr. de Guermantes de mal humor. Me acogió, al contrario, con un júbilo en parte facticio, evidentemente, y dictado por la cortesía, pero, por otra parte, sincero, inspirado por su estómago, al que semejante retraso había dado hambre y por la comprensión de una impaciencia semejante en todos sus invitados, que llenaban completamente el salón. Más tarde supe, en efecto, que me habían esperado casi tres cuartos de hora. El duque de Guermantes pensó seguramente que prolongar el suplicio general dos minutos no lo agravaría y que, al haberlo movido la cortesía a retrasar tanto el momento de ponerse a la mesa, aquélla sería más completa, si, en lugar de mandar que sirvieran de inmediato, lograba persuadirme de que no me había retrasado y no los había obligado a esperarme, conque me preguntó, como si dispusiéramos de una hora antes de la cena y algunos invitados no hubiesen llegado aún, qué me parecían los Elstir, pero al mismo tiempo y sin dejar que se advirtieran los esfuerzos de su estómago hacía de concierto con la duquesa —para no perder un segundo más— las presentaciones. Sólo entonces advertí que acababa de producirse en torno a mí, que hasta aquel día —salvo el período de iniciación en el salón de la Sra. Swann— había estado acostumbrado en casa de mi madre —en Combray y en París— a los modales —ora protectores ora defensivos— de burguesas que fruncían el ceño y me trataban como a un niño, un cambio de decorado comparable al que introduce de pronto a Parsifal en medio de las muchachas flores. Las que me rodeaban, enteramente descotadas (su carne aparecía a los dos lados de una sinuosa rama de mimosa o bajo los anchos pétalos de una rosa), me saludaron sólo deslizando hacia mí largas miradas cariñosas, como si sólo la timidez les impidiera besarme. Muchas no por ello dejaban de ser honestas desde el punto de vista de las costumbres: muchas, no todas, pues las más virtuosas no sentían para con las ligeras una repulsión como la que habría sentido mi madre. Los caprichos de la conducta, negados por amigas santas, contra toda evidencia, parecían importar mucho menos en el mundo de los Guermantes que las relaciones que habían sabido conservar. Fingían ignorar que el cuerpo de una señora de su casa era manipulado por quien quisiese, con tal de que su «salón» permaneciera intacto. Como el duque se tomaba pocas molestias con sus invitados, de quienes hacía mucho nada le faltaba por saber y a quienes sucedía lo propio, pero muchas con alguien como yo, cuya clase de superioridad, por resultarle desconocida, le inspiraba en parte el mismo tipo de respeto que a los grandes señores de la corte de Luis XIV los ministros burgueses, consideraba, evidentemente, que mi desconocimiento de sus invitados carecía de la menor importancia —ya que no para ellos, al menos para mí— y, mientras que a mí me preocupaba, por él, el efecto que causaría yo en ellos, a él sólo le interesaba el que me causarían ellos a mí.

Al principio, se produjo, por lo demás, un pequeño embrollo doble. En efecto, en el preciso momento en que entraba yo en el salón, el Sr. de Guermantes, sin dejarme siquiera tiempo para saludar a la duquesa, me había conducido —como para dar una sorpresa agradable a aquella persona a la que parecía decir: «Aquí tiene a mi amigo: como ve, se lo traigo cogido por el pescuezo»— hacia una señora bastante baja. Ahora bien, mucho antes de que —incitado por el duque— hubiera yo llegado ante ella, aquella señora no había cesado de dirigirme con sus grandes y dulces ojos negros las mil sonrisas de entendimiento destinadas a un viejo conocido que tal vez no nos reconozca. Como así era en mi caso y no conseguía recordar quién era, aparté la cara, al tiempo que avanzaba, para no tener que responder hasta que la presentación me hubiera sacado del apuro. Durante ese tiempo, la señora seguía manteniendo en equilibrio inestable su sonrisa destinada a mí. Parecía tener prisa por deshacerse de ella y que yo dijera por fin: «¡Ah! ¡Señora, ya lo creo! ¡Cómo va a alegrarse mi madre de que nos hayamos vuelto a ver!». Yo estaba tan impaciente por saber su nombre como ella de haber visto que yo la saludaba por fin con total conocimiento de causa y de que su sonrisa indefinidamente prolongada, como un sol sostenido, podía por fin cesar, pero el Sr. de Guermantes lo hizo tan mal, al menos en mi opinión, que sólo me nombró —me pareció— a mí y yo seguía ignorando quién era la seudoconocida, a quien —por parecerle tan claras las razones de nuestra intimidad, obscuras para mí— no se le ocurrió decir su nombre. En efecto, en cuanto me encontré junto a ella, no me ofreció la mano, sino que cogió familiarmente la mía y me habló en el mismo tono que si yo hubiera estado tan al corriente como ella de sus gratos recuerdos. Me dijo cuánto iba a sentir Albert —su hijo, creí entender— no haber podido acudir. Busqué entre mis antiguos compañeros cuál se llamaba Albert y sólo encontré a Bloch, pero no podía ser la Sra. Bloch madre aquella que tenía ante mí, ya que había muerto hacía muchos años. Yo me esforzaba en vano por adivinar aquel pasado común de ella y mío al que se trasladaba con el pensamiento, pero yo lo veía tan mal a través del translúcido azabache de las grandes y dulces pupilas que sólo dejaban pasar la sonrisa como un paisaje situado tras un cristal negro, aun encendido por el sol. Me preguntó si se cansaba demasiado mi padre, si quería ir un día al teatro con Albert, si me encontraba mejor de salud y, como mis respuestas, titubeando en la obscuridad mental en que me hallaba, sólo resultaron claras para decir que no me encontraba bien aquella noche, ella misma me acercó una silla con muchos aspavientos a los que nunca me habían acostumbrado los otros amigos de mis padres. Por último, el duque fue quien me dio la clave del enigma: «Lo considera a usted encantador», me murmuró al oído, en el que aquellas palabras resonaron como si no le resultasen desconocidas. Eran las que la Sra. de Villeparisis nos había dicho, a mi abuela y a mí, cuando habíamos conocido a la princesa de Luxemburgo. Entonces lo comprendí todo, la señora presente nada tenía en común con la Sra. de Luxemburgo, pero, por el lenguaje de quien me la servía, comprendí de qué especie se trataba. Era una Alteza. En modo alguno conocía a mi familia ni a mí, pero, por proceder de la raza más noble y poseer la mayor fortuna —pues era hija del príncipe de Parma y se había casado con un primo igualmente principesco— del mundo, deseaba, por gratitud para con el Creador, manifestar al prójimo, por pobre y humilde que fuera su extracción, que no lo despreciaba. A decir verdad, las sonrisas habrían podido hacerme adivinarlo, había visto a la princesa de Luxemburgo comprar panecillos de centeno en la playa para dárselos a mi abuela, como a una cierva del Jardín Botánico, pero tan sólo era aún la segunda princesa de sangre a quien me presentaban y se me podía excusar que no hubiera inducido aún los rasgos generales de la amabilidad de los grandes. Por lo demás, ellos mismos no se habían tomado la molestia de avisarme para que no contara demasiado con aquella amabilidad, ya que la duquesa de Guermantes, que me había hecho tantos saludos con la mano en la Ópera, había puesto expresión furiosa porque la saludara en la calle, como las personas que, tras haber dado una vez un luis a alguien, piensan que ya están en paz con él para siempre. En cuanto al Sr. de Charlus, sus altibajos eran aún más marcados. Por último, he conocido, como veremos, altezas y majestades de otra clase, reinas que se las dan de reinas y no hablan según las costumbres de sus congéneres, sino como las reinas de Sardou.

El Sr. de Guermantes se había apresurado tanto a presentarme, porque resulta intolerable que en una reunión haya alguien desconocido para una Alteza real y no se puede prolongar semejante situación ni un segundo. La misma prisa había tenido Saint-Loup para que le presentaran a mi abuela. Por lo demás —por un resto heredado de la vida cortesana llamado cortesía mundana y que no es superficial, sino que, por haber pasado lo interior a ocupar el lugar de lo exterior y viceversa, la superficie resulta esencial y profunda— el duque y la duquesa de Guermantes consideraban un deber más esencial que los —con bastante frecuencia desatendidos al menos por uno de ellos— de la caridad, la castidad, la piedad y la justicia el —más inflexible— de hablar a la princesa de Parma exclusivamente en tercera persona.

A falta de haber ido aún en mi vida a Parma, cosa que deseaba desde unas lejanas vacaciones de Semana Santa, conocer a su princesa —quien poseía, lo sabía yo, el más bello palacio de aquella ciudad única, en la que, por lo demás, todo debía ser homogéneo, aislada como estaba del resto del mundo, entre paredes pulidas, en la atmósfera, sofocante como una noche de verano sin viento en una plaza de pueblecito italiano, de su compacto y muy dulce nombre— debía substituir de pronto lo que intentaba imaginarme por lo que existía realmente en Parma, como en una llegada fragmentaria y sin movimiento; en el álgebra del viaje a la ciudad de Giorgione era como una primera ecuación a aquella desconocida, pero, si bien llevaba años haciendo —como un perfumista a un bloque unido de materia grasa— absorber a aquel nombre de princesa de Parma el perfume de millares de violetas, en cuanto vi a la princesa, quien hasta entonces habría sido para mí al menos la Sanseverina, se inició, en cambio, una segunda operación, que no concluyó, a decir verdad, hasta unos meses después y consistió en expulsar —con ayuda de nuevas malaxaciones químicas— todo aceite esencial de violetas y todo perfume stendhaliano de su nombre y situar en su lugar la imagen de una mujercita negra, dedicada a las buenas obras y de una amabilidad tan humilde, que al instante comprendías en qué orgullo altivo se originaba. Semejante, por lo demás, con poca diferencia, a las demás grandes señoras, era tan poco stendhaliana como, por ejemplo, en el barrio Europa de París la Rue de Parme, que se parece mucho menos al nombre de Parma que a todas las calles circundantes y recuerda menos a la Cartuja en la que muere Fabrice que al vestíbulo de la estación de Saint-Lazare.

Su amabilidad se debía a dos causas. Una, general, era la educación que aquella hija de soberanos había recibido. Su madre —no sólo emparentada con todas las familias reales de Europa, sino también, en contraste con la casa ducal de Parma, más rica que ninguna princesa reinante— le había inculcado, desde su más tierna edad, los preceptos orgullosamente humildes de un esnobismo evangélico y ahora cada una de las facciones del rostro de la hija, la curva de sus hombros, los movimientos de sus brazos, parecían repetir: «Recuerda que, si Dios te hizo nacer en los peldaños de un trono, no debes aprovecharlo para despreciar a aquellos a quienes la divina Providencia quiso —¡alabado sea Dios!— que fueras superior en cuna y riquezas. Al contrario, sé buena con los pequeños. Tus antepasados fueron príncipes de Clves y de Juliers desde 647; Dios, con su bondad, quiso que poseyeras casi todas las acciones del canal de Suez y tres veces más Royal Dutch que Edmond de Rothschild; tu filiación en línea directa se remonta, según los genealogistas, al año 63 de la era cristiana; tienes por cuñadas a dos emperatrices, conque, al hablar, no aparentes nunca recordar tan grandes privilegios: no es que sean precarios (pues nada se puede cambiar en la antigüedad de la raza y siempre hará falta petróleo), pero es inútil demostrar que eres de cuna más ilustre que cualquiera y que tus inversiones son de primer orden, pues todo el mundo lo sabe. Sé caritativa con los desdichados. Proporciona a todos los que la bondad celeste te ha hecho la gracia de colocar por debajo de ti lo que puedas darles sin perder tu rango, es decir, socorros en dinero, atenciones de enfermera incluso, pero, naturalmente, nunca invitaciones a tus veladas, cosa que no los beneficiaría en nada y, al menoscabar tu prestigio, quitaría eficacia a tu acción benéfica».

Por eso, incluso en los momentos en que no podía hacer el bien, la princesa intentaba mostrar —o, mejor dicho, hacer creer mediante todos los signos exteriores del lenguaje mudo— que no se consideraba superior a las personas entre las que se encontraba. Tenía con todo el mundo esa encantadora cortesía que tienen con los inferiores las personas bien educadas y a cada momento, para ser útil, corría su silla para dejar más sitio, me sujetaba los guantes, me ofrecía todos sus servicios, indignos de las orgullosas burguesas y que prestan de buen grado las soberanas o —instintivamente y por hábito profesional— los antiguos sirvientes.

Otra razón de la amabilidad que me mostró la princesa de Parma era más particular, si bien en modo alguno dictada por una misteriosa simpatía por mí, pero en aquel momento no tuve tiempo de ahondar en ella. En efecto, el duque, quien parecía tener prisa por acabar las presentaciones, me había llevado ya hacia otra de las muchachas en flor. Al oír su nombre, le dije que había pasado por delante de su castillo, no lejos de Balbec. «¡Oh! ¡Cuánto me habría gustado enseñárselo!», dijo casi en voz baja, como para mostrarse más modesta, pero con tono sentido, embargado por la pena, al haber perdido la ocasión de un placer especial, y añadió con mirada insinuante: «Espero que no esté todo perdido y he de decir que lo que le habría interesado más habría sido el castillo de mi tía Brancas; fue construido por Mansard; es la perla de la provincia». No sólo ella se habría alegrado de enseñar su castillo, sino que, además, su tía Brancas se habría sentido no menos encantada de hacerme los honores del suyo, según me aseguró aquella señora, quien pensaba, evidentemente, que —sobre todo en una época en que la tierra suele pasar a manos de financieros ignorantes— conviene que los grandes mantengan las altas tradiciones de la hospitalidad señorial mediante palabras que a nada comprometen. Se debía también a que procuraba —como todas las personas de su medio— decir las cosas que podían dar más placer al interlocutor, infundirle el más alto concepto de sí mismo, para que creyera que halagaba a quienes escribía, que honraba a sus anfitriones, quienes ardían en deseos de conocerlo. A decir verdad, el deseo de infundir a los demás esa idea agradable de sí mismos se da a veces incluso en la burguesía. Encontramos en ella esa disposición benévola, como calidad individual compensadora de un defecto —no, ¡ay!, en los amigos más seguros, sino— al menos en las compañeras más agradables. En todo caso, florece aisladamente. En cambio, en una parte importante de la aristocracia, ese rasgo de carácter ha dejado de ser individual; cultivado por la educación, alimentado por la idea de una grandeza propia que no puede temer humillarse, que no conoce rivales, que mediante la amabilidad puede —lo sabe— hacer feliz y se complace en hacerlo, ha pasado a ser el carácter genérico de una clase e incluso aquellos a quienes defectos personales demasiado opuestos impiden conservarlo en su corazón, llevan su huella inconsciente en su vocabulario o su gesticulación.

«Es una mujer muy buena», me dijo el Sr. de Guermantes de la princesa de Parma, «y sabe ser “gran señora” mejor que nadie».

Mientras me presentaban a las mujeres, había un señor que daba numerosas señales de agitación: era el conde Hannibal de Bréauté-Consalvi. Por haber llegado tarde, no había tenido tiempo de informarse sobre los invitados y, cuando yo entré en el salón, al ver en mí a uno que no formaba parte de la sociedad de la duquesa y debía, por consiguiente, tener títulos de lo más extraordinarios para entrar en ella, instaló su monóculo bajo el arco cimbrado de sus cejas, pensando que éste lo ayudaría mucho a discernir qué clase de hombre era yo. Sabía que la Sra. de Guermantes tenía —atributo precioso de las mujeres en verdad superiores— lo que se llama un «salón», es decir, que sumaba a veces a las personas de su mundo alguna notabilidad a la que acababa de situar en primer plano el descubrimiento de un remedio o la producción de una obra maestra. El Faubourg Saint-Germain seguía aún bajo la impresión causada al enterarse de que en la recepción para el rey y la reina de Inglaterra la duquesa no había temido invitar al Sr. Detaille. Las mujeres de ingenio del Faubourg habrían sentido un interés tan delicioso en acercarse a aquel genio extraño, que les costaba consolarse de no haber sido invitadas. Según la Sra. de Courvoisier, figuraba también el Sr. Ribot, pero era una invención, destinada a hacer creer que Oriane intentaba lograr el nombramiento de embajador para su marido. Por último, para colmo de escándalo, el Sr. de Guermantes, con una galantería digna del mariscal de Saxe, se había presentado en el saloncillo de la Comédie-Franaise y había rogado a la Srta. Reichenberg que fuera a recitar unos versos ante el Rey, cosa que aquélla había hecho y constituía un hecho sin precedentes en los anales de reuniones semejantes. Al recordar tantos imprevistos —que, por lo demás, aprobaba plenamente, pues él mismo era, además de un ornamento y, del mismo modo que la duquesa de Guermantes, pero en el sexo masculino, una consagración para un salón— y preguntarse quién podía ser yo, el Sr. de Bréauté veía un vasto campo abierto a sus investigaciones. Por un instante le pasó por la cabeza el nombre de Sr. Widor, pero consideró que yo era demasiado joven para ser un organista y el Sr. Widor demasiado poco notable para ser «recibido». Le pareció más probable ver simplemente en mí al nuevo agregado de la embajada de Suecia, del que le habían hablado y se disponía a preguntarme por el rey Oscar, quien lo había acogido muy bien en varias ocasiones, pero, cuando el duque, para presentarme, hubo dicho mi nombre al Sr. de Bréauté, éste, al ver que le resultaba totalmente desconocido, no abrigó ya duda alguna de que era —por encontrarme allí— alguna celebridad. Estaba claro, Oriane siempre hacía lo mismo y conocía el arte de atraer a los hombres de primer plano a su salón, en un uno por ciento, naturalmente, pues, de lo contrario, lo habría desclasado. Así, pues, el Sr. de Bréauté empezó a relamerse y a resoplar por las golosas ventanas de su nariz, con el apetito abierto no sólo por la buena cena —no le cabía duda— que iba a recibir, sino también por el carácter de la reunión, que mi presencia no podía por menos de volver interesante y el día siguiente le proporcionaría un tema de conversación excitante en el almuerzo del duque de Chartres. Aún no estaba seguro de si era yo aquel cuyo suero contra el cáncer acababan de experimentar o cuya obra estaban empezando a ensayar en el Thétre-Franais para su próximo estreno, pero, como gran intelectual, gran aficionado a «relatos de viajes», que era, no dejaba de multiplicar ante mí las reverencias, los signos de inteligencia, las sonrisas filtradas por su monóculo, ya fuera con la falsa idea de que un hombre de valor lo estimaría más, si conseguía inculcarle la ilusión de que para él, el conde de Bréauté-Consalvi, los privilegios del pensamiento no eran menos dignos de respeto que los del nacimiento, o pura y simplemente por necesidad y dificultad para expresar su satisfacción, por ignorar la lengua en la que debía hablarme, como si se hubiera encontrado, en una palabra, ante uno de los «naturales» de una tierra desconocida a la que hubiese arribado su balsa y con los cuales, con la esperanza del beneficio, intentara —al tiempo que observar con curiosidad sus costumbres y sin interrumpir las demostraciones de amistad ni dejar de lanzar grandes gritos acogedores— trocar huevos de avestruz y especias por abalorios. Tras haber respondido como mejor pude a su alegría, estreché la mano del duque de Chtellerault, a quien ya había conocido en casa de la Sra. de Villeparisis, de quien me dijo que era una lagarta. Era extraordinariamente Guermantes por el rubio del pelo, el perfil aguileño, los puntos en los que la piel de la mejilla se altera, todo lo que se ve ya en los retratos de esa familia que nos han dejado los siglos XVI y XVII, pero, como yo ya no amaba a la duquesa, su reencarnación en un joven carecía de atractivo para mí. Leía el gancho que formaba la nariz del duque de Chtellerault como la firma de un pintor al que hubiera estudiado por mucho tiempo, pero que ya no me interesaba nada. Después saludé también al príncipe de Foix y, para desgracia de mis falanges, que salieron magulladas, las dejé meterse en el torno que era un apretón de manos a la alemana, acompañado de una sonrisa irónica o bonachona, del príncipe de Faffenheim, amigo del Sr. de Norpois, y a quien —con la manía de los apodos propia de ese medio— llamaban tan universalmente el príncipe Von, que él mismo firmaba «príncipe Von» o, cuando escribía a amigos íntimos, «Von». Aquella abreviación se entendía, si acaso, por la longitud de un nombre compuesto. Menos palpables resultaban las razones por las que substituían Elisabeth ora por Lili ora por Bebeth, así como en otro mundo pululaban los Kikim. Es explicable que unos hombres, pese a estar bastante ociosos y ser bastante frívolos en general, hubieran adoptado «Quiou» para no perder el tiempo diciendo «Montesquiou». Pero resulta menos evidente lo que ganaban llamando a uno de sus primos Dinand en lugar de Ferdinand. Por lo demás, no hay que creer que, para atribuir nombres, los Guermantes recurrieran invariablemente a la repetición de una sílaba. Así, dos hermanas —la condesa de Montpeyroux y la vizcondesa de Vélude—, muy gruesas las dos, sólo se oían llamar —sin enfadarse lo más mínimo y sin que a nadie se le ocurriera reírse, dada la antigüedad de aquella costumbre— «Pequeña» y «Maja». La Sra. de Guermantes, quien adoraba a la Sra. de Montpeyroux, habría preguntado por ésta —si hubiera estado gravemente enferma— con lágrimas en los ojos a su hermana: «Me han dicho que “Pequeña” está muy mal». A la Sra. de lÉclin, quien llevaba el pelo con diademas que le ocultaban totalmente las orejas, siempre la llamaban «vientre hambriento». A veces se contentaban con añadir una a al apellido o al nombre de pila del marido para designar a su mujer. Como el hombre más avaro, más sórdido, más inhumano del Faubourg se llamaba Raphal, su encantadora, su flor, que también salía de la roca, firmaba siempre Raphala, pero se trata de simples muestras de innumerables reglas algunas de las cuales podremos explicar, si se presenta la ocasión.

Después pedí al duque que me presentara al príncipe de Agrigento.

«¡Cómo! ¿No conoce usted a ese excelente Grigrí?», exclamó el Sr. de Guermantes y dijo mi nombre al Sr. de Agrigento. El de este último, tan a menudo citado por Franoise, siempre me había parecido como una vidriera transparente, bajo la cual veía —azotados al borde del mar violeta por los rayos oblicuos de un sol de oro— los cubos rosados de una ciudad antigua cuyo soberano efectivo era, seguro, el propio príncipe —de paso en París por un breve milagro—, tan luminosamente siciliano y gloriosamente cubierto de pátina. El vulgar abejorro al que me presentaron y que pirueteó para saludarme con pesado descaro, a su juicio elegante, era —¡ay!— tan independiente de su nombre como una obra de arte que hubiese poseído, sin llevar sobre sí reflejo alguno de ella, sin haberla tal vez contemplado jamás. El príncipe de Agrigento estaba tan enteramente desprovisto de rasgo principesco alguno y que recordara a esa ciudad, que su nombre, enteramente distinto de él, sin vínculo alguno con su persona, había tenido —era como para suponer— la capacidad de atraer hacia sí toda la vaga poesía propia de aquel hombre, como de cualquier otro, y encerrarla, después de esa operación, en las sílabas encantadas. En cualquier caso, de haber habido esa operación, se había hecho bien, pues ya no quedaba ni un átomo de encanto en aquel pariente de los Guermantes. De modo, que resultaba ser el único príncipe de Agrigento en el mundo y tal vez el hombre de mundo que menos lo era. Por lo demás, estaba muy satisfecho de serlo, pero como un banquero lo está de tener numerosas acciones de una mina, sin preocuparse de si responde a los bonitos nombres de mina Ivanhoé y mina Primerose o si se llama simplemente mina Premier. Sin embargo, mientras se acababan las representaciones, que, pese a ser tan largas de contar, sólo habían durado unos instantes, y la Sra. de Guermantes, con tono casi suplicante, me decía: «Estoy segura de que Basin lo fatiga a usted llevándolo así, de uno a otro; queremos que conozca a nuestros amigos, pero sobre todo no queremos fatigarlo: para que vuelva con frecuencia», el duque, con un movimiento bastante torpe y timorato, dio —cosa que habría deseado hacer desde hacía una hora, dedicada por mí a la contemplación de los Elstir— la señal de que podían servir.

Conviene añadir que faltaba uno de los invitados, el Sr. de Grouchy, cuya esposa, de soltera Guermantes, había venido por su cuenta, pues su marido iba a llegar directamente de la caza, en la que había pasado el día. Aquel Sr. de Grouchy, descendiente de aquel del primer Imperio de quien se ha dicho falsamente que su ausencia en el comienzo de Waterloo había sido la causa principal de la derrota de Napoleón, era de una familia excelente, si bien insuficiente a juicio de ciertos imbuidos de nobleza. Así, el príncipe de Guermantes, quien muchos años después iba a ser menos difícil para sí mismo, solía decir a sus sobrinas: «¡Qué desgracia para esa pobre Sra. de Guermantes» (la vizcondesa de Guermantes, madre de la Sra. de Grouchy), «que nunca pudiera casar a sus hijas!». «Pero, tío, la mayor se casó con el Sr. de Grouchy». «¡Yo a eso no lo llamo un marido! En fin, dicen que el tío Franois ha pedido a la menor, así no habrán quedado todas solteras».

En seguida, una vez dada la orden de servir, con un disparador giratorio, múltiple y simultáneo, se abrieron de par en par las puertas del comedor; un jefe de comedor que parecía un maestro de ceremonias se inclinó ante la princesa de Parma y anunció la noticia: «Sirven a la señora», con tono semejante a aquel con el que se habría dicho: «Se muere la señora», pero que no inspiró la menor tristeza en la asamblea, pues con expresión retozona, y como en el verano en Robinson, avanzaron hacia el comedor las parejas una tras otra y se separaban cuando habían llegado a su sitio, donde unos lacayos acercaban las sillas tras ellas; la última, la Sra. de Guermantes, avanzó hacia mí, para que yo la condujera a la mesa y sin que experimentara yo la menor timidez, que podría haber temido, pues, como cazadora a quien una gran destreza muscular ha facilitado la gracia, al ver seguramente que yo me había puesto donde no debía, giró con tal exactitud en torno a mí, que me encontré con su brazo sobre el mío y me vi naturalmente enmarcado en un ritmo de movimientos precisos y nobles. Los obedecí con tanta mayor comodidad cuanto que los Guermantes no atribuían más importancia al respecto que al saber un verdadero sabio, ante quien nos sentimos menos intimidados que ante un ignorante; se abrieron otras puertas por las que entró la sopa humeante, como si se celebrara la cena en un teatro de pupazzi hábilmente tramado y en el que la llegada tardía del joven invitado pusiera, ante una señal del señor, todos los engranajes en acción.

Tímida y no majestuosamente soberana había sido aquella señal del duque, a la que había respondido el desencadenamiento de ese vasto, ingenioso, obediente y fastuoso mecanismo de relojería y humano. La indecisión del gesto no menoscabó, para mí, el efecto del espectáculo a él subordinado, pues notaba que su vacilación y confusión se había debido al temor a hacerme ver que sólo me esperaban a mí para empezar a cenar y que me habían esperado mucho, así como la Sra. de Guermantes temía que, por haber contemplado muchos cuadros, la presentación ininterrumpida de los demás invitados me fatigara y me impidiese sentirme cómodo. De modo que la falta de grandeza en el gesto era lo que desprendía la grandeza auténtica, como también aquella indiferencia del duque ante su propio lujo, sus atenciones, al contrario, para con un huésped, insignificante en sí mismo, pero al que quería honrar. No es que el Sr. de Guermantes no fuera en algunos sentidos muy corriente y no tuviese incluso ridiculeces de hombre demasiado rico, el orgullo de un advenedizo que no era, pero, así como un funcionario o un sacerdote ven multiplicado su mediocre talento hasta el infinito —como una ola por todo el mar que se apresura tras ella— por las fuerzas —la Administración francesa y la Iglesia católica— en las que se apoyan, así también el Sr. de Guermantes era impelido por otra fuerza —la cortesía aristocrática más auténtica— que excluye a muchas personas. La Sra. de Guermantes no habría recibido a la Sra. de Cambremer o al Sr. de Forcheville, pero, en cuanto alguien parecía —como en mi caso— apropiado para sumarlo al medio Guermantes, dicha cortesía descubría tesoros de sencillez hospitalaria más magníficos aún, de ser posible, que aquellos magníficos salones, aquellos maravillosos muebles, que habían permanecido allí.

Cuando quería agradar a alguien, el Sr. de Guermantes tenía, así, un arte —para hacer de él, aquel día, el personaje principal— que sabía aprovechar la circunstancia y el lugar. Seguramente en Guermantes sus «distinciones» y sus «gracias» habrían adquirido otra forma. Habría mandado enganchar los caballos para llevarme a dar a solas con él un paseo antes de cenar. Te sentías emocionado por sus modales, como nos sentimos, al leer las memorias de la época, por los de Luis XIV, cuando responden con bondad, expresión resuelta y semirreverencia, a alguien que acude a solicitar su favor, y aún hay que comprender que esa cortesía no va más allá —en los dos casos— de lo que significa la palabra.

Luis XIV —pese a que los imbuidos de la nobleza de su época le reprochan su poco interés por la etiqueta, hasta el punto de que, según cuenta Saint-Simon, fue un rey mínimo en cuanto a rango en comparación con Felipe de Valois, Carlos V, etcétera— mandó redactar las instrucciones más minuciosas para que los príncipes de sangre y los embajadores supieran a qué soberanos debían dar la mano. En ciertos casos, ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo, se prefirió decidir que el hijo de Luis XIV, Monseñor, sólo recibiría en su casa a determinado soberano extranjero fuera, al aire libre, para que no se dijese que, al entrar en el castillo uno precedió al otro, y el Elector palatino, al recibir al duque de Chevreuse a cenar, fingió —para no darle la mano— estar enfermo y cenó con él, pero acostado, con lo que quedó zanjada la dificultad. Como el señor Duque evitaba las ocasiones de prestar el servicio al Señor, éste, por consejo del Rey, su hermano, que, por lo demás, lo amaba tiernamente, aprovechó un pretexto para hacer subir a su primo en el momento de levantarse y obligarlo a ponerle la camisa, pero, cuando se trataba de un sentimiento profundo, de los asuntos del corazón, el deber, tan inflexible en materia de cortesía, cambiaba enteramente. Unas horas después de la muerte de aquel hermano, una de las personas más caras para él, cuando el Señor —según la expresión del duque de Monfort— estaba «aún caliente», Luis XIV cantó arias de óperas, se extrañó de que la duquesa de Borgoña, quien a duras penas podía disimular su dolor, tuviera una expresión tan melancólica y, con el deseo de que se recuperara la alegría al instante, para que los cortesanos se decidieran a reanudar el juego, ordenó al duque de Borgoña que comenzara una partida de berlanga. Ahora bien, no sólo en las acciones mundanas y concertadas, sino también en el lenguaje más involuntario, en las preocupaciones, en el empleo del tiempo del Sr. de Guermantes, se veía el mismo contraste: los Guermantes no experimentaban más pena que los demás mortales, podemos decir incluso que su verdadera sensibilidad era menor; en cambio, se veía todos los días su nombre en los ecos de sociedad de Le Gaulois por el prodigioso número de entierros a los que habrían considerado culpable no asistir. Así como el viajero vuelve a ver, casi semejantes, las casas cubiertas de tierra, las terrazas que pudieron conocer Jenofonte o San Pablo, así también en los modales del Sr. de Guermantes, hombre enternecedor de amabilidad y repugnante de dureza, esclavo de las menores obligaciones y desligado de los pactos más sagrados, volvía a ver yo intacta, al cabo de más de dos siglos, aquella desviación particular en la vida cortesana del reinado de Luis XIV y que trasladaba los escrúpulos de conciencia de la esfera de los afectos y la moralidad a las cuestiones de pura forma.

La otra razón de la amabilidad que me demostró la princesa de Parma era más particular. Es que estaba convencida de antemano de que todo lo que veía en casa de la duquesa de Guermantes —cosas y personas— era de una calidad superior a todo lo que tenía en su casa. En las casas de todas las demás personas, se comportaba —cierto es— como si así hubiera sido; en el caso del plato más sencillo, de las flores más comunes, no se contentaba con extasiarse, sino que, además, pedía permiso para enviar el día siguiente mismo a buscar la receta o contemplar la especie a su cocinero o su jardinero en jefe, personajes muy bien pagados, con coche propio y sobre todo pretensiones profesionales, y que se sentían muy humillados de acudir a informarse sobre un plato desdeñado o tomar modelos de una variedad de claveles que no era ni la mitad de hermosa, de «abigarrada» de «colorines», ni en cuanto a dimensiones de las flores, que las obtenidas desde hacía mucho en casa de la princesa, pero, si bien aquel asombro ante la menor cosa por parte de ésta en casa de todo el mundo era facticia y destinada a mostrar que no alimentaba con la superioridad de su rango y sus riquezas un orgullo prohibido por sus antiguos preceptores, disimulado por su madre e insoportable para Dios, observaba, en cambio, con total sinceridad el salón de la duquesa de Guermantes como un lugar privilegiado en el que no podía dejar de pasar de sorpresas a delicias. Por lo demás, de forma general, pero que no bastaría para explicar ese talante, los Guermantes eran bastante diferentes del resto de la sociedad aristocrática: más afectados y menos comunes. A primera vista me habían dado la impresión contraria, me habían parecido vulgares, semejantes a todos los hombres y a todas las mujeres, pero porque previamente había visto en ellos —como en Balbec, en Florencia, en Parma— unos nombres. Evidentemente, en aquel salón todas las mujeres que yo había imaginado como estatuillas de Sajonia se parecían, de todos modos, más a la gran mayoría de las mujeres, pero los Guermantes, después de haber defraudado a la imaginación, porque se parecían más a sus pares que a su nombre, podían después, aunque en menor grado, ofrecer —igual que Balbec o Florencia— ciertas particularidades que los distinguían. Su propio físico, el color de un rosa especial, que a veces rayaba en el violeta, de su carne, cierto tono rubio, casi luminoso, de su delicado pelo, incluso en los hombres, agrupado en masas doradas y suaves, a medias de líquenes parietarios y de pelaje felino —resplandor luminoso al que correspondía cierto brillo de la inteligencia, pues, si bien se hablaba del cutis y del pelo de los Guermantes, se citaba también su agudeza, como también la de los Mortemart (cierta calidad social más fina desde antes de Luis XIV) y tanto más reconocida por todos cuanto que ellos mismos la promulgaban—: todo aquello hacía que en la materia misma, por preciosa que fuera, de la sociedad aristocrática, en la que se los veía sumidos aquí y allá, los Guermantes siguiesen siendo reconocibles, fáciles de discernir y seguir, como los filones cuya rubicundez vetea el jaspe y el ónix o, mejor aún, como la suave ondulación de esa cabellera de claridad cuyas crines despeinadas corren, como rayos flexibles, en los flancos del ágata de color de musgo.

Los Guermantes —al menos los que eran dignos de ese nombre— no eran sólo de una calidad exquisita de piel, pelo y mirada transparente, sino que, además, tenían una forma de comportarse, caminar, saludar, mirar antes de estrechar la mano, que los hacía tan diferentes en todo ello de un hombre de mundo cualquiera como éste de un campesino con su blusa y, pese a su amabilidad, se decía: ¿acaso no tienen en verdad derecho, aunque lo disimulen —cuando nos ven caminar, saludar, salir, cosas todas ellas que en ellos resultaban tan elegantes como el vuelo de la golondrina o la inclinación de la rosa— a pensar: «Son de una raza distinta de la nuestra y nosotros somos, por nuestra parte, los príncipes de la Tierra»? Más adelante, comprendí que los Guermantes me consideraban, en efecto, de otra raza, pero que les inspiraba envidia, porque yo tenía méritos que ignoraba y que para ellos eran —y así lo profesaban— los únicos importantes. Más adelante aún, sentí que esa profesión de fe era sólo a medias sincera y que en ellos el desdén o el asombro coexistían con la admiración y la envidia. La flexibilidad física esencial en los Guermantes era doble; gracias a una —siempre en acción, a cada momento—, si, por ejemplo, un Guermantes masculino iba a saludar a una señora, obtenía una silueta de sí mismo compuesta por el equilibrio inestable de movimientos asimétricos y nerviosamente compensados, pues una pierna se arrastraba un poco, ya fuera a propósito o porque —por habérsela roto con frecuencia en la caza— imprimía en el torso, para alcanzar a la otra, una desviación a la que el ascenso de un hombro hacía contrapeso, mientras el monóculo se instalaba en el ojo, alzaba una ceja en el preciso momento en que el mechón de pelo bajaba por el saludo; la otra flexibilidad —como la forma de la ola, del viento o del surco que conservan para siempre la concha o el barco— se había estilizado, por decirlo así, como en una movilidad inalterable, curvando la nariz aguileña, que —bajo los azules ojos saltones por encima de unos labios demasiado finos— recordaba el origen fabuloso asignado en el siglo XVI por voluntad de genealogistas parásitos y helenizantes a aquella raza, antigua sin duda, pero no hasta el punto que afirmaban, cuando le atribuían por origen la fecundación mitológica de una ninfa por un ave divina.

Los Guermantes no eran menos especiales desde el punto de vista intelectual que desde el punto de vista físico. Salvo el príncipe Gilbert (el esposo de ideas caducas de «Marie Gilbert» y que hacía sentarse a su mujer a la izquierda, cuando se paseaban en coche, porque era de sangre inferior —pese a ser real— a la suya, pero constituía una excepción y era —estando ausente— objeto de burlas de la familia y de anécdotas siempre nuevas), los Guermantes, aun viviendo en la pura «crema» de la aristocracia, fingían no hacer el menor caso de la nobleza. Las teorías de la duquesa de Guermantes, quien, a fuerza de serlo, se volvía en cierta medida algo, a decir verdad, distinto y más agradable, ponían hasta tal punto por encima de todo la inteligencia y eran en política tan socialistas, que daban ganas de preguntar dónde se escondía en su palacete el genio encargado de velar por el mantenimiento de la vida aristocrática y que —siempre invisible, pero, evidentemente, agazapado, ora en la antecámara ora en el salón ora en el tocador— recordaba —a los sirvientes de aquella mujer desapegada de los títulos— que debían llamarla «señora duquesa» y —a aquella que sólo gustaba de la lectura y no tenía el menor respeto humano— que debía ir a cenar a casa de su cuñada, cuando daban las ocho, y para ello descotarse.

El mismo genio de la familia presentaba a la Sra. de Guermantes la situación de las duquesas, al menos de las primeras de ellas y como ella multimillonarias, el sacrificio en aburridas reuniones para tomar el té, cenas fuera de casa, fiestas, en horas en las que habría podido leer cosas interesantes, como necesidades desagradables análogas a la lluvia y que la Sra. de Guermantes aceptaba ejerciendo sobre ellas su locuacidad, pero sin llegar hasta el extremo de buscar las razones de su aceptación. Sin embargo, ese curioso efecto del azar de que el jefe de comedor de la Sra. de Guermantes dijera siempre «señora duquesa» a aquella mujer que sólo creía en la inteligencia no parecía chocar a ésta. Nunca se le había ocurrido pedir que le dijese «señora» pura y simplemente. Extremando la buena voluntad hasta sus límites extremos, se podría haber pensado que sólo oía —distraída— «señora» y que el apéndice verbal añadido pasaba inadvertido. Sólo, que, si bien se hacía la sorda, no estaba muda. Ahora bien, siempre que tenía un encargo que hacer a su marido, decía al jefe de comedor: «Recuerde al señor duque».

Por lo demás, el genio de la familia tenía otras ocupaciones: por ejemplo, hacer hablar de moral. Cierto es que había Guermantes más particularmente inteligentes y Guermantes más particularmente morales y no solían ser los mismos, pero los primeros —incluso un Guermantes que había cometido falsificaciones y hacía trampas en el juego: el más delicioso de todos, abierto a todas las ideas nuevas y justas— trataban aún mejor de la moral que los segundos —y del mismo modo que la Sra. de Villeparisis— en los momentos en que el genio de la familia se expresaba por la boca de la anciana. En momentos idénticos se veía de repente a los Guermantes adoptar un tono casi tan anticuado, tan bonachón, y, gracias a su encanto mayor, más enternecedor que el de la marquesa, para decir de una sirviente: «Se nota que tiene un buen fondo, es una chica poco común, debe de ser hija de gente estupenda, siempre se ha mantenido, desde luego, en la buena senda». En esos momentos el genio de la familia se volvía entonación, pero a veces era también forma de ser, expresión facial, la misma en la duquesa que en su abuelo el mariscal, como una imperceptible convulsión —semejante a la de la Serpiente, genio cartaginés de la familia Barca— y que en varias ocasiones me había infundido palpitaciones en mis paseos matinales, cuando, antes de ser reconocido por la Sra. de Guermantes, me sentía mirado por ella desde el fondo de una pequeña lechería. Ese genio había intervenido en una circunstancia que distaba de resultar indiferente no sólo a los Guermantes, sino también a los Courvoisier, parte adversa de la familia y, aunque de sangre tan noble como los Guermantes, lo opuesto enteramente a ellos (a su abuela Courvoisier se debía incluso, según explicaban los Guermantes, el prejuicio del príncipe de Guermantes de hablar siempre de cuna y nobleza como si fuera la única cosa que importara). No sólo los Courvoisier no asignaban a la inteligencia el mismo rango que los Guermantes, sino que, además, no tenían la misma idea de ella. Para un Guermantes —aunque fuese tonto—, ser inteligente era tener los colmillos afilados, ser capaz de decir maldades, llevarse el gato al agua, era también poder replicar tanto en materia de pintura como de música o arquitectura, hablar inglés. Los Courvoisier tenían una idea menos favorable de la inteligencia y, a poco que alguien no fuera de su mundo, ser inteligente no distaba de significar «haber asesinado probablemente al padre y a la madre». Para ellos, la inteligencia era esa clase de «ganzúa» gracias a la cual personas a las que no se conocía ni por asomo forzaban las puertas de los salones más respetados y entre los Courvoisier se sabía que siempre acababa costando caro recibir a semejantes «seres». A las aserciones más insignificantes de las personas inteligentes que no eran de la alta sociedad, los Courvoisier oponían una desconfianza sistemática. Cuando alguien había dicho en cierta ocasión: «Pero Swann es más joven que Palamde», la Sra. de Gallardon había respondido: «Al menos te lo dice y, si te lo dice, puede usted estar seguro de que le resulta beneficioso». Más aún, como se decía de dos extranjeras muy elegantes —a quienes los Guermantes recibían— que habían dejado pasar primero una, porque era la mayor: «Pero ¿de verdad es la mayor?», había preguntado la Sra. de Gallardon, no positivamente, como si esa clase de personas no tuviera edad, sino como si, por estar probablemente desprovistas de estado civil y religioso, de tradiciones ciertas, tuviesen más o menos las mismas diferencias de edad que las gatitas de una misma camada, que sólo un veterinario podría distinguir. Por lo demás, los Courvoisier, mejor que los Guermantes, mantenían en cierto sentido la integridad de la nobleza gracias a un tiempo a su estrechez de miras y a la maldad de su corazón. Así como los Guermantes —para quienes, por debajo de las familias reales y de algunas otras como los Ligne, los La Trémolle, etcétera, todo lo demás se confundía en una morralla imprecisa— eran insolentes con personas de linaje antiguo que vivían en torno a ellos, precisamente porque no prestaban atención a esos méritos de segundo orden de los que se ocupaban enormemente los Courvoisier, así también la falta de dichos méritos les importaba poco. Ciertas mujeres que no tenían un rango demasiado elevado en su provincia, pero —brillantemente casadas como estaban y ricas, hermosas, amigas de duquesas como eran— representaban para París, donde se está poco al corriente de los «padre y madre» de cada cual, un excelente y elegante artículo de importación. Podía ocurrir, aunque raras veces, que semejantes mujeres fueran —por conducto de la princesa de Parma o en virtud de su propio atractivo— recibidas en casa de ciertas Guermantes, pero la indignación de los Courvoisier a ese respecto nunca cesaba. Encontrar, entre las cinco y las seis, en casa de su prima, a personas con cuyos parientes no gustaban los suyos de codearse en el Perche, resultaba para ellos un motivo de rabia en aumento y objeto de inagotables declamaciones. Desde el momento en que la encantadora condesa G, por ejemplo, entraba en casa de los Guermantes, el rostro de la Sra. de Villebon adquiría exactamente la expresión que debería haber adquirido, si hubiera tenido que recitar este verso:

Y si sólo queda uno, ése seré yo.

Que no conocían. Aquella Courvoisier había tragado casi todos los lunes pastelillos de crema a unos pasos de la condesa G, pero sin resultado, y la Sra. de Villebon confesaba a escondidas que no podía concebir cómo se le ocurría a su prima Guermantes recibir a una mujer que ni siquiera era de la segunda sociedad, en Chteaudun. «No merece la pena, la verdad, que mi prima sea tan difícil con sus relaciones: es como para burlarse de la sociedad», concluía la Sra. de Villebon con otra expresión facial, sonriente y burlona de desesperación, sobre la cual un jueguecito de adivinanzas habría recurrido a otro verso, que, naturalmente, la condesa tampoco conocía:

¡Gracias a los dioses! Mi desdicha supera mi esperanza.

Por lo demás, anticipémonos a los acontecimientos diciendo que la «perseverancia» —que rima con «esperanza» en el verso siguiente— de la Sra. de Villebon en su desprecio a la Sra. G no fue del todo inútil. Dotó a la Sra. de Villebon de tal prestigio —puramente imaginario, por lo demás— ante la Sra. G, que, cuando la hija de la Sra. G, la más hermosa y rica en los bailes de la época, estuvo en edad casadera, asombró verla rechazar a todos los duques. Es que su madre, al recordar las vejaciones semanales que había soportado en la Rue de Grenelle en recuerdo de Chteaudun, no deseaba en verdad sino un marido para su hija: un Villebon hijo.

Un solo punto en el que Guermantes y Courvoisier coincidían era el del arte —infinitamente variado, por lo demás— de marcar distancias. Los modales de los Guermantes no eran enteramente uniformes en todos, pero, por ejemplo, todos los Guermantes, aquellos que lo eran de verdad, cuando te los presentaban, celebraban como una ceremonia, más o menos como si el hecho de haberte ofrecido la mano hubiera sido tan considerable como consagrarte caballero. En el momento en que un Guermantes, aunque sólo tuviera veinte años, pero que caminara ya tras las huellas de sus mayores, oía tu nombre pronunciado por el presentador, dejaba caer sobre ti, como si en modo alguno estuviera decidido a saludarte, una mirada generalmente azul, siempre de la frialdad de un acero, que parecía dispuesto a hundirte en los más profundos repliegues del corazón. Por lo demás, eso era lo que los Guermantes creían hacer, en efecto, por considerarse todos psicólogos de primera. Además, creían aumentar con esa inspección la amabilidad del saludo que iba a seguir y que te hacían bien a sabiendas. Todo aquello sucedía a una distancia de ti que, aun siendo pequeña, si se hubiera tratado de un enfrentamiento dialéctico, parecía enorme para un apretón de manos y helaba en el segundo caso, como lo habría hecho en el primero, de modo, que, cuando el Guermantes, tras una rápida inspección por los últimos escondrijos de tu alma y tu honorabilidad, te había juzgado digno de que te reunieras en adelante con él, su mano, dirigida hacia ti en el extremo de un brazo estirado cuan largo era, parecía presentarte un florete para un combate singular y esa mano estaba, en una palabra, situada tan lejos del Guermantes en aquel momento, que, cuando inclinaba la cabeza, era difícil distinguir si era a ti o a su propia mano a quien saludaba. Algunos Guermantes, por carecer de la sensación de la mesura o incapaces de no repetirse sin cesar, exageraban reiniciando esa ceremonia cada vez que te encontraban. En vista de que ya no debían hacer la encuesta psicológica previa para la que el «genio de la familia» les había delegado sus poderes y cuyos resultados debían de recordar, la insistencia de la mirada perforadora que precedía al apretón de manos sólo podía explicarse por el automatismo que aquélla había adquirido o por algún don de fascinación con el que creían contar. Los Courvoisier, cuyo físico era diferente, habían intentado en vano asimilar aquel saludo escrutador y habían chocado con la severidad altiva o la negligencia rápida. En cambio, de los Courvoisier parecían haber tomado algunos —muy escasos— Guermantes el saludo de las señoras. En efecto, en el momento en que te presentaban a una de esas Guermantes, te hacía un gran saludo en el que te acercaba —en un ángulo de cuarenta y cinco grados, más o menos— la cabeza y el busto, mientras que la parte baja del cuerpo —que tenía muy alta— hasta la cintura, que hacía de soporte, se mantenía inmóvil, pero, en cuanto había proyectado, así, hacia ti la parte superior de su persona, volvía a echarla hacia atrás mediante una brusca retirada de una longitud más o menos igual. La inversión consecutiva neutralizaba lo que te parecía concedido, el terreno que creías haber ganado ni siquiera lo estaba: como en los duelos, se mantenían las posiciones primitivas. Esa misma anulación de la amabilidad mediante la recuperación de las distancias —que era de origen Courvoisier y estaba destinada a mostrar que los avances logrados en el primer movimiento eran un simple amigo por un instante— se manifestaba tan claramente, en las Courvoisier como en las Guermantes, en las cartas que se recibían de ellas, al menos durante los primeros tiempos después de haberlas conocido. En el «cuerpo» de la carta podían figurar frases que sólo se escribirían —parecía— a un amigo, pero en vano habrías creído poder jactarte de serlo de la señora, pues la carta comenzaba con: «Muy señor mío», y acababa con: «Le ruego que acepte las seguridades de mi consideración más distinguida». Así, pues, entre ese frío comienzo y ese fin glacial, que cambiaban el sentido de todo lo demás, podían sucederse —si era una respuesta a una carta de pésame tuya— las más conmovedoras descripciones de la pena que la Guermantes había sentido al perder a su hermana, de la intimidad que existía entre ellas, de las bellezas del país en que pasaba las vacaciones, de los consuelos que le deparaba el encanto de sus nietos: todo ello era una simple carta como las que vemos en compilaciones y cuyo carácter íntimo no representaba, sin embargo, más intimidad entre la epistológrafa y tú que si ésta hubiera sido Plinio el Joven o la Sra. de Simiane.

Cierto es que algunas Guermantes te escribían desde las primeras veces con «mi querido amigo», «amigo mío»: no siempre eran las más sencillas de ellas, sino más bien las que —por vivir en medio de reyes y ser, por otra parte, «ligeras»— estaban convencidas, por orgullo, de que todo lo que procedía de ellas daba placer y habituadas, por corrupción, a no regatear ninguna de las satisfacciones que podían ofrecer. Por lo demás, como bastaba haber tenido una tatarabuela común en la época de Luis XIII para que una joven Guermantes dijese, refiriéndose a la marquesa de Guermantes, «la tía Adam», los Guermantes eran tan numerosos, que incluso para aquellos simples ritos —el del saludo de presentación, por ejemplo— existían muchas variedades. Cada subgrupo un poco refinado tenía el suyo, que se transmitían de padres a hijos como una receta de vulnerario y una forma particular de preparar las mermeladas. Así se veía el apretón de manos de Saint-Loup desencadenarse como a pesar suyo en el momento en que oía tu nombre, sin participación de la mirada, sin que fuera acompañado de saludo. Todo plebeyo desdichado que por una razón especial —cosa que, por lo demás, ocurría raras veces— era presentado a alguien del subgrupo Saint-Loup se devanaba los sesos ante aquel mínimo y tan brusco saludo y adoptaba voluntariamente aires de inconsciencia, para averiguar lo que el o la Guermantes podía tener contra él y le asombraba mucho enterarse de que aquél o aquélla había considerado oportuno escribir muy en particular al presentador para decirle cuánto le había gustado y que esperaba con gusto volver a verte. Tan particularizados como el gesto maquinal de Saint-Loup eran los complejos y rápidos trenzados —considerados ridículos por el Sr. de Charlus— del marqués de Fierbois, los pasos graves y medidos del príncipe de Guermantes, pero resulta imposible describir aquí la riqueza de esa coreografía de los Guermantes, por la propia extensión del cuerpo de baile.

Volviendo a la antipatía que abrigaban los Courvoisier contra la duquesa de Guermantes, los primeros habrían podido tener el consuelo de compadecerla, mientras fue niña, pues entonces era poco afortunada. Por desgracia, desde siempre, una como emanación fuliginosa y sui generis ocultaba la riqueza de los Courvoisier, que, por grande que fuera, resultaba obscura. De nada servía que una Courvoisier muy rica se casara con un buen partido: siempre sucedía que el joven matrimonio no tenía domicilio personal en París y «se alojaba» en casa de sus suegros y el resto del año vivía en provincias en medio de una sociedad sin mezcla, pero sin brillo. Mientras que Saint-Loup, que ya no tenía otra cosa que deudas, deslumbraba a Doncires con sus tiros de caballos, un Courvoisier muy rico nunca viajaba sino en tranvía. A la inversa —y, por lo demás, muchos años antes—, la Srta. de Guermantes (Oriane), quien no tenía gran cosa, daba más que hablar con sus atuendos que todas las Courvoisier juntas con los suyos. El propio escándalo de sus palabras hacía como una publicidad de su forma de vestirse y peinarse. Se había atrevido a decir al gran duque de Rusia: «A ver, monseñor, ¿es cierto que quiere usted mandar asesinar a Tolstói?», en una cena en la que no habían invitado a los Courvoisier, quienes, por lo demás, sabían poco sobre Tolstói. Como tampoco sabían mucho más sobre los autores griegos, a juzgar por la duquesa viuda de Gallardon, suegra de la princesa de Gallardon, entonces una niña aún, que, por no haber tenido en cinco años el honor de una sola visita de Oriane, respondió a alguien que le preguntaba la razón de su ausencia: «Al parecer, recita a Aristóteles» (se refería a Aristófanes) «en sociedad. ¡Eso yo no lo tolero en mi casa!».

Se puede imaginar cuánto indignaba a los Courvoisier esa «salida» de la Srta. de Guermantes sobre Tolstói y maravillaba a estos últimos y, por tanto, a todos cuantos tenían algo que ver con ellos de cerca o de lejos. La condesa viuda de Argencourt, Seineport de soltera, que recibía a casi todo el mundo, porque era una letrada y, aunque su hijo fuese un esnob terrible, lo contaba delante de letrados diciendo: «Oriane de Guermantes, que es fina como el ámbar, sabe más que Merlín, tiene dotes para todo, hace acuarelas dignas de un gran pintor y versos como pocos grandes poetas y, en cuanto a familia, es, verdad, de lo más alto: su abuela era la Srta. de Montpensier y ella es la decimoctava Oriane de Guermantes sin un mal casamiento, es la sangre más pura, más antigua, de Francia». Por eso, como los falsos letrados, los semiintelectuales a los que recibía la Sra. de Argencourt, se imaginaban a Oriane de Guermantes, a quien nunca tendrían ocasión de conocer personalmente, como alguien más maravilloso y más extraordinario que la princesa Badroul Boudour, no sólo se sentían dispuestos a morir por ella, al enterarse de que una persona tan noble glorificaba a Tolstói por encima de todo, sino que, además, sentían que su amor a este escritor y su deseo de resistencia contra el zarismo recobraban también nueva fuerza en su ánimo. Aquellas ideas liberales habían podido debilitarse en ellos, habían podido dudar de su prestigio y no atreverse a confesarlas, cuando de repente de la propia Srta. de Guermantes, es decir, de una muchacha tan indiscutiblemente preciosa y autorizada, que llevaba el pelo pegado a la frente —cosa que una Courvoisier nunca habría consentido— les llegaba semejante socorro. Algunas realidades buenas o malas ganan, así, mucho al recibir la adhesión de personas que tienen autoridad sobre nosotros. Por ejemplo, en los Courvoisier los ritos de la amabilidad en la calle se componían de determinado saludo, muy feo y poco amable en sí, pero se sabía que era la forma distinguida de saludar, de modo que todo el mundo borraba de sí la sonrisa, la buena acogida, y se esforzaba por imitar aquella fría gimnasia, pero los Guermantes en general y Oriane en particular, aun conociendo mejor que nadie aquellos ritos, no vacilaban —si te veían desde un coche— en hacerte un amable saludo con la mano y en un salón dejaban a los Courvoisier hacer los saludos artificiosos y envarados y esbozaban reverencias encantadoras, te tendían la mano como a un amigo sonriendo con sus azules ojos, por lo que de repente entraba —gracias a ellos— a formar parte de la elegancia, hasta entonces un poco hueca y seca, todo lo que naturalmente habría gustado y se había procurado proscribir: la bienvenida, el desahogo de una amabilidad verdadera, la espontaneidad. Del mismo modo, pero mediante una rehabilitación poco justificada esa vez, sucede que las personas que profesan más el gusto instintivo por la música mala y melodías —por triviales que sean— mimosas y fáciles llegan a mortificar, gracias a la cultura sinfónica, dicho gusto en sí mismas, pero, una vez que han llegado a ese punto, cuando, maravilladas con razón por el deslumbrante colorido orquestal de Richard Strauss, ven a ese músico acoger con una indulgencia indigna de Auber los motivos más vulgares, lo que a dichas personas gustaba encuentra de pronto en una autoridad tan alta una justificación que las hechiza y se quedan arrobadas sin escrúpulos y doblemente agradecidas, al escuchar Salomé, con lo que les estaba vedado apreciar en Los diamantes de la corona.

Auténtico o no, el apóstrofe de la Srta. de Guermantes al gran duque, propalado de casa en casa, era una ocasión para contar con cuán excesiva elegancia iba vestida Oriane en aquella cena, pero, si bien el lujo —lo que precisamente lo volvía inaccesible a las Courvoisier— no nace de la riqueza, sino de la prodigalidad, al menos la segunda dura más, si va apoyada por fin por la primera, que le permite entonces dar de sí todo lo posible. Ahora bien, dados los principios ostentados abiertamente no sólo por Oriane, sino también por la Sra. de Villeparisis —a saber, que la nobleza no cuenta, que es ridículo preocuparse del rango, que la fortuna no hace la felicidad, que sólo la inteligencia, el corazón, el talento tienen importancia—, los Courvoisier podían esperar que, en virtud de aquella educación recibida de la marquesa, Oriane se casara con alguien que no fuese de la alta sociedad, un artista, alguien con antecedentes penales, un desharrapado, un librepensador, quien entraría definitivamente en la categoría de lo que los Courvoisier llamaban «los descarriados». Podían tanto más esperarlo cuanto que, como en aquel momento la Sra. de Villeparisis atravesaba desde el punto de vista social una crisis difícil (pues ninguna de las pocas personas brillantes que conocí en su casa había vuelto a ella), pregonaba un horror profundo para con la sociedad que la mantenía al margen. Incluso cuando hablaba de su sobrino el príncipe de Guermantes, a quien veía, no le gastaba demasiadas bromas, porque estaba muy orgulloso de su cuna, pero, en el preciso momento en que se había planteado la cuestión de encontrar un marido para Oriane, ya no habían sido los principios pregonados por la tía y la sobrina los que habían regido el asunto: había sido el misterioso «genio de la familia». Tan infaliblemente como si la Sra. de Villeparisis y Oriane no hubieran hablado nunca sino de títulos de renta y genealogías y no de mérito literario y cualidades del corazón y como si la marquesa llevara varios días —como estaría más adelante— muerta y en el ataúd en la iglesia de Combray, donde cada uno de los miembros de la familia no era ya sino un Guermantes, con una privación de individualidad y de nombres de pila que sólo atestiguaba la G purpúrea, rematada por la corona ducal, el genio de la familia había hecho recaer sobre el más rico y mejor nacido, sobre el mejor partido del Faubourg Saint-Germain, sobre el hijo mayor del duque de Guermantes, príncipe Des Laumes, la elección de la letrada, la revoltosa, la evangélica Sra. de Villeparisis y, el día de la boda, ésta tuvo en su casa durante dos horas a todas las personas nobles de las que se burlaba, de las que se burló incluso con los pocos burgueses íntimos a los que había invitado y a quienes el príncipe Des Laumes repartió tarjetas antes de cortar las amarras el año siguiente. Para que la desgracia de los Courvoisier llegara al colmo, en casa de la princesa Des Laumes empezaron a soltar de nuevo —inmediatamente después de la boda— las máximas que consagran la inteligencia y el talento como únicas superioridades sociales. Y —dicho sea de paso— el punto de vista que defendía Saint-Loup a ese respecto, cuando vivía con Rachel, frecuentaba a sus amigos y había querido casarse con ella, entrañaba —por mucho horror que inspirara en la familia— menos mentira que el de las señoritas Guermantes en general, que ensalzaban la inteligencia, casi no admitían que se pusiera en duda la igualdad de los hombres, cuando, en realidad, todo ello acababa en el momento oportuno con el mismo resultado que si hubieran profesado máximas contrarias, es decir, la de casarse con un duque riquísimo. En cambio, Saint-Loup actuaba conforme a sus teorías, por lo que decían que iba por mal camino. Cierto es que, desde el punto de vista moral, Rachel era, en efecto, poco satisfactoria. Ahora bien, no es seguro que, si una persona no hubiese sido mejor, pero hubiera sido duquesa o hubiese poseído muchos millones, la Sra. de Marsantes no habría sido partidaria de la boda.

Ahora bien, volviendo a la Sra. Des Laumes —poco después duquesa de Guermantes por la muerte de su suegro—, que las teorías de la princesa, al atenerse, así, a su lenguaje, no hubieran regido en nada su conducta fue una intensificación de la desgracia infligida a los Courvoisier, pues esa filosofía —por llamarla así— no menoscabó, así, en modo alguno la elegancia aristocrática del salón Guermantes. Seguramente todas las personas a quienes la Sra. de Guermantes no recibía lo atribuían a que no eran lo bastante inteligentes y determinada rica americana que nunca había poseído otro libro que un pequeño ejemplar antiguo —y nunca abierto— de las poesías de Parny, dejado —porque era «de la época»— sobre un mueble de su saloncito, mostraba su atención a las cualidades intelectuales con las miradas devoradoras que clavaba en la duquesa de Guermantes, cuando ésta entraba en la Ópera. Seguramente la Sra. de Guermantes era sincera también cuando elegía a una persona por su inteligencia. Cuando decía de una mujer que parecía «encantadora» o de un hombre que no lo había más inteligente, no creía tener otras razones para acceder a recibirlos que ese encanto o esa inteligencia, pues el genio de los Guermantes no intervenía en ese último minuto: ese genio vigilante y más profundo, situado en la entrada obscura de la región en la que los Guermantes juzgaban, les impedía considerar inteligente al hombre o encantadora a la mujer, si carecían de valor mundano, actual o futuro. Declaraban sabio al hombre, pero como un diccionario, o, al contrario, común y corriente, con espíritu de viajante de comercio, y la mujer guapa tenía, a su juicio, unos modales terribles o hablaba demasiado. En cuanto a las personas que carecían de situación, qué horror, eran unos esnobs. El Sr. de Bréauté, cuyo castillo estaba muy cercano del de los Guermantes, sólo frecuentaba a altezas, pero se burlaba de ellas y sólo soñaba con vivir en los museos. Por eso, la Sra. de Guermantes se indignaba cuando calificaban al Sr. de Bréauté de esnob. «¡Esnob, Babal! Pero está usted loco, amigo mío; es todo lo contrario, detesta a las personas brillantes, no se le puede presentar a nadie. ¡Ni siquiera en mi casa! Si lo invito, junto con alguien nuevo, acude, pero gimiendo».

No es que los Guermantes no hicieran mucho más caso —incluso en la práctica— a la inteligencia que los Courvoisier. De forma positiva, esa diferencia entre los Guermantes y los Courvoisier daba ya frutos bastante hermosos. Así, la duquesa de Guermantes, envuelta, por lo demás, en un misterio ante el cual soñaban de lejos tantos poetas, había dado aquella fiesta de la que ya hemos hablado, en la que el rey de Inglaterra lo había pasado mejor que en ningún otro sitio, pues había tenido la idea —tan inusitada— y la audacia —que habría hecho retroceder a todos los Courvoisier— de invitar, además de a las personalidades que hemos citado, al músico Gaston Lemaire y al autor dramático Grandmougin, pero la intelectualidad se dejaba sentir sobre todo desde el punto de vista negativo. Si bien el coeficiente necesario de inteligencia y encanto iba bajando a medida que se elevaba el rango del aspirante a invitado en casa de la duquesa de Guermantes, hasta acercarse a cero cuando se trataba de las principales cabezas coronadas, cuanto más se bajaba por debajo de ese nivel real, más se elevaba, en cambio, el coeficiente. Por ejemplo, en casa de la princesa de Parma había una cantidad de personas a las que Su Alteza recibía porque las había conocido en la infancia o porque estaban emparentadas con determinada duquesa o vinculadas con la persona de determinado soberano, ya fueran, por lo demás, feas, aburridas o tontas; ahora bien, para un Courvoisier razones como «apreciado por la princesa de Parma», «hermana por parte de madre de la duquesa de Arpajon», «pasa todos los años tres meses en casa de la reina de España», habrían bastado para que invitaran a semejantes personas, pero la Sra. de Guermantes, quien recibía, con toda educación, su saludo desde hacía diez años en casa de la princesa de Parma, no les había dejado nunca cruzar su umbral, por considerar que con un salón, en el sentido social de la palabra, ocurre lo mismo que en el sentido material: que bastan en él muebles que no se consideran bonitos, pero que se dejan como relleno y prueba de riqueza, para volverlo horrible. Semejante salón se parece a una obra cuyo autor no sabe abstenerse de frases que demuestran saber, brillo, facilidad. La calidad de un «salón» —pensaba con razón la Sra. de Guermantes— tiene —como un libro, como una casa— por piedra angular el sacrificio.

Muchas amigas de la princesa de Parma, a las cuales la duquesa de Guermantes se contentaba desde hacía años con hacer el mismo saludo decoroso o devolver tarjetas, sin invitarlas nunca ni ir a sus fiestas, se quejaban de ello discretamente a Su Alteza, quien —los días en que el Sr. de Guermantes iba a verla solo— se lo contaba, pero el astuto señor —mal marido para la duquesa en cuanto que tenía amantes, pero compadre a toda prueba en lo relativo al buen funcionamiento de su salón (y el ingenio de Oriane, que era su atractivo principal)— respondía: «Pero ¿la conoce mi mujer? ¡Ah! Entonces, debería haberlo hecho, en efecto, pero voy a decirle la verdad: en el fondo, Oriane no gusta de la conversación de las mujeres. Está rodeada de una corte de inteligencias superiores: yo no soy su marido, sólo soy su primer lacayo. Salvo un muy pequeño número, que son, por su parte, muy ingeniosas, las mujeres la aburren. A ver, Vuestra Alteza, que tiene tanta finura, no irá a decirme que la marquesa de Souvré tiene ingenio. Sí, comprendo perfectamente, la princesa la recibe por bondad y, además, la conoce. Dice usted que Oriane la ha visto: es posible, pero muy poco, se lo aseguro. Y, además, he de decir a la princesa que también tengo yo un poco de culpa. Mi mujer está muy cansada y le gusta tanto ser amable, que, si se lo permitiera, habría visitas sin fin. Anoche, sin ir más lejos, tenía temperatura y temía causar pena a la duquesa de Borbón por no ir a su casa. Tuve que ponerme serio y prohibir que engancharan los caballos. Mire, ¿sabe lo que le digo? No me apetece nada decir siquiera a Oriane que me ha hablado usted de la Sra. de Souvré. Oriane quiere tanto a Vuestra Alteza que irá en seguida a invitar a la Sra. de Souvré, será una visita más, nos obligará a entrar en relaciones con la hermana, a cuyo marido conozco muy bien. Creo que, si la princesa me autoriza, no diré nada a Oriane. Así le evitaremos mucha fatiga y agitación y le aseguro que no privaremos de nada a la Sra. de Souvré. Va a todas partes, a los lugares más brillantes. Nosotros ni siquiera recibimos —unas cenitas de nada—: la Sra. de Souvré se moriría de aburrimiento». La princesa de Parma, ingenuamente convencida de que el duque de Guermantes no transmitiría su petición a la duquesa y afligida por no haber podido obtener la invitación que deseaba la Sra. de Souvré, se sentía tanto más halagada de ser una de las asiduas de un salón tan poco accesible. Seguramente esa satisfacción no excluía problemas. Así, siempre que la princesa de Parma invitaba a la Sra. de Guermantes, tenía que devanarse los sesos para no invitar a nadie que pudiera desagradar a la duquesa e impedirle volver.

Los días habituales el salón de la princesa de Parma —después de la cena en la que, por haber conservado las costumbres antiguas, tenía siempre muy temprano a algunos invitados—, estaba abierto a los asiduos y de forma general a toda la gran aristocracia francesa y extranjera. La recepción consistía en que, al salir del comedor, la princesa se sentaba en un diván delante de una gran mesa redonda, hablaba con dos de las mujeres más importantes que habían cenado o echaba un vistazo a una «revista», jugaba —o fingía jugar, conforme a una costumbre de corte alemana— a las cartas, ya fuera haciendo un solitario o tomando de pareja a un personaje notable. Hacia las nueve, la puerta del gran salón no cesaba de abrirse de par en par, de volver a cerrarse, de abrirse de nuevo, para dejar paso a los visitantes que habían cenado de cuatro en cuatro —o, si cenaban en la ciudad, eludían el café diciendo que iban a volver, pues contaban, en efecto, con «entrar por una puerta y salir por la otra»— para ajustarse al horario de la princesa. Sin embargo, ésta, atenta a su juego o a la charla, hacía como que no veía a las que llegaban y hasta que estaban a dos pasos de ella no se levantaba con gracia y sonriendo bondadosa para las mujeres. Sin embargo, éstas hacían ante Su Alteza, de pie, una reverencia que rayaba en la genuflexión para poner sus labios a la altura de la hermosa mano que colgaba muy baja y besarla, pero en ese momento la princesa, como si todas las veces la sorprendiera un protocolo que, sin embargo, conocía muy bien, alzaba a la arrodillada como a la fuerza, con una gracia y una dulzura inigualables y la besaba en la mejilla. Gracia y dulzura que tenían como condición —se dirá— la humildad con la que la recién llegada doblaba la rodilla: seguramente. Y parece que en una sociedad igualitaria la cortesía desaparecería —no, como se cree, por falta de educación, sino— porque se eclipsaría —en unos— la deferencia debida al prestigio, que debe ser imaginario para ser eficaz, y —sobre todo en los otros— la amabilidad que se prodiga y se aguza cuando sentimos que tiene, para quien la recibe, un valor infinito, que en un mundo basado en la igualdad decaería de súbito hasta quedar reducida a nada, como todo lo que tenía un simple valor fiduciario, pero esa desaparición de la cortesía en una sociedad nueva no es segura y a veces estamos demasiado dispuestos a creer que las condiciones actuales de un estado de cosas son las únicas posibles. Inteligencias muy poderosas han creído que una república no podría tener diplomacia y alianzas y que la clase campesina no soportaría la separación de la Iglesia y del Estado. Al fin y al cabo, la cortesía en una sociedad igualitaria no sería un milagro mayor que el éxito de los ferrocarriles y la utilización militar del aeroplano. Además, si hasta la cortesía desapareciera, nada demuestra que ello constituyese una desgracia. A fin de cuentas, ¿no estaría una sociedad secretamente jerarquizada a medida que fuera, de hecho, más democrática? Es muy posible. El poder político de los papas ha aumentado mucho desde que han dejado de tener Estado y ejército; las catedrales tenían un prestigio mucho mayor para un devoto del siglo XVII que para un ateo del XX y, si la princesa de Parma hubiera sido soberana de un Estado, seguramente se me habría ocurrido hablar de ella más o menos como de un Presidente de la República, es decir, nada de nada.

Una vez alzada y besada la impetrante por la princesa, ésta volvía a sentarse, reanudaba su solitario, no sin haber charlado —en caso de que la recién llegada fuera importante— un momento con ella, tras hacerla sentarse en un sillón.

Cuando el salón llegaba a estar muy lleno, la dama de honor encargada del servicio de orden asignaba espacio guiando a los asiduos en un inmenso vestíbulo al que daba el salón y que estaba lleno de retratos, de curiosidades relativas a la casa de Borbón. Los invitados habituales de la princesa desempeñaban entonces de buen grado el papel de cicerone y decían cosas interesantes, que los jóvenes, más atentos a mirar a las altezas vivas —y, en caso necesario, a que la dama de honor y las doncellas se las presentaran— que a considerar las reliquias de las soberanas muertas, no tenían paciencia para escuchar. Demasiado atentos a las personas a las que podían conocer y a las invitaciones que tal vez consiguiesen, no sabían absolutamente nada —ni siquiera al cabo de unos años— de lo que había en aquel precioso museo de los archivos de la monarquía y sólo recordaban confusamente que estaba adornado con cactus y palmeras gigantescos, gracias a los cuales aquel centro de la elegancia se parecía al invernadero para palmeras del Jardín Botánico.

Desde luego, la duquesa de Guermantes iba a veces, en noches así, a hacer —por mortificación— una visita de digestión a la princesa, que la retenía todo el rato a su lado, al tiempo que bromeaba con el duque, pero, cuando la duquesa iba a cenar, la princesa se guardaba mucho de invitar a sus asiduos y cerraba su puerta al dejar la mesa, por miedo a que visitantes demasiado escogidos desagradaran a la exigente duquesa. En esas noches, si unos fieles no avisados se presentaban a la puerta de la Alteza, el portero respondía: «Su Alteza Real no recibe esta noche», y volvían a marcharse. Por lo demás, muchos amigos de la princesa sabían de antemano que no serían invitados. Era una serie particular, una serie vedada a tantos que habrían deseado ser incluidos en ella. Los excluidos podían nombrar —con casi total certidumbre— a los elegidos y se decían entre sí con tono disgustado: «Ya sabes que Oriane de Guermantes nunca se desplaza sin todo su estado mayor». Con ayuda de éste, la princesa de Parma procuraba rodear a la duquesa como de una muralla protectora contra las personas cuyo éxito ante ella sería más dudoso, pero se sentía incómoda a la hora de tener amabilidades para con varios de los amigos preferidos de la duquesa, a varios miembros de aquel brillante «estado mayor», en vista de que tenían muy pocas para con ella. Seguramente la princesa de Parma reconocía perfectamente que la sociedad de la Sra. de Guermantes podía agradar más que la suya. Se veía por fuerza obligada a reconocer que en las recepciones de la duquesa había auténticas muchedumbres y ella misma encontraba con frecuencia en ellas a tres o cuatro altezas que, en cambio, en su casa se contentaban con dejar su tarjeta y de nada le servía retener las palabras de Oriane, imitar sus vestidos, servir en sus tés las mismas tartas de fresas: había veces en que se quedaba sola todo el día con una dama de honor y un consejero de embajada extranjero. Por eso, cuando —como en tiempos había ocurrido, por ejemplo, en el caso de Swann— alguien no acababa nunca el día sin haber ido a pasar dos horas en casa de la duquesa y hacía una visita una vez cada dos años a la princesa de Parma, ésta no sentía grandes deseos —ni siquiera para divertir a Oriane— de «insinuarse» a ese Swann cualquiera para invitarlo a cenar. En una palabra, invitar a la duquesa era para la princesa de Parma una ocasión de perplejidades, de tanto como la carcomía el temor de que Oriane considerara todo mal, pero, en cambio, cuando la princesa de Parma iba a cenar a casa de la Sra. de Guermantes, estaba segura por adelantado, y por la misma razón, de que estaría bien, sería delicioso; sólo abrigaba un temor: el de no saber comprender, retener, gustar, el de no saber asimilar las ideas y a las personas. A ese respecto, mi presencia excitaba su atención y su codicia, tanto como lo habría hecho una nueva forma de decorar la mesa con guirnaldas de frutas, insegura como se sentía de si una o la otra —la decoración de la mesa o mi presencia— era la que constituía más en particular uno de aquellos encantos, secreto del éxito de las recepciones de Oriane, y, en la duda, totalmente decidida a contar en su próxima cena con las dos. Lo que, por lo demás, justificaba plenamente la curiosidad embelesada que la princesa de Parma aportaba en casa de la duquesa era ese elemento único, peligroso, excitante, de pasmo y delicias —en el que la princesa se sumergía, como, al borde del mar, en uno de esos «baños de olas» cuyo peligro señalan los bañeros, pura y simplemente porque ninguno de ellos sabe nadar—, del que salía tonificada, feliz, rejuvenecida y que llamaban el ingenio de los Guermantes. El ingenio de los Guermantes —entidad tan inexistente como la cuadratura del círculo, según la duquesa, que se consideraba la única dotada de él— era una reputación como la de la chacinería fina de Tours o las galletas de Reims. Seguramente —como una particularidad intelectual no se vale para propagarse de los mismos modos que el color del pelo o del cutis— algunos íntimos de la duquesa estaban dotados —pese a no ser de su sangre— de ese ingenio, que, en cambio, no había podido invadir a ciertos Guermantes demasiado refractarios a cualquier tipo de ingenio. Los dotados con el ingenio Guermantes y no emparentados con la duquesa tenían por lo general la característica de haber sido hombres brillantes, con dotes para una carrera —ya fuese la de las artes, la diplomacia, la elocuencia parlamentaria, el ejército— a la que habían preferido la vida de grupo. Tal vez se habría podido explicar esa preferencia por cierta falta de originalidad, iniciativa, voluntad, salud o suerte o por esnobismo.

En algunos —hay que reconocer, por lo demás, que eran la excepción—, el salón de Guermantes había sido el escollo de su carrera, pero a pesar suyo. Así, un médico, un pintor y un diplomático con mucho futuro no habían podido triunfar en su carrera, pese a estar más brillantemente dotados que otros para ella, porque su intimidad en casa de los Guermantes había hecho pasar a los dos primeros por personas mundanas y al tercero por reaccionario, lo que había impedido a los tres ser reconocidos por sus pares. La antigua toga y el bonete rojo que revisten y con que se tocan aún los colegios electorales de las facultades no es —o al menos no era hasta hace poco— sino la supervivencia puramente exterior de un pasado de estrechas miras, de un sectarismo cerrado. Bajo el bonete con borlas de oro, como los grandes sacerdotes bajo el bonete étnico de los judíos, los «catedráticos» estaban aún —en los años que precedieron el caso Dreyfus— encerrados en ideas rigurosamente farisaicas. Du Boulbon era, en el fondo, un artista, pero se salvaba porque no le gustaba la alta sociedad. Cottard frecuentaba a los Verdurin, pero la Sra. Verdurin era una clienta y, además, estaba protegido por su vulgaridad y, por último, en su casa sólo recibía a la facultad en ágapes sobre los que flotaba un olor a ácido fénico, pero en los cuerpos fuertemente constituidos, en los que el rigor de los prejuicios no es, por lo demás, sino la contrapartida de la más hermosa integridad, de las ideas morales más elevadas, que flaquean en medios más tolerantes, más libres y, muy aprisa, disolutos, un catedrático, con su toga de raso escarlata forrada de armiño como la de un dux —es decir, un duque— de Venecia encerrado en el palacio ducal, era tan virtuoso —y apegado a principios nobles—, pero tan despiadado con cualquier elemento extraño, como aquel otro duque —excelente, pero terrible— que era el Sr. de Saint-Simon. El extraño era el médico mundano, por tener otros modales, otras relaciones. Para no pecar, para no ser acusado por sus colegas de despreciarlos —¡qué idea de hombre de mundo!—, el desdichado a que nos referimos aquí, si bien les ocultaba a la duquesa de Guermantes, esperaba desarmarlos ofreciendo cenas mixtas en las que el elemento médico quedaba sumergido por entre el mundano. No sabía que firmaba, así, su pérdida o, mejor dicho, la conocía, cuando el Consejo de los Diez —un poco más elevado en número— debía cubrir una cátedra vacante y era siempre el nombre de un médico más normal, aunque fuese más mediocre, el que salía de la urna fatal y el «veto» resonaba en la antigua facultad, tan solemne, tan ridículo, tan terrible como el «juro» tras el cual murió Molire. Lo mismo sucedía con el pintor para siempre etiquetado hombre de mundo, cuando personas de mundo que se dedicaban al arte habían logrado ser etiquetadas de artistas, o con el diplomático que tenía demasiados vínculos reaccionarios.

Pero ese caso era el más raro. El tipo de hombres distinguidos que formaban el fondo del salón Guermantes era el de personas que habían renunciado voluntariamente —o al menos así lo creían— al resto, a todo lo que era incompatible con la mentalidad de los Guermantes, la cortesía de los Guermantes, con ese encanto indefinible, odioso para todo «cuerpo», por poco centralizado que esté.

Y las personas que sabían que en tiempos uno de esos asiduos del salón de la duquesa había obtenido la medalla de oro en el Salón, que el otro, secretario del Consejo de la Abogacía, había tenido una primera aparición clamorosa en la Asamblea y que un tercero había servido hábilmente a Francia como encargado de negocios, habrían podido considerar fracasadas a las personas que no habían hecho nada desde hacía veinte años, pero esos «informados» eran poco numerosos y los propios interesados habrían sido los últimos —por considerar esos antiguos títulos de nulo valor— en recordarlo, en virtud incluso del espíritu de los Guermantes: ¿acaso no hacía éste tachar de pesado, pedante, o bien, al contrario, de mozo de almacén, a ciertos ministros eminentes, uno un poco solemne, otro aficionado a los retruécanos, cuyas alabanzas cantaban los periódicos, pero junto a los cuales la Sra. de Guermantes bostezaba y daba señales de impaciencia, si la imprudencia de la señora de la casa le había puesto a uno o a otro de vecino? Puesto que ser estadista de primer orden en modo alguno era una recomendación ante la duquesa, aquellos de sus amigos que habían presentado su dimisión de la «Carrera» o del ejército, que habían vuelto a presentarse a la Asamblea, consideraban —al ir todos los días a almorzar y charlar con su gran amiga, al encontrársela en casa de las altezas, poco apreciadas, por lo demás, por ellos, al menos así decían— que habían elegido la mejor parte, si bien su expresión melancólica, incluso en plena alegría, contradecía un poco la idoneidad de ese juicio.

Aun así, hay que reconocer que la delicadeza de la vida social, la finura de las conversaciones, en casa de los Guermantes no carecían —por escasa que fuera— de realidad. Ningún título oficial podía compararse con el encanto de algunos de los preferidos de la Sra. de Guermantes, a los que los ministros más poderosos no habrían logrado atraerse a su casa. Si bien en aquel salón habían quedado enterradas para siempre tantas ambiciones intelectuales e incluso esfuerzos nobles, al menos de su polvo había nacido una poco común floración de mundanidad. Cierto es que hombres de talento —como Swann, por ejemplo— se consideraban superiores a hombres de valor, a quienes desdeñaban, razón por la cual lo que la duquesa colocaba por encima de todo era el ingenio —forma superior, según ella, menos común, más exquisita, de la inteligencia elevada hasta una variedad verbal de talento— y no la inteligencia. Y en tiempos en casa de los Verdurin, cuando Swann consideraba a Brichot y a Elstir un pedante y un patán, respectivamente, pese al saber de uno y al genio del otro, la infiltración del ingenio de los Guermantes era la que lo había hecho clasificarlos así. Nunca se habría atrevido a presentar ni a uno ni a otro a la duquesa, por sentir de antemano la expresión que ésta habría puesto ante las peroratas de Brichot, las «chirigotas» de Elstir, pues el ingenio de los Guermantes colocaba las parrafadas presuntuosas y prolongadas del género serio o del burlón a la altura de la imbecilidad más intolerable.

En cuanto a los Guermantes por la carne, por la sangre, si el ingenio Guermantes no se había apoderado de ellos tan completamente como ocurre, por ejemplo, en los cenáculos literarios en que todo el mundo tiene una misma forma de pronunciar, de enunciar y, por consiguiente, de pensar, no era, desde luego, porque la originalidad sea más fuerte en los medios mundanos y obstaculice en ellos la imitación, pero la imitación tiene por condiciones no sólo la ausencia de una originalidad irreductible, sino también una finura relativa de oído que permite discernir primero lo que después se imita. Ahora bien, había algunos Guermantes que carecían tan enteramente de ese sentido musical como los Courvoisier.

Por tomar como ejemplo el ejercicio llamado, en toda acepción de la palabra imitación, «hacer imitaciones» —cosa que entre los Guermantes se llamaba «hacer chanzas»—, de nada servía que la Sra. de Guermantes lo lograra de maravilla: los Courvoisier eran tan incapaces de darse cuenta de ello como si hubieran sido una caterva de conejos, en lugar de hombres y mujeres, porque nunca habían sabido advertir el defecto o el acento que la duquesa intentaba remedar. Cuando «imitaba» al duque de Limoges, los Courvoisier protestaban: «¡Oh! No, la verdad es que en absoluto habla así: anoche mismo cené con él en casa de Bebeth y me habló toda la velada y no hablaba así», mientras que los Guermantes un poco cultos exclamaban: «¡Dios mío! ¡Qué chistosa es Oriane! ¡Lo mejor es que, mientras lo imita, se le parece! Tengo la sensación de estar oyéndolo. Oriane, ¡un poco más de Limoges!». Ahora bien, aunque aquellos Guermantes —sin llegar hasta el extremo de los totalmente extraordinarios que, cuando la duquesa imitaba al duque de Limoges, decían con admiración: «¡Ah! No cabe duda de que lo domina usted» o «lo dominas»— carecían —cosa en la que estaba en lo cierto— de ingenio, según la Sra. de Guermantes, a fuerza de oír y contar las ocurrencias de la duquesa habían llegado a imitar bien que mal su forma de expresarse, de juzgar, lo que Swann habría llamado, como la propia duquesa, su forma de «redactar», hasta el punto de presentar en su conversación algo que a los Courvoisier parecía atrozmente similar al ingenio de Oriane y que tachaban de ingenio de Guermantes. Como aquellos Guermantes eran para ella no sólo parientes, sino también admiradores, Oriane —que mantenía aparte al resto de la familia y ahora vengaba con sus desdenes las maldades que éste le había hecho cuando era una niña— iba a verlos a veces y generalmente en compañía del duque, cuando hacía buen tiempo y salía con él. Esas visitas eran un acontecimiento. El corazón latía un poco más rápido a la princesa de Épinay, que recibía en su gran salón de la planta baja, cuando divisaba de lejos —como los primeros resplandores de un incendio inofensivo o los «reconocimientos» de una invasión inesperada— a la duquesa tocada con un sombrero encantador e inclinando una sombrilla de la que llovía olor de verano, mientras cruzaba despacio el patio con paso oblicuo. «Hombre, Oriane», decía, como un «¡firmes!» encaminado a avisar a sus visitantes con prudencia y para que tuvieran tiempo de salir en orden, de evacuar los salones sin que cundiese el pánico. La mitad de las personas presentes no se atrevía a quedarse y se levantaba. «No, no, ¿por qué? Vuelvan a sentarse, vamos, me encantaría que se quedaran un poco más», decía la princesa —para dárselas de gran señora— con expresión desenvuelta y relajada, pero con voz que había pasado a ser facticia. «Podrían tener algo que decirse. ¿De verdad tiene usted prisa? Pues bien, iré a su casa», respondía la señora de la casa a aquellas a las que prefería ver marcharse. El duque y la duquesa saludaban muy educadamente a personas a las que veían allí desde hacía años, sin por ello conocerlas más, y que, por discreción, apenas si los saludaban. En cuanto se habían marchado, el duque pedía amablemente informaciones sobre ellas para parecer interesarse por la calidad intrínseca de las personas a las que no recibía por una mala pasada del destino o por el estado nervioso de Oriane, para la cual la frecuentación de las mujeres no era conveniente: «¿Quién era esa señora bajita y con sombrero rosado?». «Pero, primo, si la has visto con frecuencia: es la vizcondesa de Tours, de soltera Lamarzelle». «Pues, mira, es guapa, tiene expresión ingeniosa; si no tuviera un defectillo en el labio superior, sería pura y simplemente arrebatadora. Si hay un vizconde de Tours, debe de pasarlo bien. Oriane, ¿sabes a quién me han recordado sus cejas y el arreglo de su pelo? A tu prima Hedwige de Ligne». La duquesa de Guermantes, que languidecía, en cuanto se hablaba de la belleza de otra mujer, cambiaba de conversación. No había tenido en cuenta lo que gustaba a su marido hacer ver que estaba perfectamente al corriente sobre las personas a quienes no recibía, con lo que creía mostrarse más «serio» que su mujer. «Pero», decía de repente con fuerza, «has pronunciado el nombre de Lamarzelle. Recuerdo que, cuando yo estaba en la Asamblea, un discurso de lo más notable fue pronunciado». «Era el tío de la joven que acabas de ver». «¡Ah! ¡Qué talento!». «No, querida», decía a la vizcondesa de Égremont, a quien la Sra. de Guermantes no podía soportar, pero que, como no se movía de la casa de la princesa de Épinay, donde se rebajaba voluntariamente al papel de doncella, sin perjuicio de dar una paliza a la suya, al volver a casa, permanecía confusa, desconsolada, pero se quedaba cuando la pareja ducal estaba presente, recogía abrigos, intentaba ser útil, por discreción se ofrecía a pasar a la sala contigua, «no hagas té para nosotros, hablaremos tranquilamente, somos personas sencillas, a la pata la llana. Por lo demás», añadía, al tiempo que se volvía hacia la Sra. de Épinay y dejaba a la Égremont ruborizada, humilde, ambiciosa y diligente, «sólo podemos concederte un cuarto de hora». Ese cuarto de hora iba dedicado todo él a una como explosión de las ocurrencias que la duquesa había tenido durante la semana y que ella misma no habría citado, pero que el duque con mucha habilidad —aparentando reprenderla a propósito de los incidentes que los habían provocado— la inducía —como involuntariamente— a repetir.

La princesa de Épinay, que quería a su prima y sabía que tenía debilidad por los cumplidos, se extasiaba con su sombrero, su sombrilla, su ingenio. «Háblele de su atuendo todo lo que quiera», decía el duque con el tono huraño que había adoptado y moderaba con una sonrisa maliciosa para que no tomaran su descontento en serio, «pero, por amor de Dios, no de su ingenio, yo preferiría con mucho no tener una mujer tan ingeniosa. Probablemente se refiera usted al retruécano facilón que hizo sobre mi hermano Palamde», añadía, aun sabiendo perfectamente que la princesa y el resto de la familia ignoraban aún dicho retruécano, y encantado de realzar a su mujer. «Para empezar, me parece indigno de una persona que ha dicho a veces —lo reconozco— cosas bastante bonitas, hacer retruécanos facilones, pero sobre todo a propósito de mi hermano que es muy susceptible y, si el resultado va a ser el de enemistarme con él, ¡no sé si merece la pena, la verdad!».

«Pero ¡si no lo sabemos! ¿Un retruécano de Oriane? Debe de ser delicioso. ¡Oh! Díganoslo».

«No, no», proseguía el duque, aún enfurruñado, pero más sonriente, «me encanta que no lo sepan. En serio, quiero mucho a mi hermano».

«Oye, Basin», decía la duquesa, llegado el momento de dar la réplica a su marido, «no sé por qué dices que puede enojar a Palamde, sabes perfectamente que es al contrario. Es demasiado inteligente para ofenderse por esa broma estúpida que en modo alguno es descortés. Vas a hacer creer que dije una maldad, simplemente respondí algo que no era gracioso, pero eres tú quien le da importancia con tu indignación. No te entiendo».

«Nos intrigan horriblemente, ¿de qué se trata?».

«¡Oh! Evidentemente, ¡de nada grave!», exclamaba el Sr. de Guermantes. «Tal vez hayan oído decir que mi hermano quería regalar Brésé, el castillo de su mujer, a su hermana Marsantes».

«Sí, pero nos han dicho que ella no lo deseaba, que no le gustaba la región en que se encuentra, que el clima no le sienta bien».

«Bueno, pues, precisamente alguien decía todo eso a mi mujer y que, si mi hermano daba ese castillo a nuestra hermana, no era para agradarle, sino para fastidiarla. Es que es un guasón tan terco Charlus, decía esa persona. Ahora bien, ya saben que Brézé es regio, puede valer varios millones, es una antigua hacienda del Rey, tiene uno de los bosques más hermosos de Francia. Hay muchas personas a las que les gustaría que las fastidiaran así, conque, al oír esa expresión de “guasón tan terco” aplicada a Charlus, porque regalaba un castillo tan hermoso, Oriane no pudo por menos de exclamar —involuntariamente, debo confesarlo, sin la menor mala intención, pues se le ocurrió tan rápido como un relámpago—: “Tan terco tan terco Entonces es Terquino el Soberbio”. Refiriéndose», añadía —recuperando su tono huraño y no sin haber echado una mirada circular para apreciar el efecto causado por el ingenio de su mujer— el duque, quien, por lo demás, era bastante escéptico sobre el conocimiento que la Sra. de Épinay tenía de la historia antigua, «verdad, a Tarquino el Soberbio, el rey de Roma; es una estupidez, es un juego de palabras facilón, indigno de Oriane, y, además, yo, que soy más circunspecto que mi mujer, aunque tenga menos ingenio, pienso en las consecuencias: si, por desgracia, se lo cuentan a mi hermano, se va a armar una buena: tanto más», añadió, «cuanto que, como precisamente Palamde es muy altivo y también muy puntilloso, muy aficionado a los chismorreos, incluso aparte de la cuestión del castillo, hay que reconocer que Terquino el Soberbio le pega bastante bien. Eso es lo que salva las ocurrencias de la señora: que, incluso cuando quiere rebajarse hasta vulgares aproximaciones, sigue siendo ingeniosa, pese a todo, y retrata bastante bien a las personas».

Así, gracias —una vez— a Terquino el Soberbio y —otra— a otra ocurrencia, aquellas visitas del duque y la duquesa a su familia renovaban la provisión de relatos y la emoción que habían causado duraba mucho más después de que se hubieran marchado la mujer ingeniosa y su apoderado. Disfrutaban, en primer lugar, junto con los privilegiados que habían asistido a la fiesta (las personas que se habían quedado), con las ocurrencias de Oriane. «¿No conocían ustedes a Terquino el Soberbio?», preguntaba la princesa de Épinay. «Sí, sí», respondía enrojeciendo la marquesa de Baveno, «la princesa de Sarsina-La Rochefoucauld me había hablado de él, no en los mismos términos exactamente, pero debió de ser mucho más interesante oírlo contar así delante de mi prima», añadía, como diciendo «oírlo acompañar por la autora». «Estábamos hablando de la última ocurrencia de Oriane, que ha estado aquí antes», decían a una visitante, quien iba a sentir mucho no haber llegado una hora antes.

«¡Cómo! ¿Que ha estado aquí Oriane?».

«Ya lo creo, si hubiera llegado usted un poco antes», le respondía la princesa de Épinay, sin reproche, pero dando a entender todo lo que la desdichada se había perdido. Era culpa suya no haber asistido a la creación del mundo o a la última representación de la Sra. Carvalho. «¿Qué me dice de la última ocurrencia de Oriane? Reconozco que aprecio mucho a Terquino el Soberbio», y el día siguiente a la hora de almorzar comían la «ocurrencia» aun fría entre íntimos a los que invitaban para ello y reaparecía con diversas salsas durante la semana. E incluso la princesa, al hacer aquella semana su visita anual a la princesa de Parma, aprovechaba para preguntar a Su Alteza si conocía la ocurrencia y se la contaba. «¡Ah! Terquino el Soberbio», decía la princesa de Parma, con ojos como platos de admiración a priori, pero imploraba un suplemento de explicaciones a las que no se negaba la princesa de Épinay. «Confieso que la de Terquino el Soberbio es una redacción que me gusta infinitamente», concluía la princesa. En realidad, la palabra «redacción» no pegaba nada respecto de aquel retruécano, pero la princesa de Épinay, que tenía la presunción de haber asimilado el ingenio de los Guermantes, había tomado de Oriane las expresiones «redactado, redacción» y las empleaba sin demasiado discernimiento. Ahora bien, la princesa de Parma —que no apreciaba demasiado a la Sra. de Épinay, quien le parecía fea, cuya avaricia conocía y a quien, por dar crédito a los Courvoisier, consideraba mala persona— reconoció la palabra «redacción», que había oído pronunciar a la Sra. de Guermantes y no habría sabido aplicar por sí sola. Tuvo la impresión de que a la «redacción» se debía, en efecto, el encanto de Terquino el Soberbio y, sin olvidar del todo su antipatía para con la señora fea y avara, no pudo por menos de experimentar semejante sentimiento de admiración por una mujer que dominaba hasta ese punto el ingenio de los Guermantes y quiso invitar a la princesa de Épinay a la Ópera. Sólo la retuvo la idea de que tal vez conviniera consultar primero a la Sra. de Guermantes. En cuanto a la Sra. de Épinay, quien, aun siendo tan diferente de los Courvoisier, tenía mil atenciones para con Oriane y la quería, pero estaba celosa de sus relaciones y un poco irritada de las bromas que le hacía delante de todo el mundo sobre su avaricia, contó al volver a casa lo que le había costado a la princesa de Parma comprender lo de Terquino el Soberbio y lo esnob que debía de ser Oriane para tener en un círculo íntimo a semejante pava. «Nunca habría podido yo frecuentar a la princesa de Parma, si hubiera querido», dijo a los amigos que tenía para cenar, «porque el Sr. de Épinay nunca me lo habría permitido, en vista de su inmoralidad», con lo que aludía a ciertos desbordamientos puramente imaginarios de la Sra. de Parma. «Pero, aun cuando hubiera tenido un marido más severo, confieso que no habría podido. No sé cómo hace Oriane para verla constantemente. Yo voy una vez al año y me cuesta mucho llegar hasta el final de la visita». En cuanto a aquellos de los Courvoisier que se encontraban en casa de Victurienne en el momento de la visita de la Sra. de Guermantes, la llegada de la duquesa los ahuyentaba generalmente por la exasperación que les causaban las «zalemas exageradas» que hacían a Oriane. Uno sólo se quedó el día de Terquino el Soberbio. No entendió del todo la broma, pero, aun así, a medias, pues era instruido, y los Courvoisier fueron repitiendo que Oriane había llamado al tío Palamde «Terquino el Soberbio», lo que, según ellos, lo retrataba bastante bien.

«Pero ¿por qué hacer tantas alharacas con Oriane?», añadían. «No se habrían hecho más con una reina. A fin de cuentas, ¿quién es Oriane? No digo que los Guermantes no sean de rancio abolengo, pero los Courvoisier no les van a la zaga en nada: ni en cuanto a ilustración ni en cuanto antigüedad ni en cuanto a parentesco político. No hay que olvidar que en el Campamento del Tisú de Oro, cuando el rey de Inglaterra preguntó a Francisco I cuál era el más noble de los señores allí presentes, el rey de Francia respondió: “Courvoisier, señor”». Por lo demás, aunque se hubieran quedado todos los Courvoisier, las ocurrencias les habrían dejado tanto más insensibles cuanto que habrían considerado los incidentes que generalmente los originaban tan sólo desde un punto de vista totalmente distinto. Si, por ejemplo, resultaba que a una Courvoisier le faltaban sillas, en una recepción que diera, o si se equivocaba de nombre, al referirse a una visitante a quien no había reconocido, o si uno de sus sirvientes le dirigía una frase ridícula, deploraba —sumamente molesta, ruborizada, trémula de agitación— semejante contratiempo. Y, cuando tenía un visitante y Oriane iba a acudir, decía en tono ansiosa e imperiosamente interrogativo: «¿La conoce usted?», temiendo que, si el visitante no la conocía, su presencia causara mala impresión a Oriane, pero la Sra. de Guermantes aprovechaba, en cambio, semejantes incidentes para ofrecer unos relatos que hacían reír a los Guermantes hasta saltárseles las lágrimas, por lo que no podían por menos de envidiarla por haber carecido de sillas, por haber metido —o haber dejado a su sirviente meter— la pata, por haber tenido en su casa a alguien que nadie conocía, como no se puede por menos de felicitarse de que los grandes escritores hayan sido mantenidos a distancia por los hombres y traicionados por las mujeres, cuando sus humillaciones y sufrimientos han sido —ya que no el acicate de su genio— al menos el asunto de sus obras.

Los Courvoisier no eran más capaces de elevarse hasta el espíritu de innovación que la duquesa de Guermantes introducía en la vida mundana y que, al adaptarlo con instinto seguro a las necesidades del momento, lograba un resultado artístico en casos en que la aplicación puramente razonada de reglas rígidas habría dado resultados tan malos como a alguien que, queriendo triunfar en el amor o en la política, reprodujera al pie de la letra en su propia vida las hazañas de Bussy dAmboise. Si los Courvoisier daban una cena de familia o una cena para un príncipe, la inclusión de un hombre de talento, de un amigo de su hijo, les parecía una anomalía capaz de producir el peor efecto. Una Courvoisier cuyo padre había sido ministro del Emperador y que debía ofrecer una recepción vespertina en honor de la princesa Mathilde, dedujo con mentalidad geométrica que sólo podía invitar a bonapartistas. Ahora bien, apenas conocía de éstos. Todas las mujeres elegantes de sus relaciones, todos los hombres agradables fueron proscritos sin piedad, porque —por ser de opinión o tener vínculos legitimistas— habrían podido desagradar, según la lógica de los Courvoisier, a Su Alteza Imperial. Ésta, que recibía en su casa a la flor y nata del Faubourg Saint-Germain, sintió un gran asombro, cuando encontró en casa de la Sra. de Courvoisier sólo a una gorrona célebre, viuda de un antiguo prefecto del Imperio, a la viuda del Director de Correos y a algunas personas conocidas por su fidelidad a Napoleón III, su estupidez y su aburrimiento. No por ello dejó la princesa Mathilde de derramar el generoso resplandor de su gracia soberana sobre aquellos calamitosos petardos a quienes la duquesa de Guermantes, por su parte, se guardó de invitar, cuando le llegó su turno de recibir a la princesa, y substituyó, sin razonamientos a priori sobre el bonapartismo, por el más rico ramillete de todas las bellezas, todos los valores, todas las celebridades que, según cierto sentido del olfato del tacto y del tino, debían ser agradables a la sobrina del Emperador, aun cuando fuesen de la propia familia del rey. Ni siquiera faltó el duque de Aumale y —cuando, al retirarse, la princesa, haciendo alzarse a la Sra. de Guermantes, quien le hacía la reverencia y quería besarle la mano, la besó en las dos mejillas— desde el fondo de su corazón pudo asegurar a la duquesa que jamás había pasado un día mejor ni había asistido a una fiesta más lograda. La princesa de Parma era Courvoisier por la incapacidad de innovar en materia social, pero, a diferencia de los Courvoisier, la sorpresa que le causaba perpetuamente la duquesa de Guermantes engendraba —no, como en ellos, antipatía, sino— admiración. Aumentaba aquel asombro la cultura infinitamente atrasada de la princesa. La propia Sra. de Guermantes era menos avanzada de lo que creía, pero bastaba que lo fuera más que la Sra. de Parma para dejar a ésta estupefacta y, como todas las generaciones de críticos se limitan a defender la opinión contraria de las verdades admitidas por sus predecesores, bastaba con que dijese que Flaubert, tan enemigo de los burgueses, era ante todo un burgués o que había mucha música italiana en Wagner para brindar a la princesa —a costa de una extenuación mental siempre nueva, como a quien nada en plena tormenta— horizontes que le parecían inusitados y le resultaban confusos. Estupefacción, por lo demás, ante las paradojas proferidas no sólo a propósito de las obras artísticas, sino también de las personas que conocía incluso y también de las acciones mundanas. Seguramente la incapacidad en que se veía la Sra. de Parma para separar el verdadero ingenio de los Guermantes de sus formas rudimentariamente aprendidas —lo que la hacía creer en el alto valor intelectual de algunos (y sobre todo de algunas) Guermantes respecto de los cuales la turbaba después oír a la duquesa decirle sonriendo que eran simples zoquetes— era una de las causas del asombro que sentía siempre al oír a la Sra. de Guermantes juzgar a las personas, pero había otra y que yo —que conocía en aquella época más libros que personas y mejor la literatura que la alta sociedad— me expliqué pensando en que la duquesa, al vivir aquella vida mundana, cuya ociosidad y esterilidad son a una actividad social verdadera lo que la crítica es en el arte a la creación, hacía extensiva a las personas de su círculo la inestabilidad de puntos de vista, la malsana sed del discutidor que, para restañar su mente demasiado seca, va a buscar cualquier paradoja aún un poco nueva y no tiene inconveniente en sostener la opinión refrescante de que la más bella Ifigenia es la de Piccinni y no la de Gluck y, si es preciso, que la Fedra verdadera es la de Pradon.

Cuando una mujer inteligente, instruida, ingeniosa, se había casado con un cernícalo tímido al que raras veces veían y al que nunca oían, la Sra. de Guermantes se inventaba un buen día una voluptuosidad ingeniosa no sólo criticando a la mujer, sino también «descubriendo» al marido. Si hubiera vivido entonces en ese medio, habría declarado —respecto del matrimonio Cambremer, por ejemplo— que la Sra. de Cambremer era estúpida y, en cambio, que el interesante, desconocido, delicioso, condenado al silencio por una mujer cotorra, pero mil veces más valioso que ella, era el marqués y, al hacerlo, la marquesa habría sentido el mismo tipo de remozamiento que el crítico que, pese a que setenta años después se siga admirando Hernani, confiesa preferir El león amoroso. Por la misma necesidad enfermiza de novedades arbitrarias, si se compadecía desde su juventud a una mujer modélica, a una verdadera santa, por haberse casado con un tunante, un buen día la Sra. de Guermantes afirmaba que éste era un hombre ligero, pero de buen corazón, a quien la implacable dureza de su mujer había inducido a caer en auténticas inconsecuencias. Yo sabía que la crítica juega —no sólo entre las obras, en la larga serie de los siglos, sino también dentro de una misma obra incluso— a volver a hundir en la sombra lo que desde hacía mucho era radiante y a hacer salir de ella lo que parecía condenado a la obscuridad definitiva. Yo no había visto sólo a Bellini, Winterhalter, los arquitectos jesuitas, un ebanista de la Restauración, ir a ocupar el lugar de genios a los que había considerado trasnochados simplemente porque los ociosos intelectuales se habían cansado de ellos, así como los neurasténicos están siempre cansados y son cambiantes. Había visto preferir en Sainte-Beuve, sucesivamente, al crítico y al poeta y a Musset repudiado en cuanto a sus versos, exceptuadas pequeñas obras insignificantes, y exaltado como cuentista. Seguramente ciertos ensayistas se equivocan al poner por encima de las escenas más célebres de El Cid o de Polieucte determinado parlamento de El mentiroso que da, como un plano antiguo, informaciones sobre el París de la época, pero su predilección, justificada —ya que no por motivos de belleza— al menos por un interés documental, sigue siendo demasiado racional para la crítica demente. Ésta da todo Molire por un verso de El atolondrado e, incluso considerando pesado el Tristán de Wagner, salvará una «bonita nota de trompa», en el momento en que pasa la caza. Aquella depravación me ayudó a comprender la que manifestaba la Sra. de Guermantes cuando llegaba a la conclusión de que un hombre de su sociedad reconocido como de buen corazón, pero tonto, era un monstruo de egoísmo, más fino de lo que se creía, otro conocido por su generosidad podía simbolizar la avaricia, una madre buena no atendía a sus hijos y una mujer a quien se consideraba perversa tenía los más nobles sentimientos. La inteligencia y la sensibilidad de la Sra. de Guermantes, como deterioradas por la nulidad de la vida mundana, eran demasiado vacilantes para que el hastío no sucediese bastante aprisa en ella al entusiasmo —sin perjuicio de sentirse de nuevo atraída por el tipo de talento que había buscado y abandonado— y para que el encanto que había visto en un hombre de buen corazón no cambiara, si éste la frecuentaba demasiado, buscaba demasiado en ella rumbos que no era capaz de brindarle, con una irritación que creía inspirada por su admirador y sólo se debía a la impotencia en que nos hallamos para encontrar placer cuando nos contentamos con buscarlo. Las variaciones de juicio de la duquesa no perdonaban a nadie, exceptuado su marido. Él era el único que nunca la había amado; ella había sentido siempre en él un carácter de hierro, indiferente a sus caprichos, desdeñoso de su belleza, violento, con una voluntad que no cedía nunca y bajo cuya exclusiva ley saben los nervios encontrar la calma. Por otra parte, el Sr. de Guermantes, al perseguir un mismo tipo de belleza femenina, pero buscarla en amantes con frecuencia renovadas, sólo tenía —una vez que las había dejado y para burlarse de ellas— una socia duradera, idéntica, que lo irritaba a menudo con su charlatanería, pero a la que todo el mundo consideraba —lo sabía— la más bella, virtuosa, inteligente, instruida de la aristocracia, una mujer a quien él, el Sr. de Guermantes, estaba demasiado contento de haber encontrado, que encubría todos sus desórdenes, recibía como nadie y mantenía su salón en el rango de primer salón del Faubourg Saint-Germain. Él mismo compartía esa opinión de los demás; estaba —pese a sentirse con frecuencia malhumorado con su mujer— orgulloso de ella. Si bien le negaba —más avaro que fastuoso— una miseria para caridades, para los sirvientes, exigía que tuviera los atuendos más magníficos y los tiros de caballos más bellos. Por último, procuraba poner de relieve el ingenio de su mujer. Ahora bien, siempre que acababa de inventar —respecto de los méritos y los defectos, bruscamente invertidos por ella, de uno de sus amigos— una nueva y riquísima paradoja, la Sra. de Guermantes ardía en deseos de probarla ante personas capaces de gustarla, de hacer saborear su originalidad psicológica y brillar su malevolencia lapidaria. Seguramente esas opiniones nuevas no encerraban por lo general más verdad que las antiguas, con frecuencia menos, pero precisamente lo arbitrario e inesperado que había en ellas les confería cierto cariz intelectual que las hacía emocionantes para comunicarlas. Sólo, que el paciente sobre quien acababa de ejercerse la psicología de la duquesa era generalmente un íntimo respecto del cual aquellos a quienes deseaba transmitir su descubrimiento ignoraban enteramente que no gozara del máximo favor; por eso, la reputación que tenía la Sra. de Guermantes de amiga incomparable, sentimental, dulce y solícita, hacía difícil iniciar el ataque; si acaso, podía intervenir después, como forzada, al dar la réplica para apaciguar, para contradecir en apariencia, para apoyar, de hecho, a un interlocutor que se había propuesto provocarla; ése era precisamente el papel en el que sobresalía el Sr. de Guermantes.

En cuanto a las acciones mundanas, era otro placer más arbitrariamente teatral que la Sra. de Guermantes experimentaba al emitir sobre ellas juicios imprevistos que azotaban con sorpresas incesantes y deliciosas a la princesa de Parma, pero para intentar comprender cuál podía ser aquel placer de la duquesa, recurrí menos a la crítica literaria que a la vida política y a la crónica parlamentaria. Como los edictos sucesivos y contradictorios mediante los cuales la Sra. de Guermantes subvertía sin cesar el orden de los valores en las personas de su medio no bastaban ya para distraerla, procuraba también —con la forma como dirigía su propia conducta social, como exponía sus menores decisiones mundanas— gustar esas emociones artificiales, obedecer esos deberes facticios que estimulan la sensibilidad de las asambleas y se imponen al entendimiento de los políticos. Sabido es que, cuando un ministro explica a la Asamblea haber considerado oportuno seguir una línea de conducta que parece, en efecto, muy sencilla al hombre sensato, el día siguiente, éste —al leer en su periódico el acta de la sesión, al ver que el discurso del ministro fue escuchado en medio de una intensa agitación y punteado por expresiones de reprobación, como: «Eso es muy grave», pronunciadas por un diputado cuyos nombres y títulos son tan largos y van seguidos de movimientos tan acentuados, que en la interrupción entera las palabras «¡Eso es muy grave!» ocupan menos sitio que un hemistiquio en un alejandrino— se siente, sin embargo, agitado de repente y empieza a dudar de haber estado acertado al aprobar al ministro. Por ejemplo, en tiempos, cuando el Sr. de Guermantes, príncipe Des Laumes, ocupaba un escaño en la Asamblea, se leía a veces en los periódicos de París, aunque fuera sobre todo destinado a la circunscripción de Méséglise y a fin de mostrar a los electores que no habían dado su voto a un mandatario inactivo ni mudo:

«Señor de Guermantes-Bouillon, príncipe Des Laumes: “¡Eso es muy grave!”». (¡Muy bien! ¡Muy bien!, en el centro; y en algunos escaños de la derecha; exclamaciones intensas en la extrema izquierda).

El lector sensato conserva aún una chispa de fidelidad al prudente ministro, pero el corazón le da un vuelco y siente nuevas palpitaciones con las primeras palabras del nuevo orador, que responde al ministro:

«“El asombro, el estupor —por no decir algo peor” (intensa sensación en la parte derecha del hemiciclo)— “que me han causado las palabras de quien aún será —supongo— miembro del Gobierno”. (Salva de aplausos; algunos diputados se lanzan, solícitos, hacia el bando de los ministros; el Secretario de Estado de Correos y Telégrafos hace desde su escaño una señal afirmativa con la cabeza)».

Esa «salva de aplausos» acaba con las últimas resistencias del lector sensato; le parece insultante para la Asamblea, monstruosa, una forma de proceder que en sí es insignificante; si es preciso, cualquier hecho normal —por ejemplo: querer hacer pagar a los ricos más que a los pobres, hacer la luz sobre una iniquidad, preferir la paz a la guerra— le parecerá escandaloso y verá en ello una ofensa a ciertos principios en los que, en efecto, no había pensado, que no están inscritos en el corazón del hombre, pero conmueven intensamente por las aclamaciones que desencadenan y las compactas mayorías que reúnen.

Por lo demás, hemos de reconocer que esa sutileza de los políticos que me sirvió para entender el medio Guermantes y más adelante otros no es sino la perversión de cierta finura de interpretación a menudo designada por la locución «leer entre líneas». Si bien en las asambleas se da el absurdo por perversión de esa finura, por falta de ella se da estupidez en el público, que se toma todo «al pie de la letra», no sospecha una revocación cuando un alto dignatario es relevado de sus funciones «a petición propia» y se dice: «No lo han revocado, puesto que lo ha pedido él mismo»; una derrota cuando los rusos, mediante un movimiento estratégico, se repliegan ante los japoneses a posiciones más fuertes y preparadas de antemano; una negativa cuando, tras haber pedido una provincia la independencia al Emperador de Alemania, éste le concede la autonomía religiosa. Por lo demás, es posible que, cuando —volviendo a la Asamblea— se inician esas sesiones, los propios diputados sean semejantes al hombre sensato que leerá su acta. Al enterarse de que unos obreros en huelga han enviado a sus delegados a ver a un ministro, tal vez se pregunten ingenuamente: «¡Ah! A ver, ¿qué se habrán dicho? Esperemos que esté todo arreglado», en el momento en que el ministro sube a la tribuna con un profundo silencio que ya hace saborear emociones artificiales. Las primeras palabras del ministro: «No necesito decir a la Asamblea que tengo la conciencia más clara de los deberes del Gobierno por haber recibido a esa delegación cuyo conocimiento no era de mi incumbencia», son una sorpresa, pues es la única hipótesis que la sensatez de los diputados no se había planteado, pero precisamente porque es una sorpresa es acogida con tales aplausos, que hasta varios minutos después no puede hacerse oír el ministro, quien, al volver a su banco, recibirá las felicitaciones de sus colegas. Sienten la misma emoción que el día en que dejó de invitar a una gran fiesta oficial al Presidente del Consejo Municipal, quien se le oponía, y declaran que tanto en una circunstancia como en la otra ha actuado como un verdadero estadista.

El Sr. de Guermantes, en aquella época de su vida, había figurado con frecuencia —para gran escándalo de los Courvoisier— entre los colegas que iban a felicitar al ministro. Más adelante oí contar que, incluso en un momento en que desempeñó un papel bastante importante en la Asamblea y en el que pensaban en él para un ministerio o una embajada, se mostraba —cuando un amigo iba a pedirle un favor— infinitamente más sencillo, se las daba políticamente mucho menos de gran personaje que cualquier otro que no fuese el duque de Guermantes, pues, si bien decía que la nobleza era poca cosa, que consideraba a sus colegas como a iguales, no se creía ni palabra al respecto. Buscaba y fingía estimar —pero despreciaba— las situaciones políticas y, como seguía siendo para sí mismo el Sr. de Guermantes, no rodeaban su persona de esa afectación de los altos cargos que vuelve inabordables a los otros y, con ello, su orgullo protegía contra todo golpe no sólo sus modales de una familiaridad pregonada, sino también la sinceridad verdadera que podía haber en ellos.

Volviendo a sus decisiones artificiales y emocionantes como las de los políticos, la Sra. de Guermantes no desconcertaba menos a los Guermantes, a los Courvoisier, a todo el Faubourg y más que a nadie a la princesa de Parma, mediante decretos inesperados bajo los cuales se sentían principios que sorprendían tanto más cuanto menos se había pensado en ellos. Si el nuevo ministro de Grecia daba un baile de disfraces, cada cual elegía uno y se preguntaban cuál sería el de la duquesa. Una pensaba que querría presentarse como duquesa de Borgoña, otra daba como probable el disfraz de princesa de Deryabar; otra más, de Psique. Por último, cuando una Courvoisier había preguntado: «¿De qué irás tú, Oriane?», provocó la única respuesta en la que no habían pensado. «Pues, ¡de nada!», y que hacía trabajar mucho las lenguas, como si revelara la opinión de Oriane sobre la verdadera posición mundana del nuevo embajador de Grecia y sobre la conducta que se había de observar para con él, es decir, la opinión que se podría haber previsto, a saber, que una duquesa «no tenía que» ir al baile de disfraces de ese nuevo embajador. «No creo que sea necesario ir a casa del embajador de Grecia, a quien no conozco: no soy griega, ¿por qué habría de ir? Nada tengo que hacer allí», decía la duquesa.

«Pero si todo el mundo va y parece que va a ser algo encantador», exclamaba la Sra. de Gallardon.

«Pero también es encantador permanecer junto al fuego», respondía la Sra. de Guermantes.

Los Courvoisier no salían de su asombro, pero los Guermantes, sin imitar, aprobaban: «Naturalmente, todo el mundo no está en condiciones, como Oriane, de romper con todos los usos, pero, por una parte, no se puede decir que no tenga razón en querer mostrar que exageramos al rebajarnos ante esos extranjeros cuyo origen no siempre conocemos».

Naturalmente, sabiendo los comentarios que no dejarían de provocar una u otra actitud, la Sra. de Guermantes sentía tanto placer entrando en una fiesta a la que no se atrevían a contar con ella como en quedarse en casa o pasar la velada con su marido en el teatro, la noche de una fiesta a la que «todo el mundo iba», o bien —cuando pensaban que eclipsaría los diamantes más hermosos con una diadema histórica— entrar sin una sola joya y con un atuendo distinto del que consideraban equivocadamente de rigor. Aunque —aun creyendo en la inocencia de Dreyfus, así como pasaba su vida en la alta sociedad, aun creyendo sólo en las ideas— fuera antidreyfusista, había causado gran sensación en una velada en casa de la princesa de Ligne, al quedarse, para empezar, sentada, cuando todas las señoras se habían levantado a la entrada del general Mercier, y levantarse a continuación y llamar ostensiblemente a sus sirvientes, cuando un orador nacionalista había iniciado una conferencia, con lo que indicaba que, a su juicio, las reuniones de la alta sociedad no eran para hablar de política; todas las cabezas se habían vuelto hacia ella en un concierto de Viernes Santo, en el que, pese a ser volteriana, no se había quedado, porque le había parecido indecente que sacaran a escena a Cristo. Sabido es lo que significa, incluso para las más importantes señoras de la alta sociedad, el momento del año en que comienzan las fiestas: hasta el punto de que la marquesa de Amoncourt —quien, por necesidad de hablar, manía psicológica y también falta de sensibilidad, acababa con frecuencia diciendo tonterías— había podido responder a alguien que había venido a darle el pésame por la muerte de su padre, el Sr. de Montmorency: «Tal vez sea más triste aún que nos ocurra una pena semejante en el momento en que tenemos en el espejo centenares de tarjetas de invitación». Pues bien, en ese momento del año, cuando invitaban a cenar a la duquesa de Guermantes, apresurándose para que no estuviera ya comprometida, se negaba por la única razón en la que un miembro de la alta sociedad no habría pensado nunca: iba a partir en un crucero a visitar los fiordos de Noruega, que le interesaban. Sin embargo, las personas de la alta sociedad quedaron estupefactas y, sin ponerse a imitar a la duquesa, sintieron ante su acción la clase de alivio que nos brinda Kant, cuando, después de la demostración más rigurosa del determinismo, descubrimos que por encima del mundo de la necesidad está el de la libertad. Toda invención en la que nunca se había pensado despierta el ingenio incluso a quienes no saben aprovecharla. Comparada con su uso en la sedentaria época de la season, la de la navegación a vapor era poca cosa. La idea de que se podía renunciar voluntariamente a cien cenas o almuerzos en la ciudad, al doble de reuniones para tomar el té, al triple de veladas, a los más brillantes lunes de la Ópera y martes del Franais para ir a visitar los fiordos de Noruega no pareció a los Courvoisier más explicable que Veinte mil leguas de viaje submarino, pero les infundió la misma sensación de independencia y encanto. Por eso, no había día en que no se oyera decir no sólo «¿Sabes la última ocurrencia de Oriane?», sino también «¿Sabes la última de Oriane?», y de la «última ocurrencia de Oriane» como de «la última de Oriane» repetían: «Es muy propio de Oriane», «Es pura Oriane». La última de Oriane era, por ejemplo, la de que, teniendo que responder en nombre de una sociedad patriótica al cardenal X, obispo de Mcon, al que habitualmente el Sr. de Guermantes, cuando hablaba con él, llamaba «Señor de Mascon», porque le parecía propio de la antigua Francia, como todo el mundo intentaba imaginar cómo estaría redactada la carta y le parecían bien las primeras palabras: «Eminencia» o «Monseñor», pero se sentía violento ante el resto, la carta de Oriane, para asombro de todos, comenzaba con «Señor cardenal», recogiendo un antiguo uso académico, o con «Primo mío», pues se trataba de un término en uso entre los príncipes de la Iglesia, los Guermantes y los soberanos que pedían a Dios que tuviera a unos y a otros «en su santa y digna guarda». Para que se hablara de una «última de Oriane», bastaba con que en una función a la que asistía todo París y en la que se representaba una obra muy linda, cuando buscaban a la Sra. de Guermantes en el palco de la princesa de Parma, de la princesa de Guermantes, de tantas otras que la habían invitado, la encontraban sola, de negro, con un sombrerito, en un sillón hasta el que había llegado para el alzamiento del telón. «Se oye mejor, tratándose de una obra que vale la pena», explicaba, para escándalo de los Courvoisier y maravilla de los Guermantes y de la princesa de Parma, quienes descubrían de súbito que el «uso» de ver el comienzo de una obra era más nuevo, entrañaba más originalidad e inteligencia —cosa que no era de extrañar en Oriane— que llegar para el último acto después de una gran cena y una aparición en una velada. Tales eran las diferentes clases de asombro para las que la princesa de Parma sabía que podía prepararse, si formulaba una pregunta literaria o mundana a la Sra. de Guermantes, por lo que, durante esas cenas en casa de la duquesa, Su Alteza no se aventuraba sobre el menor asunto sino con la prudencia inquieta y embelesada de la bañista que emerge entre dos «ondas».

Entre los elementos —ausentes de los dos o tres salones, aproximadamente equivalentes, a la cabeza del Faubourg Saint-Germain— que diferenciaban de ellos el salón de la duquesa de Guermantes, así como Leibniz admite que cada mónada, al reflejar todo el universo, le añade algo particular, uno de los menos simpáticos se debía habitualmente a una o dos mujeres muy hermosas que no tenían otro título para estar allí que su belleza y el uso que de ella había hecho el Sr. de Guermantes y cuya presencia revelaba al instante —como, en otros salones, determinados cuadros inesperados— que en aquél el marido era un ardiente gustador de las gracias femeninas. Se parecían todas un poco, pues al duque le gustaban las mujeres altas, a la vez majestuosas y desenvueltas, de un género intermedio entre la Venus de Milo y la Victoria de Samotracia, con frecuencia rubias, raras veces morenas, a veces pelirrojas, como la más reciente, presente en aquella cena, aquella vizcondesa de Arpajon a la que había amado tanto, que durante mucho tiempo la obligó —cosa que irritaba un poco a la duquesa— a enviarle hasta diez telegramas al día, se correspondía con ella mediante palomas mensajeras, cuando estaba en Guermantes, y de la que, por último, había sido durante mucho tiempo tan incapaz de prescindir, que un invierno pasado por obligaciones ineludibles en Parma, volvía todas las semanas a París —y hacía dos días de viaje— para verla.

Por lo general, aquellas hermosas figurantes habían sido sus amantes, pero ya no lo eran —así, por ejemplo, en el caso de la Sra. de Arpajon— o estaban a punto de pasar a serlo. Sin embargo, tal vez el prestigio de que gozaba entre ellas la duquesa y la esperanza de ser recibidas en su salón, aunque pertenecieran, a su vez, a medios muy aristocráticos, pero de segundo plano, las hubiese decidido —más aún que la apostura y la generosidad del duque— a ceder a sus deseos. Por lo demás, la duquesa no habría opuesto una resistencia absoluta a que entraran en su casa; sabía que en más de una había encontrado a una aliada, gracias a la cual había obtenido mil cosas que deseaba y que el Sr. de Guermantes denegaba, despiadado, a su esposa, mientras no estuviera enamorado de otra. Por eso, lo que explicaba que no fuesen recibidas en casa de la duquesa hasta que su relación estaba ya muy avanzada era sobre todo que el duque —siempre que se había lanzado a un gran amor— hubiese creído que era un simple capricho a cambio del cual consideraba más que suficiente la invitación a la casa de su esposa. Ahora bien, resultaba que él lo ofrecía por mucho menos, por un primer beso, porque se producían resistencias con las que no había contado o, al contrario, no había encontrado resistencia. En el amor con frecuencia la gratitud, el deseo de agradar, hacen dar más de lo que la esperanza y el interés habían permitido, pero entonces la realización de ese ofrecimiento resultaba obstaculizada por otras circunstancias. Para empezar, todas las mujeres que habían respondido al amor del Sr. de Guermantes y a veces incluso cuando aún no habían cedido habían sido secuestradas sucesivamente por él. No les permitía ver a nadie más, pasaba junto a ellas casi todas sus horas, se ocupaba de la educación de sus hijos, a los que a veces —a juzgar por parecidos patentes más adelante— dio un hermano o una hermana. Además, si bien, al comienzo de la relación, la presentación a la Sra. de Guermantes, en modo alguno prevista por el duque, había desempeñado un papel en el ánimo de la amante, la propia relación había transformado los puntos de vista de esa mujer; el duque ya no era sólo para ella el marido de la mujer más elegante de París, sino también un hombre al que la nueva amante amaba, un hombre también que con frecuencia le había brindado los medios y el gusto de un mayor lujo y había invertido el anterior orden de importancia de las cuestiones de esnobismo e interés; por último, a veces las amantes del duque abrigaban unos celos de todo género contra la Sra. de Guermantes, pero ese caso era el menos frecuente; por lo demás, cuando por fin llegaba el día de la presentación —en un momento en que solía resultar ya bastante indiferente al duque, cuyas acciones, como las de todo el mundo, venían con mayor frecuencia impuestas por otras anteriores cuyo primer móvil había dejado de existir—, resultaba con frecuencia que era la Sra. de Guermantes quien había procurado recibir a la amante, en la que esperaba —y tenía tanta necesidad de— encontrar una preciosa aliada contra su terrible esposo. No es que, salvo en escasos momentos, en su casa —donde, cuando la duquesa hablaba demasiado, dejaba escapar palabras y sobre todo silencios que fulminaban— careciera el Sr. de Guermantes para con su mujer de lo que se suele llamar «las formas». Las personas que no los conocían podían equivocarse al respecto. Como a la duquesa le gustaban los cafés cantantes, a veces, en otoño, en las pocas semanas que —entre las carreras de Deauville, las aguas y la partida para Guermantes y la caza— pasaban en París, el duque iba con ella a pasar una velada en uno de ellos. El público advertía en seguida —en uno de esos pequeños palcos descubiertos en los que sólo caben dos— a ese Hércules en smoking (ya que en Francia se da a toda cosa más o menos británica un nombre que no lleva en Inglaterra), con el monóculo en el ojo y en su gruesa —pero hermosa— mano, en cuyo anular brillaba un zafiro, un grueso puro al que daba de vez en cuando una calada, con las miradas habitualmente dirigidas al escenario, pero suavizándolas —cuando las dejaba caer sobre el patio de butacas, donde, por lo demás, no conocía a nadie— con expresión de dulzura, reserva, cortesía, consideración. Cuando una copla le parecía graciosa y no demasiado indecente, el duque se volvía sonriendo hacia su mujer, compartía con ella —con un signo de inteligencia y bondad— el inocente regocijo que le infundía la canción nueva, y las espectadoras podían creer que no había mejor marido que él ni persona más envidiable que la duquesa: mujer que resultaba ajena a todos los intereses del duque y a quien éste no amaba y nunca había dejado de engañar; cuando la duquesa se sentía cansada, veían al Sr. de Guermantes levantarse, al tiempo que le arreglaba los collares para que no quedaran prendidos en el forro, y abrirle paso hasta la salida con atención solícita y respetuosa, que ella recibía con la frialdad de la mujer de mundo, quien ve en ello simple mundología, y a veces incluso con la amargura un poco irónica de la esposa desengañada, ya sin ilusión alguna que perder, pero, pese a aquellas apariencias, otro aspecto de esa cortesía que —en cierta época ya antigua, pero que dura aún para sus supervivientes— hizo salir los deberes de las profundidades a la superficie, la vida de la duquesa era difícil. El Sr. de Guermantes no volvía a mostrarse generoso, humano, sino para una nueva amante, que se ponía —como sucedía con frecuencia— de parte de la duquesa; ésta veía que volvían a ser posibles para ella generosidades para con los inferiores, caridades para con los pobres, incluso para con ella misma, y más adelante, un nuevo y magnífico automóvil, pero de la irritación que inspiraban muy pronto a la Sra. de Guermantes las personas demasiado sumisas no quedaban excluidas las amantes del duque. La duquesa no tardaba en cansarse de ellas. Ahora bien, en ese momento también la relación del duque con la Sra. de Arpajon tocaba a su fin. Otra amante despuntaba.

Seguramente el amor que el Sr. de Guermantes había sentido sucesivamente por todas volvía un día a dejarse sentir: para empezar, aquel amor, al morir, las legaba, como mármoles hermosos —mármoles hermosos para el duque, quien pasaba a ser, así, en parte artista, porque los había amado, y ahora era sensible a líneas que sin el amor no habría apreciado— que yuxtaponían en el salón de la duquesa sus formas por mucho tiempo enemigas, devoradas por los celos y las pendencias, y por fin reconciliadas en la paz de la amistad; después esa propia amistad era un efecto del amor que había hecho observar al Sr. de Guermantes —en las que eran sus amantes— virtudes que existen en todo ser humano, pero sólo son perceptibles con la voluptuosidad, de modo que la ex amante que ha pasado a ser «una amiga excelente» que haría cualquier cosa por nosotros es un tópico, como el médico o el padre que —en lugar de médico o padre— son amigos, pero durante un primer período la mujer que el Sr. de Guermantes empezaba a abandonar se quejaba, hacía escenas, se mostraba exigente, parecía indiscreta, molesta. El duque empezaba a tomarle tirria. Entonces la Sra. de Guermantes tenía motivos para poner de relieve los defectos verdaderos o supuestos de una persona que la irritaba. Conocida por su bondad, la Sra. de Guermantes recibía los telefonazos, las confidencias, las lágrimas de la abandonada y no se quejaba. Se reía de ello con su marido y después con algunos íntimos y —creyendo tener, en virtud de aquella piedad que mostraba a la infortunada, el derecho a mostrarse guasona con ella, delante de ella incluso, dijera lo que dijese ésta, con tal de que pudiera entrar en el marco del carácter ridículo que el duque y la duquesa le habían atribuido recientemente— la Sra. de Guermantes no se privaba de intercambiar con su marido miradas de inteligencia irónica.

Sin embargo, al sentarse a la mesa, la princesa de Parma recordó que quería invitar a la Ópera a la Sra. de Heudicourt y, como deseaba saber si no le resultaría desagradable a la Sra. de Guermantes, intentó sondearla. En aquel momento entró el Sr. de Grouchy, cuyo tren había tenido, por un descarrilamiento, una avería de una hora. Se excusó como pudo. Su esposa —si hubiera sido Courvoisier— se habría muerto de vergüenza, pero la Sra. de Grouchy no era Guermantes «en balde». Cuando su marido se excusaba por el retraso, dijo, tras tomar la palabra:

«Ya veo que incluso en las cosas poco importantes, llevar retraso es una tradición en tu familia».

«Siéntese, Grouchy, y no se deje desmoralizar», dijo el duque. «Aun avanzando con mi época, no me queda más remedio que reconocer que la batalla de Waterloo tuvo su aspecto positivo, pues permitió la restauración de los Borbones y, mejor aún, de un modo que los volvió impopulares, pero ¡veo que es usted un verdadero Nemrod!».

«En efecto, he traído algunas piezas hermosas. Voy a tomarme la libertad de enviar mañana a la duquesa una docena de faisanes».

Una idea pareció pasar por los ojos de la Sra. de Guermantes. Insistió para que el Sr. de Grouchy no se tomara la molestia de enviar los faisanes y, tras hacer una seña al lacayo enamorado, con quien yo había estado charlando al abandonar la sala de los Elstir, dijo:

«Poullein, vaya a buscar los faisanes del señor conde y tráigalos en seguida, pues me permitirá usted —¿verdad, Grouchy?— que aproveche para tener algunas atenciones. No vamos a comernos doce faisanes nosotros dos, Basin y yo».

«Pero pasado mañana sería demasiado pronto», dijo el Sr. de Grouchy.

«No, prefiero mañana», insistió la duquesa.

Poullein se había puesto blanco; se iba a perder su cita con su novia, lo que bastaba para la distracción de la duquesa, quien tenía interés en que todo conservara una apariencia humana.

«Sé que es su día de salida», dijo a Poullein, «pero basta con que se lo cambie a Georges, quien saldrá mañana y se quedará en casa pasado mañana».

Pero el día siguiente la novia de Poullein no iba a estar libre, conque le daba completamente igual salir. En cuanto Poullein hubo abandonado la sala, todo el mundo felicitó a la duquesa por su bondad para con su personal.

«Pero si lo único que hago es portarme con ellos como me gustaría que lo hicieran conmigo».

«¡Pues por eso! Pueden decir que en la casa de usted tienen una buena colocación».

«No es para tanto, pero creo que me quieren. Ése es un poco irritante, porque está enamorado y cree que debe poner expresiones melancólicas».

En aquel momento entró Poullein.

«En efecto», dijo el Sr. de Grouchy. «No parece muy sonriente. Hay que ser bueno con ellos, pero no demasiado».

«Reconozco que no soy terrible. En todo el día sólo tendrá que ir a buscar los faisanes, permanecer aquí sin hacer nada y comer la parte de ellos que le corresponda».

«Muchos querrían estar en su lugar», dijo el Sr. de Grouchy, «pues la envidia es ciega».

«Oriane», dijo la princesa de Parma, «el otro día recibí la visita de tu prima dHeudicourt; evidentemente, es una mujer de una inteligencia superior; es una Guermantes, con eso está dicho todo, pero dicen que es murmuradora».

El duque clavó en su mujer una larga mirada de estupefacción voluntaria. La Sra. de Guermantes se echó a reír. La princesa acabó advirtiéndolo.

«Pero ¿no es usted de mi opinión?», preguntó con inquietud.

«Pero es usted demasiado buena por ocuparse de las expresiones de Basin. Vamos, Basin, no aparentes insinuar maldades sobre nuestros parientes».

«¿Le parece demasiado mala?», se apresuró a preguntar la princesa.

«¡Oh! En modo alguno», replicó la duquesa. «No sé quién ha dicho a Vuestra Alteza que era murmuradora. Al contrario, es una persona excelente que nunca ha hablado mal de nadie ni ha hecho daño a nadie».

«¡Ah!», dijo la Sra. de Parma aliviada, «yo tampoco lo había notado, pero, como sé que con frecuencia resulta difícil no tener un poco de malicia cuando se tiene mucho ingenio».

«¡Ah! De eso, ya lo creo, tiene aún menos».

«¿Menos ingenio?», preguntó la princesa, estupefacta.

«Veamos, Oriane», interrumpió el duque con tono quejumbroso, al tiempo que lanzaba miradas divertidas a derecha e izquierda, «ya has oído a la princesa decirte que es una mujer superior».

«¿Es que no lo es?».

«Es al menos superiormente gruesa».

«No le haga caso, no es sincero. Es tonta como ejem una mata de habas», dijo con voz fuerte y ronca la Sra. de Guermantes, que —por ser mucho más aún de la Francia antigua que el duque— procuraba con frecuencia —cuando él no lo intentaba— serlo, pero de forma opuesta al estilo de chorreras de encaje y delicuescente de su marido y, en realidad, mucho más fina, mediante un tipo de pronunciación casi campesina, que tenía un áspero y delicioso sabor rural. «Pero es la mejor mujer del mundo y, además, ni siquiera sé si en ese grado se puede llamarlo tontería. No creo haber conocido jamás una persona semejante; es un caso clínico, hay algo patológico: es una cacho “inocente”, cretina, “retrasada”, como en los melodramas o en LArlésienne. Cuando está aquí, siempre me pregunto si ha llegado el momento en que su inteligencia va a despertarse, cosa que siempre da un poco de miedo». La princesa se maravillaba de aquellas expresiones, al tiempo que quedaba estupefacta ante el veredicto. «Me citó, como también la Sra. de Épinay, su ocurrencia sobre Terquino el Soberbio. Es deliciosa», respondió.

El Sr. de Guermantes me explicó la ocurrencia. Me daban ganas de decirle que su hermano, quien afirmaba no conocerme, me esperaba aquella misma noche a las once, pero no había yo preguntado a Robert si podía hablar de aquella cita y, como el hecho de que el Sr. de Charlus me lo hubiera casi fijado estaba casi en contradicción con lo que había dicho a la duquesa, consideré más delicado callar.

«Terquino el Soberbio no está mal», dijo el Sr. de Guermantes, «pero probablemente la Sra. de Heudicourt no le haya contado una ocurrencia mucho más linda que Oriane le dijo el otro día, en respuesta a una invitación a almorzar».

«¡Oh, no! ¡Dígamela!».

«Pero, bueno, Basin, cállate, para empezar esa ocurrencia es estúpida y va a hacer que la princesa me juzgue inferior aún a la ceporra de mi prima y, además, no sé por qué digo “mi prima”. Es prima de Basin. De todos modos, es un poco pariente mía».

«¡Oh!», exclamó la princesa de Parma ante la idea de considerar un poco tonta a la Sra. de Guermantes y protestando acaloradamente que nada podía hacerle perder el rango que ocupaba en su admiración.

«Además, ya le hemos retirado las cualidades del ingenio; como esa palabra podría denegarle algunas del corazón, me parece inoportuna».

«¡Denegarle! ¡Inoportuna! ¡Qué bien se expresa!», dijo el duque con una ironía fingida y para concitar admiración por la duquesa.

«Vamos, Basin, no te burles de tu mujer».

«Conviene que Vuestra Alteza real sepa», prosiguió el duque, «que la prima de Oriane es superior, buena, gruesa, todo lo que se quiera, pero no es precisamente, ¿cómo diría yo? pródiga».

«Sí, lo sé, es muy roñica», interrumpió la princesa.

«Yo no me habría atrevido a usar esa expresión, pero usted ha encontrado la palabra idónea. Se manifiesta en su tren de vida doméstica y, en particular, en la cocina, que es excelente, pero mesurada».

«Lo que origina incluso escenas bastante cómicas», interrumpió el Sr. de Bréauté. «Así, yo fui, mi querido Basin, a pasar un día en Heudicourt, donde esperaban a Oriane y a usted. Habían hecho unos preparativos suntuosos, cuando por la tarde un lacayo trajo un telegrama con la noticia de que no iban a acudir ustedes».

«¡No me extraña!», dijo la duquesa, quien no sólo era difícil de recibir en casa, sino que, además, deseaba darlo a conocer.

«Su prima leyó el telegrama, se quedó afligida y después, en seguida, sin perder su aplomo y diciéndose que no se debían hacer gastos inútiles para con un señor sin importancia como yo, volvió a llamar al lacayo: “Diga al jefe de cocina que retire el pollo”, le gritó y por la noche la oí preguntar al jefe de cocina: “¡A ver! ¿Y los restos de la ternera de ayer? ¿No va usted a servirlos?”».

«Por lo demás, hay que reconocer que allí las viandas son perfectas», dijo el duque, que creía parecer Antiguo Régimen empleando esa expresión. «No conozco casa en la que se coma mejor».

«Y menos», interrumpió la duquesa.

«Es muy sano y más que suficiente para lo que se llama un vulgar paleto como yo», prosiguió el duque. «Te quedas con hambre».

«¡Ah! Si se la ve como una cura, es, evidentemente, más higiénica que fastuosa. Por lo demás, tampoco es tan buena», añadió la Sra. de Guermantes, a quien no le gustaba que se concediera el título de mejor mesa de París a una distinta de la suya. «A mi prima le ocurre lo que a los autores estreñidos, que paren cada quince años una obra de un acto o un soneto. Es lo que se llama pequeñas obras maestras, cositas de nada que son joyas: en una palabra, lo que más me horroriza. La cocina de la casa de Zénade no es mala, pero nos parecería más mediocre, si fuera menos economizadora. Hay cosas que su jefe de cocina hace bien y otras en las que falla. He tenido allí, como en todas partes, cenas muy malas y me han sentado menos mal que en otros sitios, porque el estómago es en el fondo más sensible a la cantidad que a la calidad».

«Por último», concluyó el duque, «Zénade insistía en que Oriane fuera a almorzar y, como a mi mujer no le gusta demasiado salir de su casa, se resistía, se informaba de si, con el pretexto de un almuerzo íntimo, no la meterían deslealmente en una gran ceremonia con mucho aparato e intentaba en vano saber qué invitados habría en el almuerzo. “Ven, ven”, insistía Zénade, al tiempo que alababa las cosas buenas que habría para almorzar, “que vas a comer un puré de castañas, con eso te digo todo, y habrá siete pastelillos de ternera”. “¡Siete pastelillos!”, exclamó Oriane. “Entonces, ¡es que vamos a ser al menos ocho!”».

Al cabo de unos instantes, la princesa, tras comprender, dejó estallar su risa como un fragor de trueno. «¡Ah! Entonces, seremos ocho, ¡estupendo! ¡Qué bien redactado!», dijo, tras encontrar, haciendo un esfuerzo supremo, la expresión que había empleado la Sra. de Épinay, más aplicable aquella vez.

«Oriane, es muy bonito lo que dice la princesa: que está “bien redactado”».

«Pero, amigo mío, lo sé de sobra, sé que la princesa es muy ingeniosa», respondió la Sra. de Guermantes, quien gozaba fácilmente con una palabra, cuando a la vez era pronunciada por una Alteza y alababa su propio ingenio. «Estoy muy orgullosa de que aprecie usted mis modestas redacciones. Por lo demás, no recuerdo haber dicho eso y, si lo dije, fue para halagar a mi prima, pues, si tenía siete pastelillos, las bocas, por decirlo así, debían superar la docena».

Entretanto, la condesa de Arpajon, cuya tía, según me había dicho antes de la cena, habría tenido tanto gusto en enseñarme su castillo de Normandía, me decía, por encima de la cabeza del príncipe de Agrigento, que donde sobre todo le gustaría recibirme era en la Costa Dorada, porque allí, en Pont-le-Duc, se encontraba en su casa.

«Los archivos del castillo le interesarían. Hay correspondencias excesivamente curiosas entre todas las personas más destacadas de los siglos XVII, XVIII y XIX. Paso allí horas maravillosas, vivo en el pasado», aseguró la condesa, quien, según me había avisado el Sr. de Guermantes, era excesivamente experta en literatura.

«Posee todos los manuscritos del Sr. de Bornier», prosiguió —refiriéndose a la Sra. de Heudicourt— la princesa, quien quería hacer valer las buenas razones que podía tener para intimar con ella.

«Debe de haberlo soñado, creo que no lo conocía siquiera», dijo la duquesa.

«Lo interesante sobre todo es que esas correspondencias son de personas de diversos países», continuó la condesa de Arpajon, quien, por estar emparentada con las principales casas ducales e incluso soberanas de Europa, tenía mucho gusto en recordarlo.

«Claro que sí, Oriane», dijo el Sr. de Guermantes, no sin intención. «¡Recuerda aquella cena en la que tuviste al Sr. de Bornier de vecino de mesa!».

«Pero, Basin», interrumpió la duquesa, «si pretendes decir que he conocido al Sr. de Bornier, ha venido incluso varias veces a verme, naturalmente, pero nunca he podido decidirme a invitarlo, porque me habría visto obligada todas las veces a desinfectar con formol. En cuanto a aquella cena, lo recuerdo pero que muy bien: no fue en casa de Zénade, quien en su vida ha conocido a Bornier y, si le hablan de La Fille de Roland, debe creer que se trata de una princesa Bonaparte supuestamente novia del hijo del rey de Grecia; no, fue en la embajada de Austria. El encantador Hoyos creyó agradarme al plantificarme en una silla contigua a ese académico estirado. Me parecía tener de vecino un escuadrón de gendarmes. Me vi obligada a taparme la nariz como podía durante toda la cena, ¡no me atreví a respirar hasta que llegó el gruyre!».

El Sr. de Guermantes, que había logrado su objetivo secreto, examinó a hurtadillas en la cara de los invitados la impresión causada por la ocurrencia de la duquesa.

«Para mí las correspondencias tienen, por lo demás, un encanto particular», continuó, pese a la interposición del rostro del príncipe de Agrigento, la señora experta en literatura y que tenía cartas tan curiosas en su castillo.

«¿Han notado ustedes que con frecuencia las cartas de un escritor son superiores al resto de su obra? ¿Cómo se llama ese autor que ha escrito Salammb?».

Yo habría preferido no responder para no prolongar aquella conversación, pero sentí que disgustaría al príncipe de Agrigento, quien había hecho como si supiese de maravilla de quién era Salammb y por pura cortesía me cediera el placer de decirlo, pero se encontraba cruelmente apurado.

«Flaubert», acabé diciendo, pero la señal de asentimiento que hizo la cabeza del príncipe sofocó el sonido de mi respuesta, por lo que mi interlocutor no supo exactamente si había dicho Paul Bert o Flaubert, nombres que no le dieron entera satisfacción.

«En todo caso», prosiguió, «¡qué curiosa y superior a sus libros es su correspondencia! Por lo demás, en ella lo explica, pues se ve en todo lo que se dice el esfuerzo que le cuesta hacer un libro, que no era un escritor de verdad: carecía de facilidad».

«Hablando de correspondencia, me parece admirable la de Gambetta», dijo la duquesa de Guermantes para que se viera que no temía interesarse por un proletario y un radical. El Sr. de Bréauté comprendió perfectamente el espíritu de esa audacia, miró en derredor con ojos a la vez achispados y enternecidos, después de lo cual se limpió el monóculo.

«Dios mío, era de lo más pesada, La Fille de Roland», dijo el Sr. de Guermantes, con la satisfacción que le infundía el sentimiento de su superioridad sobre una obra en la que tanto se había aburrido, tal vez también por el suave mari magno que sentimos, en medio de una buena cena, al recordar veladas tan terribles, «pero había algunos versos hermosos, un sentimiento patriótico».

Yo insinué que no sentía la menor admiración por el Sr. de Bornier.

«¡Ah! ¿Tiene usted algo que reprocharle?», me preguntó con curiosidad el duque, quien creía siempre que, cuando se hablaba mal de un hombre, había de deberse a un resentimiento personal, y, cuando se hablaba bien de una mujer, que era el comienzo de un amorío.

«Ya veo que le tiene usted ojeriza. ¿Qué le ha hecho? ¡Cuéntenoslo! Ya lo creo, debe de haber algún cadáver entre ustedes, puesto que lo denigra. Es larga, La Fille de Roland, pero es bastante sentida».

«“Sentida” es muy apropiado para un autor tan fragante», interrumpió, irónica, la Sra. de Guermantes. «Si este pobre chico se ha encontrado alguna vez con él, ¡es bastante comprensible que le tenga ojeriza!».

«Por lo demás, debo confesarle», prosiguió el duque dirigiéndose a la princesa de Parma, «que, aparte de La Fille de Roland, en literatura e incluso en música soy de lo más chapado a la antigua, no hay cosa tan pasada de moda, que no me guste. Tal vez no me crean, pero por la noche, si mi mujer se pone a tocar el piano, a veces le pido una antigua tonada de Auber, de Boildieu, ¡incluso de Beethoven! Eso es lo que me gusta. En cambio, con Wagner me duermo inmediatamente».

«Te equivocas», dijo la Sra. de Guermantes. «Pese a su insoportable duración, Wagner era un genio. Lohengrin es una obra maestra. Incluso en Tristán hay aquí y allá una página curiosa y “el corazón de las hilanderas” de El buque fantasma es una pura maravilla».

«¿Verdad, Babal», dijo el Sr. de Guermantes dirigiéndose al Sr. de Bréauté, «que nosotros preferimos

Las citas de nuestra compañía

Se dan todas en esta encantadora estancia?».

»Es delicioso. Y Fra Diavolo, La flauta mágica, Las bodas de Fígaro y Los diamantes de la Corona, ¡eso sí que es música! En literatura es lo mismo. Así, adoro a Balzac: Le Bal des Sceaux, Les Mohicans de Paris».

«¡Ay, querido! Si se lanza usted a propósito de Balzac, vamos a tener para rato, guárdelo para un día en que esté aquí Mémé. Él es que se lo sabe incluso de memoria».

El duque, irritado por la interrupción de su mujer, la tuvo durante unos segundos bajo el fuego de un silencio amenazador. Sin embargo, la Sra. de Arpajon había intercambiado con la princesa de Parma opiniones —sobre la poesía trágica y demás— que no me llegaron con nitidez cuando oí ésta, pronunciada por la Sra. de Arpajon: «¡Oh! Como usted quiera: le concedo que nos hace ver la fealdad del mundo, porque no sabe distinguir entre lo feo y lo bello o, más bien, porque su insoportable vanidad le hace creer que todo lo que dice es hermoso, reconozco con Vuestra Alteza que en esa obra hay cosas ridículas, ininteligibles, faltas de gusto, que resulta difícil de entender, que leerla cuesta tanto esfuerzo como si estuviese escrita en ruso o en chino, pues, evidentemente, es cualquier cosa menos francés, pero, una vez hecho ese esfuerzo, qué recompensa recibimos, ¡hay tanta imaginación!». Yo no había oído el comienzo de aquel discursito. Acabé entendiendo no sólo que el poeta incapaz de distinguir lo bello de lo feo era Victor Hugo, sino también que la poesía que costaba entender tanto como el ruso o el chino era ésta:

Cuando el niño aparece, el círculo familiar

Aplaude con grandes gritos

Obra de la primera época del poeta y que tal vez esté aún más cerca de la Sra. Deshoulires que del Victor Hugo de La leyenda de los siglos. Lejos de considerar ridícula a la Sra. de Arpajon, la vi —la primera de aquella mesa tan real, tan mediocre, a la que me había sentado con tanta decepción— con los ojos de la mente bajo ese gorro de encaje, del que salen los redondos bucles de largos arrepentimientos, que llevaron la Sra. de Rémusat, la Sra. de Broglie, la Sra. de Saint-Aulaire, todas las distinguidas mujeres que en sus encantadoras cartas citan con tanto saber y oportunidad a Sófocles, a Schiller y la Imitación, pero a quienes las primeras poesías de los románticos causaban aquel espanto y fatiga inseparables para mi abuela de los últimos versos de Stéphane Mallarmé.

«A la Sra. de Arpajon le gusta mucho la poesía», dijo la princesa de Parma, impresionada por el tono ardiente con el que aquélla había pronunciado su discurso, a la Sra. de Guermantes.

«No, no entiende absolutamente nada al respecto», respondió en voz baja la Sra. de Guermantes, quien aprovechó que la Sra. de Arpajon, al responder a una objeción del general de Beautreillis, estaba demasiado ocupada con sus propias palabras para oír las que susurraba la duquesa. «Se ha vuelto literaria desde que se ha visto abandonada. He de decir a Vuestra Alteza que soy yo quien carga con el peso de todo eso, porque junto a mí viene a gemir siempre que Basin no ha ido a verla, es decir, casi todos los días. Al fin y al cabo, no es culpa mía que se aburra y no puedo obligarla a marcharse a su casa, si bien preferiría que él fuera un poco más fiel, porque así la vería un poco menos, pero ella lo fastidia y no es de extrañar. No es mala persona, pero es aburrida hasta un grado que no se puede usted imaginar. Me da unos dolores de cabeza, que me veo obligada a tomar todos los días un sello de piramidón y todo eso porque a Basin le gustó trapichear con ella durante un año. ¡Y, encima, tener a un lacayo enamorado de una zorrilla y que, si no pido a esa joven que abandone un instante su fructífera carrera para venir a tomar el té conmigo, pone mala cara! ¡Oh! La vida es un fastidio», concluyó, lánguida, la duquesa. La Sra. de Arpajon fastidiaba sobre todo al Sr. de Guermantes, porque desde hacía poco éste era el amante de otra, quien, según supe, era la marquesa de Surgisle-Duc.

Precisamente estaba sirviendo el lacayo privado de su día de salida y yo pensé que, como aún estaba triste, lo hacía con mucha turbación, pues noté que, al pasar los platos al Sr. de Chtellerault, realizaba con tanta torpeza su tarea, que varias veces su codo fue a chocar con el del duque. El joven duque no se enfadó contra el lacayo ruborizado y lo miró, al contrario, sonriendo con sus azules ojos claros. El buen humor me pareció una prueba de bondad por parte del invitado, pero la insistencia de su risa me hizo creer que, enterado de la decepción del sirviente, tal vez sintiera, al contrario, una alegría malvada.

«Pero mire, querida, no nos descubre usted nada hablándonos de Victor Hugo», prosiguió la duquesa dirigiéndose esa vez a la Sra. de Arpajon, a la que acababa de ver volver la cabeza con expresión inquieta. «No abrigue la esperanza de poner de moda a ese principiante. Todo el mundo sabe que tiene talento. Lo detestable es el Victor Hugo del final: La leyenda de los siglos y no sé qué más títulos, pero Las hojas de otoño, Los cantos del crepúsculo, son con frecuencia de un poeta, de un poeta de verdad. Incluso en Las contemplaciones», añadió la duquesa, a quien sus interlocutores no osaron contradecir y con razón, «hay aún cosas lindas, pero ¡confieso que prefiero no aventurarme después del Crepúsculo! Y, además, es que en las hermosas poesías de Victor Hugo —y las hay— encontramos con frecuencia una idea, profunda incluso».

Y con un sentimiento adecuado, recalcando el triste pensamiento con toda la intensidad de su entonación, proyectándolo con toda la fuerza de su voz y lanzando fijamente ante sí una mirada soñadora y encantadora, la duquesa recitó lentamente:

«Miren:

El dolor es un fruto, Dios no lo hace crecer

En la rama demasiado débil aún para cargarlo

o también:

Los muertos duran muy poco

¡Ay! En el ataúd caen en polvo,

Menos aprisa que en nuestros corazones».

Y, mientras una sonrisa desencantada fruncía con graciosa sinuosidad su dolorida boca, la duquesa fijó en la Sra. de Arpajon la mirada soñadora de sus claros y encantadores ojos. Yo empezaba a conocerlos, como también su voz, tan lánguida, tan ásperamente sabrosa. En aquellos ojos y aquella boca volvía yo a ver gran parte de la naturaleza de Combray. Cierto es que en la afectación con la que aquella voz mostraba a veces una dureza rural había muchas cosas: el origen totalmente provinciano de una rama de la familia de Guermantes, que había permanecido más tiempo localizada, más atrevida, más insociable, más provocativa; además, la costumbre de personas en verdad distinguidas y de talento conscientes de que la distinción no consiste en hablar con la punta de los labios y también de nobles que fraternizan de mejor grado con sus campesinos que con burgueses, particularidades —todas ellas— que la situación de reina de la Sra. de Guermantes le había permitido exhibir más fácilmente, revelar por todos los medios. Al parecer, aquella misma voz era la de sus hermanas, a quienes detestaba y que —por ser menos inteligentes y estar casi burguesamente casadas, si podemos usar ese adverbio en el caso de uniones con nobles obscuros, confinados en su provincia o en París, en un Faubourg Saint-Germain sin brillo— tenían también aquella voz, pero la habían refrenado, corregido, suavizado todo lo posible, así como es muy poco frecuente que uno de nosotros tenga el descaro de su originalidad y no se esfuerce por parecerse a los modelos más alabados. Ahora bien, Oriane era tanto más inteligente, tanto más rica, estaba tanto más de moda que sus hermanas, sabía tan bien —como princesa Des Laumes— hacer y deshacer ante el príncipe de Gales, que aquella voz discordante resultaba —lo había comprendido— un encanto, por lo que había hecho con ella —en el orden de la alta sociedad, con la audacia de la originalidad y del éxito— lo que —en el del teatro— una Réjane, una Jeanne Grenier (por lo demás, sin comparación, naturalmente, entre el valor y el talento de aquellas dos artistas) con la suya: algo admirable y distintivo que tal vez unas hermanas Réjane y Grénier, a quienes nadie conoció, intentaran disfrazar como un defecto.

A tantas razones para desplegar su originalidad local, los escritores preferidos de la Sra. de Guermantes —Mérimée, Meilhac y Halévy— habían sumado, con el respeto de la «naturalidad», un deseo de prosaísmo mediante el cual alcanzaba la poesía y un espíritu puramente de sociedad que resucitaba paisajes delante de mí. Por lo demás, la duquesa era muy capaz de haber elegido para la mayoría de las palabras —con lo que añadía a esas influencias un refinamiento artístico— la pronunciación que le parecía más le-de-France, más champañesa, ya que no usaba sino el vocabulario puro —si bien no totalmente en el grado de su cuñada Marsantes— que habría podido emplear un antiguo autor francés y, cuando te sentías cansado del compuesto y abigarrado lenguaje moderno, constituía un gran descanso —aun sabiendo que expresaba muchas menos cosas— escuchar la charla de la Sra. de Guermantes casi el mismo, si estabas solo con ella y limitaba y aclaraba más su raudal, que el que se siente al oír una canción antigua. Entonces, al mirar, al escuchar a la Sra. de Guermantes, veía yo —preso en la perpetua y apacible tarde de sus ojos— un cielo de le-de-France o de Champaña tensarse, azulado, oblicuo, con el mismo ángulo de inclinación que tenía en casa de Saint-Loup.

Así, mediante esas diversas formaciones, la Sra. de Guermantes expresaba a la vez a la más antigua Francia aristocrática y después, mucho después, la forma como la duquesa de Broglie habría podido saborear y censurar a Victor Hugo durante la Monarquía de Julio y, por último, un intenso gusto de la literatura procedente de Mérimée y Meilhac. La primera de esas formaciones me gustaba más que la segunda, me ayudaba más a reparar la decepción del viaje y de la llegada a aquel Faubourg Saint-Germain, tan diferente de lo que había creído, pero, aun así, prefería la segunda a la tercera. Ahora bien, mientras que la Sra. de Guermantes lo era casi sin quererlo, su pailleronismo, su gusto por Dumas hijo, eran meditados y voluntarios. Como dicho gusto era el opuesto del mío, brindaba a mi mente literatura, cuando me hablaba del Faubourg Saint-Germain, y nunca me parecía tan estúpidamente Faubourg Saint-Germain como cuando me hablaba de literatura.

La Sra. de Arpajon, emocionada por los últimos versos, exclamó:

«¡Esas reliquias del corazón tienen también su polvo!

»Tendrá usted que escribirme eso en mi abanico», dijo al Sr. de Guermantes.

«Pobre mujer, ¡me da pena!», dijo la princesa de Parma a la Sra. de Guermantes.

«No, no se enternezca usted: tiene simplemente lo que se merece».

«Pero perdóneme que se lo diga a usted sin embargo, ¡ama de verdad!».

«No, qué va, es incapaz de ello: cree que lo ama, así como cree en este momento que cita a Victor Hugo, porque recita un verso de Musset. Mire», añadió la duquesa en tono melancólico, «nadie más que yo se sentiría emocionada por un sentimiento verdadero, pero voy a ponerle un ejemplo. Ayer hizo una escena terrible a Basin, tal vez crea Vuestra Alteza que era porque él ama a otras, porque ya no la ama a ella; en absoluto, ¡era porque no quiere presentar a sus hijos en el Jockey! ¿Le parece a usted propio de una enamorada? ¡No! Voy a decirle más», añadió la Sra. de Guermantes con precisión, «es una persona de una insensibilidad poco común».

Sin embargo, el Sr. de Guermantes había escuchado a su esposa —con los ojos brillantes de satisfacción— hablar de Victor Hugo «a quemarropa» y recitar aquellos pocos versos. Por mucho que la duquesa lo irritara con frecuencia, en momentos como aquéllos se sentía orgulloso de ella. «Oriane es en verdad extraordinaria. Puede hablar de todo, lo ha leído todo. No podía adivinar que la conversación versaría esta noche sobre Victor Hugo. Sea cual fuere el asunto que se le proponga, está dispuesta, puede hacer frente a los más eruditos. Este joven debe de estar subyugado».

«Pero cambiemos de conversación», añadió la Sra. de Guermantes, «porque es muy susceptible. Debo de parecerle muy anticuada», prosiguió dirigiéndose a mí, «ya sé que hoy se considera una debilidad gustar de las ideas en poesía, la poesía que encierra un pensamiento».

«¿Anticuado?», dijo la princesa de Parma con el ligero pasmo que le causaba esa nueva ola que no se esperaba, pese a saber que la conversación de la duquesa de Guermantes le reservaba siempre esos choques sucesivos y deliciosos, ese sofocante espanto, esa sana fatiga, después de los cuales pensaba instintivamente en la necesidad de darse un baño de pies y caminar deprisa para «provocar la reacción».

«Por mi parte, no, Oriane», dijo la Sra. de Brissac, «no reprocho a Victor Hugo que tenga ideas, muy al contrario, sino que las busque en lo monstruoso. En el fondo es él quien nos ha habituado a lo feo en literatura. Bastantes fealdades hay ya en la vida. ¿Por qué no olvidarlas, al menos mientras leemos? Un espectáculo penoso del que nos apartaríamos en la vida es lo que atrae a Victor Hugo».

«De todos modos, Victor Hugo no es tan realista como Zola, ¿verdad?», preguntó la princesa de Parma.

El nombre de Zola no hizo mover un músculo al rostro del Sr. de Beautreillis. El antidreyfusismo del general era demasiado profundo para que intentara expresarlo y su silencio condescendiente, cuando se abordaban esos asuntos, conmovía a los profanos con la misma delicadeza que demuestra un sacerdote absteniéndose de hablarnos de nuestros deberes religiosos, un financiero decidido a no recomendar los negocios que dirige, un hércules mostrándose suave y no dándonos puñetazos.

«¡Sé que es usted pariente del almirante Jurien de La Gravire!», me dijo con expresión de entendida la Sra. de Varambon, la dama de honor de la princesa de Parma, mujer excelente pero de cortos alcances, proporcionada en tiempos a la princesa por la madre del duque. Aún no me había dirigido la palabra y en adelante nunca pude —pese a las amonestaciones de la princesa de Parma y a mis propias protestas— quitarle de la cabeza la idea de que tuviera yo algo que ver con el almirante académico, quien me resultaba totalmente desconocido. La obstinación de la dama de honor de la princesa de Parma en ver en mí un sobrino del almirante Jurien de La Gravire resultaba en sí vulgarmente risible, pero el error que cometía era simplemente el prototipo excesivo y desecado de tantos errores más ligeros, menos matizados, involuntarios o queridos, que acompañan a nuestro nombre en la «ficha» que la sociedad establece sobre nosotros. Recuerdo que un amigo de los Guermantes, tras haber manifestado su intenso deseo de conocerme, me dio como motivo el de que yo conocía muy bien a su prima, la Sra. de Chaussegros: «Es encantadora y lo quiere mucho a usted». En vano me empeñé en recalcar que había un error, que no conocía a la Sra. de Chaussegros. «Entonces es a la hermana a quien conoce: es lo mismo. Lo conoció a usted en Escocia». Yo no había ido nunca a Escocia y me tomé la inútil molestia de hacerlo saber, por probidad, a mi interlocutor. Había sido la propia Sra. de Chaussegros quien había dicho que me conocía y seguramente lo creía de buena fe, a consecuencia de una primera confusión, pues nunca más cesó de ofrecerme la mano, cuando me veía y, como el medio que yo frecuentaba era, a fin de cuentas, el de la Sra. de Chaussegros exactamente, mi humildad estaba fuera de lugar. Que yo fuese un íntimo de los Chaussegros era, literalmente, un error, pero, desde el punto de vista social, un equivalente a mi situación, si se puede hablar de tal en el caso de alguien tan joven como era yo. Así, pues, de nada sirvió al amigo de los Guermantes decirme sólo cosas falsas sobre mí, no me rebajó ni me aupó —desde el punto de vista mundano— con la idea que siguió teniendo de mí y, a fin de cuentas, para quienes no son actores de comedias, el hastío de vivir siempre en el mismo personaje se disipa por un instante, como si subiéramos a las tablas, cuando otra persona tiene una idea falsa de nosotros, cree que somos amigos de una señora a quien no conocemos y se nos considera por haberla conocido en un viaje que nunca hicimos: errores multiplicadores y amables cuando no tienen la inflexible rigidez del que cometía y cometió toda su vida, pese a que yo lo negaba, la imbécil dama de honor de la Sra. de Parma, convencida por siempre jamás de que yo era pariente del aburrido almirante Jurien de La Gravire. «No tiene demasiadas luces», me dijo el duque, «y, además, no necesita demasiadas libaciones, me parece que está ligeramente bajo la influencia de Baco». En realidad, la Sra. de Varambon sólo había bebido agua, pero al duque le gustaba recurrir a sus locuciones favoritas.

«Pero ¡Zola no es realista, señora mía! ¡Es un poeta!», dijo la Sra. de Guermantes, inspirándose en estudios críticos que había leído en aquellos últimos años y adaptándolos a su genio personal. La princesa de Parma, agradablemente alterada hasta entonces, durante el baño de ingenio, un baño agitado por ella, que tomaba aquella noche y que iba a resultarle —consideraba— particularmente saludable, al dejarse llevar por las paradojas que afluían una tras otra, saltó —ante aquella, más tremenda que las demás— por miedo a ser arrollada y con voz entrecortada, como si le faltara la respiración, dijo:

«¡Zola un poeta!».

«Pues claro», respondió riendo la duquesa, encantada con aquel efecto de sofoco. «Observe Vuestra Alteza cómo agranda todo lo que toca.

»Me dirá usted que sólo toca precisamente lo que ¡da buena suerte! Pero lo convierte en algo inmenso, ¡un estiércol épico! ¡Es el Homero de las cloacas! No tiene bastantes mayúsculas para escribir la palabra de Cambronne».

Pese a la extrema fatiga que empezaba a sentir, la princesa estaba encantada, nunca se había sentido mejor. No habría cambiado por una estancia en Schnbrunn, pese a ser lo único que la deleitaba, aquellas divinas cenas de la Sra. de Guermantes, que resultaban tonificantes con tanta sal.

«La escribe con C mayúscula», exclamó la Sra. de Arpajon.

«Más bien con M mayúscula, me parece a mí, querida», respondió la Sra. de Guermantes, no sin haber intercambiado con su marido una mirada alegre, que quería decir: «¡Hay que ver lo idiota que es!». «Mire, precisamente», me dijo la Sra. de Guermantes, al tiempo que me dedicaba una mirada sonriente y dulce y porque, como señora cabal de su casa, quería dejar traslucir su saber sobre el artista que me interesaba en particular y brindarme, en caso necesario, la ocasión de mostrar el mío, «mire», me dijo, al tiempo que agitaba ligeramente su abanico de plumas, pues en aquel momento era plenamente consciente de estar ejerciendo por entero los deberes de la hospitalidad y, para no faltar a uno, añadió, al tiempo que hacía una seña para que me sirvieran más espárragos con salsa holandesa, «mire, creo precisamente que Zola ha escrito un estudio sobre Elstir, ese pintor cuyos cuadros ha estado usted contemplando antes, los únicos, por lo demás, que me gustan de él». En realidad, detestaba la pintura de Elstir, pero consideraba de calidad excepcional todo lo que había en su casa. Pregunté al Sr. de Guermantes si sabía el nombre del señor con chistera que figuraba en el cuadro popular y en el que yo había reconocido al mismo cuyo retrato poseían los Guermantes al lado del de gala y que databa, más o menos, de aquel mismo período en que la personalidad de Elstir no estaba aún completamente formada y se inspiraba un poco en Manet. «Dios mío», me respondió, «sé que no se trata de un desconocido ni un imbécil en su especialidad, pero estoy reñido con los nombres. Lo tengo en la punta de la lengua, el señor el señor en fin, da igual, él fue quien hizo comprar esos chismes a la Sra. de Guermantes, siempre demasiado amable, siempre demasiado temerosa de contrariar, si deniega algo; dicho sea entre nosotros, creo que nos endilgó unos mamarrachos. Lo que puedo decirles es que ese señor es para el Sr. Elstir como un mecenas que lo lanzó y con frecuencia lo ha sacado de apuros encargándole cuadros. Por agradecimiento —por decirlo así: depende de los gustos— lo pintó en ese lugar, en el que con su aspecto endomingado resulta muy extraño. Puede ser un gran potentado, pero es evidente que ignora en qué circunstancias hay que ponerse una chistera. Con la suya, en medio de todas esas chicas descubiertas, parece un notario de provincias achispado, pero, hombre, me parece usted totalmente prendado de esos cuadros. Si lo hubiera sabido, me habría informado para responderle. Por lo demás, no hay por qué quemarse la sangre tanto para ahondar en la pintura del Sr. Elstir como si se tratara de La fuente de Ingres o de Los hijos del rey Eduardo de Paul Delaroche. Lo que se aprecia en ella es que es resultado de una fina observación, es divertida, parisina y se acabó. No hace falta ser un erudito para contemplarla. Sé perfectamente que se trata de simples bocetos, pero no me parece que estén suficientemente trabajados. Swann tenía el descaro de querer que compráramos un Manojo de espárragos. Incluso se quedaron aquí unos días. Sólo había eso en el cuadro, un manojo de espárragos precisamente semejantes a los que está usted tragando, pero yo me negué a tragar los espárragos del Sr. Elstir. Pedía trescientos francos. ¡Trescientos francos, un manojo de espárragos! Un luis: eso es lo que vale, ¡aun cuando fueran tempranos! Me pareció el colmo. En cuanto añade a eso personajes, tiene una faceta chabacana, pesimista, que me desagrada. Me asombra ver a una persona fina, una mente distinguida, como usted apreciarlo».

«Pero no sé por qué dices eso, Basin», dijo la duquesa, a quien no gustaba que desvalorizaran el contenido de sus salones. «Yo disto de admitirlo todo sin distinción en los cuadros de Elstir. Tiene sus cosas buenas y malas, pero no siempre carece de talento y los que yo compré son —hay que reconocerlo— de una belleza poco común».

«Oriane, en ese género yo prefiero mil veces el pequeño estudio del Sr. Vibert que vimos en la exposición de los acuarelistas. No es nada, si quieres, cabe en una mano, pero hay talento hasta la punta de las uñas: ese misionero demacrado, sucio, delante de ese prelado sensible que juega con su perrito es todo un poemilla de finura e incluso profundidad».

«Creo que conoce usted al Sr. Elstir», me dijo la duquesa. «Es un hombre agradable».

«Es inteligente», dijo el duque, «asombra, al hablar con él, que su pintura sea tan vulgar».

«Es más que inteligente, es bastante ingenioso incluso», dijo la duquesa con expresión degustadora de persona entendida.

«¿No había comenzado un retrato suyo, Oriane?», preguntó la princesa de Parma.

«Sí, en rojo, como un cangrejo», respondió la Sra. de Guermantes, «pero no será eso lo que haga pasar su nombre a la posteridad. Es un horror: Basin quería destruirlo».

La Sra. de Guermantes decía con frecuencia esa frase, pero otras veces, su apreciación era distinta: «No me gusta su pintura, pero en tiempos me hizo un retrato hermoso». Uno de esos juicios solía ir dirigido a las personas que hablaban a la duquesa de su retrato, el otro a las que no le hablaban de él y a las que deseaba dar a conocer su existencia. El primero le venía inspirado por la coquetería; el segundo, por la vanidad.

«¡Hacer un horror con un retrato de usted! Pero entonces no será un retrato, sino una mentira: a mí, que apenas sé sostener un pincel, me parece que, si la pintara simplemente representando lo que veo, haría una obra maestra», dijo, ingenua, la princesa de Parma.

«Probablemente me vea como yo me veo, es decir, desprovista de encanto», dijo la Sra. de Guermantes con la mirada a la vez melancólica, modesta y mimosa que consideró más apropiada para hacerla parecer diferente de como la había mostrado Elstir.

«Ese retrato no debe de desagradar a la Sra. de Gallardon», dijo el duque.

«¿Porque no entiende de pintura?», preguntó la princesa de Parma, quien sabía que la Sra. de Guermantes despreciaba infinitamente a su prima. «Pero es una mujer muy buena, ¿verdad?». El duque puso expresión de profundo asombro.

«Pero, bueno, Basin, ¿no ves que la princesa se está burlando de ti?» (a la princesa no se le había ocurrido semejante cosa). «Sabe también como tú que Gallardonette es una vieja mal bicho», prosiguió la Sra. de Guermantes, cuyo vocabulario, habitualmente limitado a todas esas antiguas expresiones, era sabroso como esos posibles platos por descubrir en los deliciosos libros de Pampille, pero que en la realidad han llegado a ser tan poco comunes y en los que las gelatinas, la mantequilla, el jugo, las croquetas son auténticos, no entrañan la menor mezcla e incluso se manda traer la sal de las marismas salinas de Bretaña: por el acento, por la elección de las palabras, se notaba que el fondo de las conversaciones de la duquesa procedía directamente de Guermantes. En eso difería profundamente de su sobrino Saint-Loup, invadido por tantas ideas y expresiones nuevas; resulta difícil —cuando nos sentimos turbados por las ideas de Kant y la nostalgia de Baudelaire— escribir el francés exquisito de Enrique IV, de modo que el propio parentesco lingüístico de la duquesa era un signo de limitación y de que la inteligencia y la sensibilidad habían permanecido cerradas en ella a todas las novedades. También en eso la mentalidad de la Sra. de Guermantes me gustaba precisamente por lo que excluía —y que componía precisamente la materia de mi propio pensamiento— y todo lo que por ello mismo había podido conservar: ese atrayente vigor de los cuerpos ágiles que ninguna reflexión agotadora, ninguna preocupación moral o trastorno nervioso, han alterado. Su mentalidad, de formación tan anterior a la mía, era para mí el equivalente de lo que me habían ofrecido los andares de las muchachas de la panda al borde del mar. La Sra. de Guermantes me ofrecía —domesticados y sometidos por la amabilidad, por el respeto de los valores espirituales— la energía y el encanto de una muchachita cruel de la aristocracia de los alrededores de Combray, que desde su infancia montaba a caballo, hacía perrerías a los gatos, arrancaba los ojos a los conejos y, como ella, había seguido siendo una flor de virtud y habría podido ser muchos años antes —por tener las mismas elegancias— la más esplendorosa amante del príncipe de Sagan. Sólo, que era incapaz de comprender lo que yo había buscado en ella —el encanto del nombre de Guermantes— y lo poquito que había encontrado yo en él: un resto provinciano de Guermantes. Nuestras relaciones se basaban en un malentendido que no podía por menos de manifestarse, en cuanto mis homenajes, en lugar de dirigirse a la mujer relativamente superior que creía ser, fueran destinados a alguna otra mujer igualmente mediocre y que exhalara el mismo encanto involuntario, malentendido tan natural y que siempre existirá entre un joven soñador y una mujer de mundo, pero que —mientras aquél no haya reconocido aún la naturaleza de sus facultades de imaginación y no se haya resignado a las inevitables decepciones que ha de padecer con las personas, como en el teatro, de viaje e incluso en el amor— lo trastorna profundamente.

Como el Sr. de Guermantes había declarado —a renglón seguido de los espárragos de Elstir y los que acababan de servir después del pollo financiera— que los verdes, criados al aire libre, que, como dice tan graciosamente el exquisito autor que firma É. de Clermont-Tonnerre, «no tienen la impresionante rigidez de sus hermanos», se deberían comer con huevos, «lo que gusta a unos desagrada a otros y viceversa», respondió el Sr. de Bréauté. «En la provincia de Canton, en China, no pueden ofrecerte una delicia mayor que huevos de hortelano completamente podridos». El Sr. de Bréauté, autor de un estudio sobre los mormones publicado en la Revue des Deux Mondes, sólo frecuentaba los medios más aristocráticos, pero de entre ellos sólo los que tenían cierto renombre de inteligencia, de modo que con su presencia, al menos asidua, en casa de una mujer, se sabía si ésta tenía un salón. Afirmaba detestar el mundo y aseguraba por separado a cada una de las duquesas que buscaba su amistad por su ingenio y su belleza. Todas ellas estaban convencidas de ello. Todas las veces que, con lágrimas en los ojos, se resignaba a ir a una gran velada en casa de la princesa de Parma, las convocaba a todas ellas para que le dieran ánimos y sólo aparecía, por tanto, en un círculo íntimo. Para que su reputación de intelectual sobreviviera a su mundanidad, partía junto con señoras elegantes —con lo que aplicaba ciertas máximas del ingenio de Guermantes— en largos viajes científicos durante la época de los bailes y, cuando una persona esnob —y, por consiguiente, sin posición aún— empezaba a ir por doquier, se obstinaba ferozmente en no querer conocerla, en no dejar que se la presentaran. Su odio de los esnobs era resultado de su esnobismo, pero hacía creer a los ingenuos —es decir, a todo el mundo— que estaba exento de él.

«¡Babal lo sabe siempre todo!», exclamó la duquesa de Guermantes. «Me parece encantador un país en el que procuran asegurarse de que el mantequero les vende huevos bien podridos, del año del cometa. Me veo desde aquí mojando en ellos la rebanada con mantequilla. Debo decir que eso es algo que sucede en casa de la tía Madeleine» (la Sra. de Villeparisis): «que sirvan cosas putrefactas, incluso huevos» —y como la Sra. de Arpajon protestaba—, «pero, bueno, Phili, lo sabe usted tan bien como yo. El polluelo está ya en el huevo. Ni siquiera sé cómo pueden quedarse ahí, tan formalitos. Es una tortilla, un gallinero, pero al menos no está indicado en el menú. Hizo usted bien en no ir a cenar anteanoche: ¡había barbada con ácido fénico! No parecía un servicio de mesa, sino un servicio de contagiosos. La verdad es que Norpois lleva la fidelidad hasta el heroísmo: ¡repitió!».

«Creo haberlo visto a usted en su casa el día en que armó una bronca a ese Sr. Bloch» (el Sr. de Guermantes —tal vez para dar a un nombre israelita un aspecto más extranjero— no pronunció la ch de Bloch como una k, sino como en la palabra alemana hoch), «quien había dicho, refiriéndose a no sé qué poeta, que era sublime. En vano Chtelleraut rompía las tibias al Sr. Bloch, éste no comprendía y no se creía los rodillazos de mi sobrino destinados a una joven sentada junto a él» (en aquel momento el Sr. de Guermantes se ruborizó ligeramente). «No se daba cuenta de que irritaba a nuestra tía con sus “sublimidades” repartidas con generosidad y por doquier. En una palabra, la tía Madeleine, que no tiene pelos en la lengua, le replicó: “¡Eh, señor mío! ¿Qué va a guardar usted para el Sr. de Bossuet?”. (El Sr. de Guermantes creía que delante de un nombre célebre, el uso de “señor” y una partícula eran algo esencialmente Antiguo Régimen). Daba risa».

«¿Y qué respondió ese Sr. Bloch?», preguntó, distraída, la Sra. de Guermantes, quien, falta de originalidad en aquel momento, creyó oportuno copiar la pronunciación germánica de su marido.

«¡Ah! Le aseguro que el Sr. Bloch no pidió más explicaciones: aún no ha dejado de correr».

«Claro, recuerdo muy bien haberlo visto a usted aquel día», me dijo recalcando sus palabras la Sra. de Guermantes, como si en aquel recuerdo por su parte hubiera algo que debiese halagarme mucho. «Siempre resultan muy interesantes las veladas en casa de mi tía. La última en la que lo vi precisamente a usted, quería preguntarle si aquel señor anciano que pasó junto a nosotros era Franois Coppée. Debe de saber usted todos los nombres», me dijo con envidia sincera de mis relaciones poéticas y también por amabilidad para conmigo, para presentar mejor a sus invitados un joven tan versado en literatura. Yo aseguré a la duquesa que en la velada de la Sra. de Villeparisis no había ninguna figura célebre. «¡Cómo!», me dijo, distraída, la Sra. de Guermantes, con lo que reconocía que su respeto de los letrados y su desdén de la alta sociedad eran más superficiales de lo que decía y tal vez incluso de lo que creía. «¡No había grandes escritores! Me asombra usted, ¡y eso que había caras de espanto!».

Yo recordaba muy bien aquella noche por un incidente absolutamente insignificante. La Sra. de Villeparisis había presentado a Bloch a la Sra. de Alphonse de Rothschild, pero mi amigo no había oído el nombre y, creyendo que se trataba de una vieja inglesa un poco loca, se había limitado a responder con monosílabos a las prolijas palabras de la antigua belleza, cuando la Sra. de Villeparisis, al presentarla a otra persona, había pronunciado con toda claridad aquella vez: «La baronesa Sra. de Alphonse de Rothschild». Entonces habían entrado de súbito en las arterias de Bloch —y de una vez— tantas ideas de millones y prestigio que debería haber subdividido prudentemente, que había tenido como un vuelco en el corazón, un arrebato en el cerebro, y había exclamado delante de la amable anciana: «¡Si lo hubiera sabido!», exclamación cuya estupidez le había impedido dormir durante ocho días. Aquellas palabras de Bloch carecían de interés, pero yo las recordaba como prueba de que a veces en la vida, bajo el efecto de una emoción excepcional, se dice lo que se piensa.

«Creo que la Sra. de Villeparisis no es del todo moral», dijo la princesa de Parma, quien no iba a casa de la tía de la duquesa y, por lo que acababa de decir, veía que se podía hablar con libertad de ella, pero la Sra. de Guermantes, con expresión de censura, añadió: «Pero en ese grado la inteligencia permite perdonarlo todo».

«Se hace usted de mi tía la idea habitual», respondió la duquesa, «y que es, en una palabra, muy falsa. Es lo que me decía precisamente Mémé después». Enrojeció, un recuerdo para mi desconocido nubló sus ojos. Supuse que el Sr. de Charlus le había pedido que anulara mi invitación, así como me había mandado por mediación de Robert el ruego de que no fuera a su casa. Tuve la impresión de que no se podía atribuir a la misma causa el rubor —por lo demás, incomprensible para mí— que había sentido el duque al hablar en cierto momento de su hermano. «¡Mi pobre tía! Conservará la reputación de una persona del Antiguo Régimen, de un ingenio deslumbrante y una desvergüenza desenfrenada; no hay inteligencia más burguesa, seria, apagada; pasará por ser una protectora de las artes, lo que quiere decir que ha sido la amante de un gran pintor, pero éste nunca pudo hacerla entender lo que era un cuadro; y, en cuanto a su vida, lejos de ser —ni mucho menos— una persona depravada, estaba hasta tal punto hecha para el matrimonio, era tan conyugal de nacimiento, que, al no haber podido conservar un esposo, quien era, por lo demás, un canalla, nunca ha tenido una relación que no se haya tomado tan en serio como si fuera una unión legítima, con las mismas susceptibilidades, las mismas cóleras, la misma fidelidad. Obsérvese que a veces son las más sinceras; en una palabra, hay más amantes que maridos inconsolables».

«Sin embargo, fíjese, Oriane, precisamente en su cuñado Palamde, a quien se refiere usted; no hay amante que pueda soñar con ser llorada como lo ha sido esa pobre Sra. de Charlus».

«¡Ah!», respondió la duquesa. «Que Vuestra Alteza me permita no compartir del todo su opinión. Todo el mundo no gusta de ser llorado del mismo modo, cada cual tiene sus preferencias».

«Pero es que le ha consagrado un auténtico culto desde su muerte. Cierto es que a veces se hacen por los muertos cosas que no se habrían hecho por los vivos».

«Para empezar», respondió la Sra. de Guermantes en tono soñador, que contrastaba con su intención guasona, «se va a su entierro, ¡cosa que no se hace nunca con los vivos!». El Sr. de Guermantes miró con expresión maliciosa al Sr. de Bréauté como para provocarlo a reír del ingenio de la duquesa. «Pero, en fin, confieso francamente», prosiguió la Sra. de Guermantes, «que la forma como desearía ser llorada por un hombre al que amara no es la de mi cuñado».

El rostro del duque se ensombreció. No le gustaba que su mujer emitiera juicios a tontas y a locas, en particular sobre el Sr. de Charlus. «Eres difícil. Su pena ha edificado a todo el mundo», dijo en tono arrogante, pero la duquesa tenía con su marido la clase de audacia propia de los domadores o de las personas que viven con un loco y no temen irritarlo:

«Pues, ¡qué quieres que te diga! Es edificante, no digo que no, va todos los días al cementerio a contarle cuántas personas ha tenido en el almuerzo, la añora enormemente, pero como a una prima, como a una abuela, como a una hermana. No es un duelo de marido. Cierto es que eran dos santos, lo que vuelve el duelo un poco especial». El Sr. de Guermantes, irritado con la charla de su mujer, tenía clavadas en ella, con una inmovilidad terrible, unas pupilas implacables. «No es por hablar mal del pobre Mémé, quien —dicho sea entre paréntesis— no estaba libre esta noche», prosiguió la duquesa. «Reconozco que es bueno como nadie, es delicioso, tiene una delicadeza, un corazón, que los hombres no suelen tener. ¡Es un corazón de mujer, Mémé!».

«Lo que dices es absurdo», interrumpió con viveza el Sr. de Guermantes. «En Mémé no hay el menor afeminamiento, nadie hay más viril que él».

«Pero si no te digo que sea afeminado lo más mínimo. Comprende al menos lo que digo», prosiguió la duquesa. «¡Ah! Éste, en cuanto cree que alguien toca a su hermano», añadió, al tiempo que se volvía hacia la princesa de Parma.

«Es muy amable, resulta delicioso oírlo. Nada es más bello que dos hermanos que se quieren», dijo la princesa de Parma, como lo habría hecho mucha gente del pueblo, pues se puede pertenecer por sangre a una familia principesca y en espíritu a una familia muy popular.

«Puesto que hablábamos de su familia, Oriane», dijo la princesa, «ayer vi a su sobrino Saint-Loup; creo que quisiera pedirle un favor». El duque de Guermantes frunció una ceja jupiterina. Cuando no le gustaba hacer un favor, no quería que su mujer se encargara de ello, pues sabía que equivaldría a lo mismo y que las personas a quienes la duquesa se habría visto obligada a pedirlo lo inscribirían en el debe común del matrimonio, del mismo modo que si lo hubiera pedido el marido solo.

«¿Por qué no me lo ha pedido él mismo?», dijo la duquesa. «Se quedó horas aquí ayer y Dios sabe lo aburrido que pudo mostrarse. No sería más estúpido que otro, si hubiera tenido, como tanta gente de mundo, la inteligencia para saber atenerse a su tontería. Sólo, que lo terrible es esa capa superficial de saber. Quiere tener una inteligencia abierta a todas las cosas que no entiende. Te habla de Marruecos y resulta atroz».

«No puede volver allí por culpa de Rachel», dijo el príncipe de Foix.

«Pero si han roto», interrumpió el Sr. de Bréauté.

«Han roto tan poco, que hace dos días me la encontré en el cuarto de soltero de Robert; no parecían enfadados, se lo aseguro», respondió el príncipe de Foix, quien gustaba de responder a todos los rumores que podían hacer fallar un matrimonio de Robert, el cual podía, por lo demás, resultar engañado por las reanudaciones intermitentes de una relación en realidad acabada.

«Esa Rachel me ha hablado de usted, la veo por ahí, al pasar en la mañana por los Campos Elíseos, es una disipada, como dice usted, lo que usted llama una desatada, como una “Dama de las camelias”: en sentido figurado, claro está». Me lo decía el príncipe Von, que quería estar al corriente de la literatura francesa y las finuras parisinas.

«Precisamente es a propósito de Marruecos» exclamó la princesa, aprovechando precipitadamente la oportunidad.

«¿Qué puede querer en relación con Marruecos?», prosiguió el Sr. de Guermantes. «Oriane no puede hacer absolutamente nada a ese respecto y él lo sabe perfectamente».

«Cree que ha inventado la estrategia», prosiguió la Sra. de Guermantes, «y, además, es que emplea palabras increíbles para cualquier cosa, lo que no impide que eche borrones en sus cartas. El otro día, dijo que había comido unas patatas sublimes y había encontrado para alquilar un palco sublime».

«Habla latín», encareció el duque.

«¡Cómo que latín!», preguntó la princesa.

«¡Palabra de honor! Pregunte usted a Oriane si exagero».

«Pero ya lo creo, señora mía, el otro día dijo en una sola frase, de una tirada: “No conozco ejemplo de sic transit gloria mundi más conmovedor”; repito la frase a Vuestra Alteza porque, después de formular veinte preguntas y recurrir a lingüistas, logramos reconstituirla, pero Robert la soltó sin tomar aliento, apenas si se podía distinguir que había latín en ella, ¡parecía un personaje de El enfermo imaginario! ¡Y todo ello aplicado a la muerte de la emperatriz de Austria!».

«¡Pobre mujer!», exclamó la princesa. «¡Qué persona más deliciosa era!».

«Sí», respondió la duquesa, «un poco loca, un poco insensata, pero era una buena mujer, una loca simpática y muy amable; sólo que nunca entendí por qué no se compraba una dentadura postiza que se sujetara bien: la suya se soltaba siempre al final de sus frases y se veía obligada a interrumpirlas para no tragársela».

«Esa Rachel me habló de usted, me dijo que Saint-Loup lo adoraba a usted, lo prefería incluso a ella», me dijo el príncipe Von, mientras comía como una lima, rojo como un tomate y con una risa perpetua que descubría todos sus dientes.

«Pero entonces debe estar celosa de mí y detestarme», respondí.

«En absoluto, me habló muy bien de usted. La amante del príncipe de Foix estaría tal vez celosa, si él lo prefiriera a ella. ¿No comprende usted? Vuelva a casa conmigo y le explicaré todo eso».

«No puedo, a las once voy a casa del Sr. de Charlus».

«Hombre, ayer me mandó a pedir que viniera esta noche, pero no después de las once menos cuarto, pero, si, en efecto, va a ir a su casa, venga al menos conmigo hasta el Thétre-Franais, estará en la periferia», dijo el príncipe, quien seguramente creía que significaba «cerca de» o tal vez «el centro».

Pero sus dilatados ojos en su grueso y apuesto rostro rojo me dieron miedo y me negué diciendo que iba a venir a buscarme un amigo. Esa respuesta no me parecía ofensiva. El príncipe debió de recibir una impresión diferente, pues nunca más volvió a dirigirme la palabra.

«Tengo que ir a ver a la reina de Nápoles, ¡qué apenada debe de estar!», dijo —o al menos eso me pareció— la princesa de Parma, pues aquellas palabras me habían llegado indistintas por entre las —más próximas— que me había dirigido, si bien en voz muy baja, el príncipe Von, quien seguramente había temido que, si hubiera hablado más alto, lo habría oído el Sr. de Foix.

«¡Ah! No», respondió la duquesa, «no creo que lo esté en modo alguno».

«¿En modo alguno? Siempre te vas a los extremos, Oriane», dijo el Sr. de Guermantes volviendo a su papel de acantilado, que, al oponerse a la ola, la obliga a lanzar más alto su penacho de espuma.

«Basin sabe mejor aún que yo que digo la verdad», respondió la duquesa, «pero se considera obligado a poner expresión severa por la presencia de usted y teme que la escandalice».

«¡Oh! No, por favor», exclamó la princesa de Parma, temiendo que por su culpa alteraran de algún modo aquellos deliciosos miércoles de la duquesa de Guermantes, fruta prohibida que la propia reina de Suecia no había tenido aún derecho a probar.

«Pero si es que a él mismo le respondió, cuando le decía con expresión trivialmente triste: “Pero la Reina está de luto, ¿por quién? ¿Es una pena para Vuestra Majestad?”. “No, no es un gran duelo, es un pequeño duelo, un duelo pequeñito: por mi hermana”. La verdad es que está encantada así, Basin lo sabe perfectamente: nos invitó a una fiesta aquel mismo día y me regaló dos perlas. ¡Me gustaría que perdiera una hermana todos los días! No llora la muerte de su hermana, se ríe a carcajadas. Probablemente piense, como Robert, que sic transit, en fin qué sé yo qué más», añadió por modestia, pese a que lo sabía muy bien.

Por lo demás, se trataba de una broma —de lo más falsa— de la Sra. de Guermantes, pues la reina de Nápoles, como la duquesa de Alenon, trágicamente muerta también, tenía un gran corazón y lloró sinceramente a los suyos. La Sra. de Guermantes conocía demasiado bien a las nobles hermanas bávaras, sus primas, para ignorarlo.

«Habría preferido no regresar a Marruecos», dijo la princesa de Parma, aprovechando de nuevo el nombre de Robert, que le ofrecía, muy involuntariamente, como un cable la Sra. de Guermantes. «Creo que conoce usted al general de Monserfeuil».

«Muy poco», respondió la duquesa, que era amiga íntima de aquel oficial. La princesa explicó lo que deseaba Saint-Loup.

«Dios mío, si lo veo Puede ser que me lo encuentre», respondió —para no parecer que se negaba— la duquesa, cuyas relaciones con el general de Monserfeuil parecían —en cuanto había que pedirle algo— haberse espaciado rápidamente. Sin embargo, aquella incertidumbre no pareció bastante al duque, quien, para interrumpir a su mujer, prosiguió, cada vez más furioso, a fin de forzar a la princesa a retirar su petición sin que se pudiera dudar de la amabilidad de la duquesa y para que la Sra. de Parma lo atribuyese al propio carácter de él, esencialmente malhumorado:

«Sabes perfectamente que no lo verás, Oriane, y, además, es que ya le has pedido dos cosas y no las ha hecho. Mi mujer es muy aficionada a ser amable», prosiguió cada vez más furioso para obligar a la princesa a retirar su petición sin que se pudiera dudar de la amabilidad de la duquesa y para que la Sra. de Parma lo atribuyese al carácter de él, esencialmente hosco. «Robert podría lograr lo que quisiera de Monserfeuil. Sólo, que, como no sabe lo que quiere, nos lo manda pedir a nosotros, porque sabe que no hay modo mejor de que falle el asunto. Oriane ha pedido demasiadas cosas a Monserfeuil. Ahora una petición de ella es un motivo para que se niegue».

«¡Ah! En esas condiciones vale más que la duquesa no haga nada», dijo la Sra. de Parma.

«Naturalmente», concluyó el duque.

«Ese pobre general ha vuelto a ser derrotado en las elecciones», dijo la princesa de Parma para cambiar de conversación.

«¡Oh! No es grave, sólo es la séptima vez», dijo el duque, quien, por haber tenido que renunciar, a su vez, a la política, apreciaba bastante los fracasos electorales de los otros. «Se ha consolado queriendo hacer otro hijo a su mujer».

«¡Cómo! ¿Está embarazada otra vez esa pobre Sra. de Monserfeuil?», exclamó la princesa.

«Pues claro que sí», respondió la duquesa, «es la única operación que le ha salido redonda».

En adelante no iban a cesar de invitarme continuamente —aunque fuera sólo con determinadas personas— a aquellas comidas cuyos invitados me había imaginado en tiempos como los Apóstoles de la Sainte-Chapelle. En efecto, se reunían, como los primeros cristianos, no sólo para compartir un alimento material —por lo demás, exquisito—, sino también como en una Cena social, de modo que en pocas cenas asimilé el conocimiento de todos los amigos de mis anfitriones, amigos a los que me presentaban con un matiz de benevolencia tan marcada —como alguien a quien desde siempre hubieran preferido paternalmente—, que no hubo ni uno de ellos que no creyera faltar al duque y a la duquesa, si hubiese dado un baile sin hacerme figurar en la lista, y al mismo tiempo, mientras bebía uno de los Chteau dYquem que contenían las bodegas de los Guermantes, saboreaba pajaritos hortelanos aderezados según las diferentes recetas que el duque elaboraba y modificaba prudentemente. Sin embargo, para quien se había sentado ya más de una vez a la mesa mística, la manducación de estos últimos no era indispensable. Viejos amigos del Sr. y la Sra. de Guermantes iban a verlos después de la cena —«como mondadientes», habría dicho la Sra. Swann— sin que se los esperara y tomaban —en invierno— una taza de tila a las luces del gran salón y —en verano— un vaso de naranjada en el obscuro rinconcito del jardín rectangular. En aquellas veladas en el jardín nunca se había conocido otra cosa que la naranjada de los Guermantes. Era casi como un ritual. Añadirle otros refrescos habría parecido desnaturalizar la tradición, así como una gran fiesta en el Faubourg Saint-Germain deja de serlo, si hay una comedia o música. Era necesario que los asistentes —aunque fuesen quinientas personas— acudieran exclusivamente a visitar a la princesa de Guermantes, por ejemplo. Admiraron mi influencia, porque pude conseguir que a la naranjada se añadiera una garrafa con jugo de cerezas o de peras cocidas. Concebí al respecto enemistad para con el príncipe de Agrigento, semejante a todas las personas carentes de imaginación, pero no de avaricia, que se maravillan con lo que bebes y te piden permiso para tomar un poco. De modo, que todas las veces el Sr. de Agrigento, al disminuir mi ración, echaba a perder mi placer, pues ese zumo de fruta nunca es suficiente para apagar la sed. Nada cansa menos que esa transposición en sabor del color de una fruta, que, cocida, parece retroceder hacia la temporada de las flores. El zumo, purpurado como un huerto en primavera o incoloro y fresco como el céfiro bajo los árboles frutales, se deja respirar y contemplar gota a gota y el Sr. de Agrigento me impedía, sistemáticamente, saciarme con él. Pese a aquellas compotas, la naranjada tradicional subsistió, como la tila. En aquellas modestas especies, la comunión social no dejaba de producirse. A ese respecto los amigos del Sr. y la Sra. de Guermantes seguramente habían seguido, de todos modos, siendo —como yo me los había imaginado— más diferentes de lo que su decepcionante aspecto podía haberme hecho creer. Muchos ancianos iban a recibir en casa de la duquesa —al tiempo que la invariable bebida— una acogida con frecuencia bastante poco amable. Ahora bien, no podía ser por esnobismo, por ser ellos mismos de un rango al que nadie era superior, ni por amor del lujo: tal vez les gustara, pero en condiciones sociales inferiores habrían podido conocerlo espléndido, pues aquellas mismas noches la encantadora mujer de un riquísimo financiero habría hecho todo lo posible para que asistiera a cazas deslumbrantes que ofrecería durante dos días para el rey de España. No obstante, se habían negado y habían ido, por si acaso, a ver si la Sra. de Guermantes estaba en casa. Ni siquiera estaban seguros de encontrar en ella opiniones absolutamente conformes con las suyas o sentimientos particularmente calurosos: la Sra. de Guermantes lanzaba a veces reflexiones —sobre el caso Dreyfus, sobre la República, sobre las leyes antirreligiosas, sobre el carácter aburrido de su conversación— que debían fingir no notar. Seguramente, si conservaban sus costumbres allí, era por una acendrada educación de sibarita mundano, por claro conocimiento de la perfecta y primera calidad del manjar social, de gusto familiar, tranquilizador y rápido, sin mezcla, no adulterado, cuyos origen e historia conocían tan bien como la que se los servía, con lo que se mantenían más «nobles» al respecto de lo que ellos mismos sabían. Ahora bien, quiso el azar que entre los visitantes a los que me presentaron después de la cena estuviera el general de Monserfeuil, del que había hablado la princesa de Parma y uno de los asiduos del salón de la Sra. de Guermantes, quien no sabía que fuera a acudir a él aquella noche. Al oír mi nombre, se inclinó ante mí, como si yo hubiese sido el Presidente del Consejo Superior de Guerra. Yo había creído que la razón de que la duquesa casi se hubiese negado a recomendar su sobrino al Sr. de Monserfeuil era simplemente una falta de serviciabilidad congénita, en la que el duque era cómplice —como también en cuanto al ingenio, ya que no al amor— de su mujer. Y yo veía en ello una independencia tanto más culpable cuanto que había creído comprender por algunas palabras imprudentemente pronunciadas por la princesa de Parma que el puesto de Robert era peligroso y se podía lograr un traslado, pero la auténtica maldad de la Sra. de Guermantes fue lo que me sublevó, cuando, tras haber propuesto la princesa de Parma tímidamente que fuera ella misma y por su cuenta la que hablara al general, la duquesa hizo todo lo que pudo para disuadir de ello a Su Alteza.

«Pero, señora mía», exclamó, «Monserfeuil carece del menor crédito y poder ante el nuevo gobierno. Sería una estocada en el agua».

«Yo creo que podría oírnos», murmuró la princesa, al tiempo que pedía a la duquesa que hablara más bajo.

«No tema nada Vuestra Alteza, es sordo como una tapia», dijo sin bajar la voz la duquesa, a quien el general oyó perfectamente.

«Es que creo que el Sr. de Saint-Loup no está en un lugar muy tranquilizador», dijo la princesa.

«¡Qué le vamos a hacer!», respondió la duquesa. «Le ocurre lo que a todo el mundo, con la diferencia de que fue él quien expresó el deseo de ir allí y, además, no, no es peligroso; de lo contrario, como puede usted comprender, me ocuparía yo de ese asunto. Habría hablado de ello durante la cena a Saint-Joseph, que es mucho más influyente, ¡y más trabajador! Como ve, ya se ha marchado. Por lo demás, resultaría menos delicado que con éste, quien tiene precisamente tres de sus hijos en Marruecos y no ha querido pedir su traslado; eso es lo que podría objetar. Puesto que insiste Vuestra Alteza, hablaré de ello a Saint-Joseph si lo veo, o a Beautreillis, pero, si no los veo, no compadezca demasiado a Robert. El otro día nos explicaron dónde estaba. Creo que en ninguna parte puede estar mejor que allí».

«Qué flor más bonita, nunca había visto una igual, ¡sólo usted, Oriane, puede tener maravillas semejantes!», dijo la princesa de Parma, quien, por miedo a que el general de Monserfeuil hubiera oído a la duquesa, intentaba cambiar de conversación. Reconocí una planta de la especie de las que Elstir había pintado delante de mí.

«Me encanta que le guste; son arrebatadoras, mire su collarín de terciopelo malva; sólo, que, como puede ocurrir a personas muy hermosas y bien vestidas, tienen un nombre feo y huelen mal. Pese a ello, me gustan mucho, pero lo que resulta un poco triste es que vayan a morir».

«Pero están en tiesto, no son flores cortadas», dijo la princesa.

«No», respondió la duquesa riendo, «pero equivale a lo mismo, porque son damas. Es una especie de plantas en la que las damas y los caballeros no se encuentran en pie de igualdad. Yo soy como las personas que tienen una perra. Necesitaría un marido para mis flores. Si no, ¡no tendré peques!».

«¡Qué curioso! Pero entonces en la naturaleza».

«Sí, hay ciertos insectos que se encargan de hacer el matrimonio —como en el caso de los soberanos— por poderes sin que el novio y la novia se hayan visto nunca. Por eso, le aseguro que recomiendo a mi sirviente que saque mi planta a la ventana lo más posible —ora por el lado del patio ora por el del jardín— con la esperanza de que llegue el insecto indispensable, pero haría falta tal azar. Imagínese: sería necesario que hubiera ido precisamente a ver a una persona de la misma especie y de otro sexo y que se le ocurriera venir a entregar tarjetas en casa. No ha venido hasta aquí, creo que mi planta sigue siendo digna de ser considerada una doncella virtuosa, confieso que preferiría un poco más de desenfreno. Miren, es como el hermoso árbol que está en el patio, moriría sin hijos porque es una especie muy poco común en nuestros países. En su caso el viento es el encargado de hacer la unión, pero la pared está un poco alta».

«En efecto», dijo el Sr. de Bréauté, «debería usted haberlo mandado bajar unos centímetros sólo, con eso habría bastado. Son operaciones que hay que saber hacer. El perfume que había en el excelente helado que nos ha servido antes, duquesa, procede de una planta que se llama vainilla. Ésta produce muchas flores masculinas y femeninas, pero una como pared dura, situada entre ellas, impide la menor comunicación. Por eso, no se podían tener frutos hasta el día en que un joven negro nativo de la Reunión y llamado Albius —cosa que, dicho sea entre paréntesis, resulta bastante cómica para un negro, puesto que quiere decir “blanco”— tuvo la idea de poner en relación, con ayuda de una agujita, los órganos separados».

«Babal, es usted divino, lo sabe todo», exclamó la duquesa.

«Pero si usted misma, Oriane, me ha enseñado cosas que no sospechaba», dijo la princesa.

«He de decir a Vuestra Alteza que ha sido Swann quien siempre me ha hablado mucho de botánica. A veces, cuando nos fastidiaba demasiado ir a una reunión para tomar el té o a una función de tarde, nos marchábamos al campo y me mostraba matrimonios extraordinarios de flores, mucho más divertidos que los de personas y que se producen, por lo demás, sin almuerzo y sin sacristía. Nunca teníamos tiempo de ir muy lejos. Ahora que existe el automóvil, sería encantador. Por desgracia, en el intervalo ha habido su matrimonio, mucho más asombroso aún y que lo dificulta todo. ¡Ah! Señora mía, la vida es algo atroz, pasamos el tiempo haciendo cosas que nos aburren y, cuando, por casualidad, conocemos a alguien con quien podríamos ir a ver otras interesantes, tiene que casarse como Swann. Colocada entre la renuncia a los paseos botánicos y la obligación de frecuentar a una persona deshonrosa, he elegido la primera de esas dos calamidades. Por lo demás, en el fondo no habría necesidad de ir tan lejos. Parece que incluso en mi jardincito ocurren a pleno día más cosas indecorosas que por la noche ¡en el Bois de Boulogne! Sólo, que no se nota, porque entre flores se hace con toda sencillez, se ve una lluviecita anaranjada o bien una mosca muy polvorienta que va a secarse las patas o a tomar una ducha antes de entrar en una flor. ¡Y ya está todo consumado!».

«La cómoda sobre la que se encuentra la planta es espléndida también, es de estilo Imperio, creo», dijo la princesa, que, por no estar familiarizada con los trabajos de Darwin y sus sucesores, no acababa de entender las bromas de la duquesa.

«¿Verdad que es bella? Me encanta que le guste», respondió la duquesa. «Es una pieza magnífica. He de decirle que siempre he adorado el estilo Imperio, incluso en la época en que no estaba de moda. Recuerdo que en Guermantes mi suegra me puso verde, porque encargué que bajaran del desván todos los espléndidos muebles Imperio que Basin había heredado de los Montesquiou y había amueblado con ellos el ala en que vivía yo».

El Sr. de Guermantes sonrió. Sin embargo, debía de recordar que lo sucedido había sido muy diferente, pero, como las bromas de la princesa Des Laumes sobre el mal gusto de su suegra habían sido la tradición durante el poco tiempo en que el príncipe había estado prendado de su mujer, a su amor a la segunda había sobrevivido cierto desdén por la inferioridad mental de la primera, que iba acompañado, por lo demás, de mucho afecto y respeto.

«Los Iéna tienen el mismo sillón con inscrustaciones de Wedgwood: es bello, pero prefiero el mío», dijo la duquesa con la misma expresión de imparcialidad que si no hubiera poseído ninguno de aquellos dos muebles; «por lo demás, reconozco que tienen cosas maravillosas de las que yo carezco».

La princesa de Parma guardó silencio.

«Pero es verdad: Vuestra Alteza no conoce su colección. ¡Oh! Debería absolutamente ir allí conmigo una vez. Es una de las cosas más magníficas de París, es un museo vivo».

Y, como aquella propuesta era una de las audacias más Guermantes de la duquesa, al ser los Iéna para la princesa de Parma puros usurpadores, pues su hijo tenía, como el suyo, el título de duque de Guastalla, la Sra. de Guermantes, al enviarle semejantes pullazos, no pudo —de tanto como primaba el aprecio de su propia originalidad sobre su deferencia para con la princesa de Parma— por menos de lanzar a los otros invitados miradas divertidas y risueñas. También ellos se esforzaban por sonreír, a la vez espantados, maravillados y sobre todo encantados de pensar que eran testigos de la «última» de Oriane y podrían contarla «con pelos y señales». Sólo estaban a medias estupefactos, por saber que la duquesa dominaba el arte de hacer caso omiso de todos los prejuicios Courvoisier en pro de un éxito de vida más excitante y más agradable. ¿Acaso no había juntado en los últimos años a la princesa Mathilde con el duque de Aumale, quien había escrito al propio hermano de la princesa la famosa carta: «En mi familia todos los hombres son bravos y todas las mujeres son castas»? Ahora bien, como los príncipes siguen siéndolo incluso en el momento en que parecen querer olvidarlo, el duque de Aumale y la princesa Mathilde lo habían pasado tan bien en casa de la Sra. de Guermantes, que después habían ido uno a la casa del otro, con esa facultad de olvidar el pasado de que dio prueba Luis XVIII cuando hizo ministro a Fouché, quien había votado a favor de la muerte de su hermano. La Sra. de Guermantes acariciaba el mismo proyecto de acercamiento entre la princesa Murat y la reina de Nápoles. Entretanto, la princesa de Parma parecía tan violenta como habrían podido estarlo los herederos de la corona de los Países Bajos y Bélgica, príncipe de Orange y duque de Brabante, respectivamente, si hubieran querido presentarles al Sr. de Mailly-Nesle, príncipe de Orange, y al Sr. de Charlus, duque de Brabante, pero primero la duquesa, a quien Swann y el Sr. de Charlus —aunque este último estuviera decidido a desconocer a los Iéna— habían acabado a duras penas interesando en el estilo Imperio, exclamó:

«Señora mía, sinceramente, ¡no puedo decirle hasta qué punto le parecerá hermoso! Confieso que el estilo Imperio siempre me ha impresionado, pero en casa de los Iéna, es en verdad como una alucinación. Ese como —¿cómo le diría?— reflejo de la expedición de Egipto y también de ascenso hasta nosotros de la Antigüedad, todo eso que invade nuestras casas: las esfinges que van a ponerse a los pies de los sillones, las serpientes que se enrollan en los candelabros, una musa enorme que nos ofrece una pequeña antorcha para que podamos jugar al cocho o que se ha subido tranquilamente a nuestra chimenea y se acoda a nuestro reloj de péndulo y, además, todas las lámparas pompeyanas, las camitas en forma de barco que parecen encontradas en el Nilo y de las que nos esperamos ver salir a Moisés, esas cuadrigas antiguas que galopan a lo largo de las mesillas».

«En los muebles Imperio no resulta cómodo sentarse», aventuró la princesa.

«No», respondió la Sra. de Guermantes, «pero», añadió insistiendo con una sonrisa, «me gusta estar mal sentada en esos asientos de caoba cubiertos de terciopelo granate o seda verde. Me gusta esa incomodidad de guerreros, que sólo entienden de sillas curules y en medio del salón cruzaban los pabellones, amontonaban los laureles. Le aseguro que entre los Iéna no se piensa ni un instante en la manera como se está sentado, cuando se tiene delante a una gran bribona de Victoria pintada al fresco en la pared. Mi esposo va a considerarme muy mala monárquica, pero soy, verdad, muy mal pensada; le aseguro que en casa de esa gente se llegan a apreciar todas esas enes, todas esas abejas. Dios mío, como con los reyes, desde hace bastante tiempo, no se nos ha brindado demasiada gloria, aquellos guerreros que traían tantas coronas, que hasta se las ponían en los brazos de los sillones, ¡creo que no carecen de elegancia! Vuestra Alteza debería hacerlo».

«Dios mío, si lo cree usted así», dijo la princesa, «pero me parece que no será fácil».

«Pero ya verá como todo se arreglará muy bien. Son muy buenas personas, no son tontos. Les llevamos a la Sra. de Chevreuse», añadió la duquesa, conocedora del poder del ejemplo, «y le encantó. El hijo es incluso muy agradable Lo que voy a decirle no es demasiado decoroso», añadió, «pero hay una habitación y sobre todo una cama en que dan ganas de dormir ¡sin él! Lo que resulta aún menos decoroso es que una vez fui a verlo, cuando estaba enfermo y acostado. Junto a él, en el borde de la cama, había —esculpida— una larga sirena tendida, hechizadora, con cola de nácar y en la mano como unos lotos. Le aseguro», añadió la Sra. de Guermantes, aminorando el ritmo para poner en relieve aún mejor las palabras que parecía modelar con el mohín de sus hermosos labios, el ahusamiento de sus largas manos expresivas y lanzando a la princesa una mirada dulce, fija y profunda, «que con las palmetas y la corona de oro que tenía al lado, resultaba emocionante, era enteramente la composición de El joven y la Muerte de Gustave Moreau: Vuestra Alteza conocerá sin duda esa obra maestra».

La princesa de Parma, que ignoraba incluso el nombre del pintor, hizo violentos movimientos de la cabeza y sonrió con vehemencia a fin de manifestar su admiración por aquel cuadro, pero la intensidad de su mímica no consiguió substituir esa luz que permanece ausente de nuestros ojos, mientras no sabemos de qué nos hablan.

«¿Es de verdad un buen mozo, según tengo entendido?», preguntó.

«No, pues parece un tapir. Los ojos se parecen un poco a los de una reina Hortense para pantalla de lámpara, pero probablemente haya pensado que sería un poco ridículo para un hombre desarrollar ese parecido y se pierde en mejillas enceradas que le dan bastante expresión de mameluco. Se nota que debe de pasar todas las mañanas el encerador. A Swann», añadió, volviendo a la cama del joven duque, «le impresionó el parecido de aquella sirena con La Muerte de Gustave Moreau, pero, por lo demás», añadió en tono más rápido y, sin embargo, serio, para reír más, «no debe extrañarnos, pues era un catarro nasal y el joven se encuentra de maravilla».

«¿Es, como dicen, un esnob?», preguntó el Sr. de Bréauté con expresión malévola y el rostro encendido y esperando en la respuesta la misma precisión que si hubiera dicho: «Me han dicho que sólo tenía cuatro dedos en la mano derecha, ¿es verdad?».

«¡Huy, D ios mío, n o!», respondió la Sra. de Guermantes con una sonrisa de suave indulgencia. «Tal vez un poquito esnob en apariencia, porque es extraordinariamente joven, pero me extrañaría que lo fuera en realidad, pues es inteligente», añadió, como si hubiese, a su juicio, incompatibilidad absoluta entre el esnobismo y la inteligencia. «Es fino, me pareció divertido», dijo riendo aún con expresión sibarita y entendida, como si emitir un juicio sobre la gracia de alguien exigiera cierta expresión de alegría o como si en aquel momento le viniesen a las mientes las agudezas del duque de Guastalla. «Por lo demás, como está mal visto, no podría ejercer dicho esnobismo», prosiguió sin pensar en que así no alentaba demasiado a la princesa de Parma.

«Me pregunto qué dirá el príncipe de Guermantes, quien la llama Sra. Iéna, si se entera de que he ido a su casa».

«Pero ¡cómo!», exclamó con extraordinaria vivacidad la duquesa, «usted sabe que fuimos nosotros quienes cedimos a Gilbert» (cosa de la que hoy se arrepentía amargamente) «toda una sala de juego Imperio que habíamos heredado de Quiou-Quiou, ¡y que es un esplendor! No había sitio aquí, donde, sin embargo, me parece que quedaba mejor que en su casa. Es de una belleza total, etrusca a medias y a medias egipcia».

«¿Egipcia?», preguntó la princesa, a quien lo de etrusca no decía gran cosa.

«Huy, Dios mío, un poco las dos cosas, Swann nos lo decía, me lo explicó, sólo que soy, verdad, una pobre ignorante, y, además, en el fondo, lo que hay que decirse, señora mía, es que el Egipto del estilo Imperio no tiene relación alguna con el verdadero Egipto, ni sus romanos con los romanos, ni su Etruria».

«¡Hay que ver!», dijo la princesa.

«No, no, es como lo que se llamaba un traje Luis XV en el Segundo Imperio, en la juventud de Anna de Mouchy o de la madre del querido Brigodé. Antes Basin les hablaba a ustedes de Beethoven. El otro día nos interpretaron algo de él, muy hermoso, por lo demás, un poco frío, en lo que hay un tema ruso. Resulta conmovedor pensar que creía que era ruso y también los pintores chinos creyeron copiar a Bellini. Por lo demás, incluso en el mismo país, siempre que alguien mira las cosas de una forma un poco nueva, las cuatro cuartas partes de la gente no ven ni jota de lo que les muestra. Son necesarios al menos cuarenta años para que lleguen a distinguirlo».

«¡Cuarenta años!», exclamó, espantada, la princesa.

«Claro», prosiguió la duquesa, al tiempo que añadía cada vez más a las palabras que eran casi mías, pues yo había emitido precisamente una idea análoga delante de ella, gracias a su pronunciación, el equivalente de lo que para los caracteres impresos se llama «itálicas», «es como un primer individuo aislado de una especie que no existe aún y que pululará, un individuo dotado como de un sentido con el que la especie humana en su época no cuenta. No puedo citarme a mí misma precisamente, porque a mí, al contrario, siempre me han gustado desde el comienzo todas las manifestaciones interesantes, por nuevas que fueran, pero, en fin, el otro día fui con la gran duquesa al Louvre, pasamos por delante de la Olympia de Manet. Ahora ya no asombra a nadie. ¡Parece algo de Ingres! Y, sin embargo, Dios sabe las lanzas que he tenido que romper para defender ese cuadro, en el que no todo me gusta, pero que es sin lugar a dudas de alguien importante. Tal vez su lugar no sea del todo el Louvre».

«¿Está bien, la gran duquesa?», preguntó la princesa de Parma, a quien la tía del zar resultaba infinitamente más familiar que el modelo de Manet.

«Sí, hablamos de usted. La verdad es», prosiguió la duquesa, que se aferraba a su idea, «que, como dice mi cuñado Palamde, entre todas las personas y nosotros media, en el fondo, el muro de una lengua extranjera. Por lo demás, reconozco que a nadie es más aplicable que a Gilbert. Si le divierte ir a casa de los Iéna, tiene usted demasiada inteligencia para hacer depender sus actos de lo que pueda pensar ese pobre hombre, persona inocente y muy cara para mí, pero que, en fin, tiene ideas del otro mundo. Me siento más cercana, más consanguínea a mi cochero, a mis caballos, que a ese hombre: no cesa de referirse a lo que habrían pensado en tiempos de Felipe el Intrépido o de Luis el Grueso. Imagínese que, cuando se pasea por el campo, aparta a los campesinos con expresión bonachona, sin su bastón, al tiempo que dice: “Hale, villanos”. En el fondo, me siento tan asombrada, cuando me habla, como si oyera que me dirigen la palabra los “yacentes” de las antiguas tumbas góticas. Ya puede ser primo mío esa piedra viva, que me da miedo y en lo único que pienso es en dejarlo en su Edad Media. Aparte de eso, reconozco que nunca ha asesinado a nadie».

«Precisamente acabo de cenar con él en casa de la Sra. de Villeparisis», dijo el general, pero sin sonreír ni adherirse a las bromas de la duquesa.

«¿Estaba el Sr. de Norpois?», preguntó el príncipe Von, quien seguía pensando en la Academia de Ciencias Morales.

«Sí», dijo el general. «Ha hablado incluso del Emperador».

«Al parecer, el Emperador Guillermo es muy inteligente, pero no le gusta la pintura de Elstir. Por lo demás, no lo digo en su contra», respondió la duquesa, «comparto su opinión, aunque Elstir me hizo un hermoso retrato. ¡Ah! ¿No lo conoce? No se parece, pero resulta curioso. Resulta interesante durante las poses. Me representó como una vieja. Imita Las regentes del hospital de Hals. Creo que usted conoce esas sublimidades, por emplear una expresión cara a mi sobrino», dijo, al tiempo que se volvía hacia mí, la duquesa, mientras agitaba ligeramente su abanico de plumas negras. Más que derecha en su silla, echaba noblemente la cabeza hacia atrás, pues, sin dejar nunca de serlo, se las daba un poquito de gran señora. «Digo que en tiempos fui a Amsterdam y a La Haya, pero que, para no mezclarlo todo, como tenía un tiempo limitado, dejé de lado Haarlem».

«¡Ah! La Haya, ¡qué museo!», exclamó el Sr. de Guermantes. Yo le dije que seguramente habría admirado en él la Vista de Delft de Vermeer, pero el duque era menos instruido que orgulloso, conque se contentó con responderme con expresión de suficiencia, como siempre que le hablaban de una obra de un museo o del Salón y no la recordaba: «Si era digno de verse, ¡lo vi!».

«¡Cómo! ¿Viajaste a Holanda y no fuiste a Haarlem?», exclamó la duquesa. «Pero si es que, aunque sólo hubieras dispuesto de un cuarto de hora, los Hals son algo extraordinario y hay que verlos. Podríamos decir que quien no pudiera verlos sino desde lo alto de la imperial de un tranvía y sin detenerse, si estuviesen expuestos fuera, debería poner ojos como platos». Aquellas palabras me chocaron, como si indicaran desconocimiento del modo como se forman en nosotros las impresiones artísticas y porque parecían dar a entender que nuestros ojos son en ese caso un simple aparato registrador, que toma las instantáneas.

El Sr. de Guermantes, contento de que ella me hablara con semejante competencia de los temas que me interesaban, contemplaba la célebre prestancia de su mujer, escuchaba lo que decía de Frans Hals y pensaba: «Está empollada sobre todo. Mi joven invitado puede decirse que tiene ante sí a una gran señora de otro tiempo en toda la acepción de la palabra y sin igual hoy». Así los veía yo, retirados de ese nombre de Guermantes, en el que en tiempos los imaginaba llevando una vida inconcebible, ahora semejantes a los demás hombres y mujeres, sólo que un poco retrasados respecto de sus contemporáneos, pero desigualmente, como tantos matrimonios del Faubourg Saint-Germain, en los que la mujer ha tenido el arte de detenerse en la edad de oro y el hombre la mala suerte de descender a la ingrata era del pasado, por lo que aquélla sigue siendo Luis XV cuando el marido es pomposamente Luis Felipe. Que la Sra. de Guermantes fuese semejante a las demás mujeres había sido, para mí, primero una decepción y resultaba casi —por reacción y con la ayuda de tantos buenos vinos— fascinante. Un don Juan de Austria, una Isabel dEste, situados por nosotros en el mundo de los nombres, comunican tan poco con la gran historia como la parte de Méséglise y la parte de Guermantes. Isabel dEste fue seguramente, en la realidad, una pequeñísima princesa, semejante a las que en tiempos de Luis XIV no obtenían rango particular alguno en la corte, pero, como nos parece de una esencia única y, por tanto, incomparable, no podemos concebirla de menor grandeza que él, de modo que una cena con Luis XIV nos parecería ofrecer sólo cierto interés, mientras que en Isabel dEste veríamos —en virtud de un encuentro sobrenatural— con nuestros ojos a una heroína de novela. Ahora bien, después de haber comprobado —estudiando a Isabel dEste, transplantándola con paciencia de ese mundo mágico al de la Historia— que su vida, su pensamiento, nada contenían de esa extrañeza misteriosa que nos había sugerido sus nombres, sentimos —una vez consumada esa decepción— una gratitud infinita para con esa princesa por haber tenido —sobre la pintura de Mantegna— conocimientos casi iguales a los —hasta entonces despreciados por nosotros y colocados, como habría dicho Franoise, «a la altura del betún»— del Sr. Lafenestre. Tras haber subido a las alturas inaccesibles del nombre de Guermantes, al descender la vertiente interna de la vida de la duquesa, yo sentía —por encontrar en ella los nombres, familiares, por lo demás, de Victor Hugo, Frans Hals y, ¡ay!, Vibert— el mismo asombro que experimenta un viajero, después de haber tenido en cuenta —para imaginar la singularidad de las costumbres en un vallecito salvaje de la América central o del África septentrional— el alejamiento geográfico, la extrañeza de las denominaciones de la flora, al descubrir, una vez cruzada una cortina de áloes gigantescos o manzanillos, a habitantes que —a veces delante incluso de las ruinas de un teatro romano y una columna dedicada a Venus— están leyendo Mérope o Alzire. Y la cultura similar —tan lejos, tan apartada, tan por encima de las burguesas instruidas a las que yo había conocido— mediante la cual la Sra. de Guermantes se había esforzado, sin interés, sin razón ambiciosa, en descender al nivel de las que no conocería jamás, presentaba el carácter meritorio, casi conmovedor a fuerza de ser inutilizable, de una erudición en materia de antigüedades fenicias en casa de un político o un médico.

«Podría haberle enseñado uno muy hermoso», me dijo, amable, la Sra. de Guermantes, refiriéndose a Hals, «el más bello, según algunos, y que heredé de un primo alemán. Por desgracia, quedó “enfeudado” en el castillo: ¿no conocía usted esa expresión? Yo tampoco», añadió con aquella afición que tenía a hacer bromas —con las cuales se creía moderna— sobre las costumbres antiguas, pero a las que se sentía inconsciente y ávidamente apegada. «Me alegro de que haya visto mis Elstir, pero confieso que, si hubiera podido hacerle los honores de mi Hals, de ese cuadro “enfeudado”, mi alegría habría sido mayor aún».

«Yo lo conozco», dijo el príncipe Von, «es el del gran duque de Hesse».

«Precisamente su hermano se casó con mi hermana», dijo el Sr. de Guermantes, «y, por lo demás, su madre era prima hermana de la madre de origen».

«Pero, por lo que se refiere a los Elstir», añadió el príncipe, «voy a permitirme la libertad de decir que, aun careciendo de opinión sobre sus obras, que no conozco, no me parece que se deba echarle en cara el odio con el que lo persigue el Emperador, que es de una inteligencia maravillosa».

«Sí, cené dos veces con él —una en casa de mi tía Sagan y otra en casa de mi tía Radziwill— y debo decir que me pareció curioso. ¡No me pareció simple! Pero hay algo divertido, “conseguido”», dijo recalcando la palabra, «como un clavel verde, es decir, algo que me asombra y no me gusta infinitamente, algo que resulta asombroso que se haya podido hacer, pero que igual habría estado bien —considero yo— no poderlo. Espero no chocarle».

«El Emperador es de una inteligencia inaudita», prosiguió el príncipe Von, «le gustan las artes apasionadamente; tiene un gusto sobre las obras de arte en cierto modo infalible, nunca se equivoca; si algo es hermoso, lo reconoce en seguida, le inspira odio. Si detesta algo, no cabe la menor duda de que es excelente». Todo el mundo sonrió.

«Me tranquiliza usted», dijo la duquesa.

«Podríamos comparar al Emperador», prosiguió el príncipe, quien, por no saber pronunciar la palabra «arqueólogo», no perdía ocasión de utilizarla, «con un viejo arqueólogo que tenemos en Berlín. Delante de los antiguos museos asirios, el viejo arqueólogo llora, pero, si es moderno falsificado, si no es antiguo de verdad, no llora, conque, cuando quieren saber si una pieza arqueológica es de verdad antigua, se la llevan al viejo arqueólogo. Si llora, compran la pieza para el museo. Si sus ojos permanecen secos, se la devuelven al vendedor y lo persiguen por falsificación. Pues bien, siempre que ceno en Potsdam, todas las obras de las que el Emperador me dice: “Príncipe, tiene usted que ver eso, desborda genialidad”, tomo nota para no ir y, cuando lo oigo fulminar una exposición, corro a verla en cuanto puedo».

«¿Está Norpois a favor de un acercamiento anglofrancés?», dijo el Sr. de Guermantes.

«¿De qué les serviría?», preguntó con expresión a la vez irritada y ladina el príncipe Von, quien no podía soportar a los ingleses. «Son tan tontos Sé de sobra que no sería como militares precisamente como los ayudarían, pero, aun así, se los puede juzgar por la estupidez de sus generales. Uno de mis amigos estuvo hablando recientemente con Botha, verdad, el jefe boer. Le decía: “Es espantoso un ejército así. Por lo demás, prefiero a los ingleses, pero, en fin, imagínese que yo, un simple campesino, los he vapuleado en todas las batallas y en la última, cuando estaba sucumbiendo ante el número de enemigos, veinte veces superior, aun rindiéndome, porque no me quedaba más remedio, ¡todavía pude agenciármelas para hacer dos mil prisioneros! Fue así porque yo era un simple jefe de campesinos, pero, si alguna vez tuviesen esos imbéciles que medirse con un ejército europeo de verdad, tiembla uno por ellos, al pensar lo que ocurriría”. Por lo demás, basta con que se fije usted en que su rey, a quien conoce usted como yo, pasa por ser un gran hombre en Inglaterra».

Yo apenas escuchaba aquellas historias, del tipo de las que el Sr. de Norpois contaba a mi padre: no brindaban alimento alguno a las ensoñaciones que me gustaban y, por lo demás, aunque hubieran tenido aquellos de los que carecían, habrían necesitado una calidad muy excitante para que mi vida interior hubiera podido despertarse durante aquellas horas mundanas en las que yo moraba en mi epidermis, con el pelo bien peinado y el plastrón de camisa, es decir, en las que no podía sentir nada de lo que para mí era —en la vida— el placer.

«¡Ah! Yo no soy de su opinión», dijo la Sra. de Guermantes, a quien le parecía que el príncipe alemán carecía de tacto, «el rey Eduardo me parece encantador, tan sencillo y mucho más fino de lo que se cree, y la reina es, incluso ahora, la más guapa que conozco».

«Pero, señora duquesa», dijo el príncipe, irritado y sin darse cuenta de que desagradaba, «si el príncipe de Gales hubiera sido un simple particular, no hay círculo que no lo hubiese borrado y nadie habría accedido a darle la mano. La reina es encantadora, excesivamente dulce y de cortos alcances, pero, en fin, hay algo chocante en esa pareja real, literalmente mantenida por sus súbditos, que se hace pagar por los grandes financieros judíos todos los gastos que debería hacer y a cambio los nombra barones. Es como el príncipe de Bulgaria».

«Es nuestro primo», dijo la duquesa, «tiene ingenio».

«También lo es mío», dijo el príncipe, «pero no por ello pensamos que sea un buen hombre. No, a nosotros es a quienes deberían acercarse, ése es el mayor deseo del Emperador, pero le gustaría que saliera del corazón; dice: lo que yo quiero es un apretón de manos, ¡no un sombrerazo! Así, serían ustedes invencibles. Sería más práctico que el acercamiento anglofrancés que propugna el Sr. de Norpois».

«Usted lo conoce, ya lo sé», me dijo la duquesa de Guermantes, para no dejarme fuera de la conversación. Al recordar que, según el Sr. de Norpois, yo había hecho ademán de besarle la mano y pensar que seguramente habría contado esa historia a la Sra. de Guermantes y, en todo caso, no podía haberle dicho más que maldades de mí, puesto que, pese a su amistad con mi padre, no había vacilado en ridiculizarme tanto, no hice lo que habría hecho un hombre de mundo: habría dicho que detestaba al Sr. de Norpois y se lo habría hecho sentir; lo habría dicho para parecer la causa voluntaria de las maledicencias del embajador, que ya no habrían sido otra cosa que represalias mendaces e interesadas. En cambio, yo dije que el Sr. de Norpois —y lo lamentaba profundamente— no me apreciaba. «Se equivoca usted mucho», me respondió la Sra. de Guermantes. «Lo aprecia mucho. Puede usted preguntar a Basin; si bien yo tengo fama de ser demasiado amable, él no lo es. Le dirá que nunca hemos oído hablar tan bien de nadie como de usted y últimamente ha querido hacer que le diesen a usted en el ministerio una posición encantadora. Como supo que estaba enfermo y no podría aceptarlo, tuvo la delicadeza de no hablar siquiera de su buena intención a su padre, a quien aprecia infinitamente». El Sr. de Norpois era sin duda la última persona de la que yo habría esperado un buen cargo. La verdad es que, como era burlón e incluso bastante malévolo, los que se habían dejado engañar, como yo, por sus apariencias de San Luis haciendo justicia bajo un roble, por los sonidos de voces fácilmente apiadadas que salían de su boca un poco demasiado armoniosa, creían en una auténtica perfidia cuando se enteraban de la maledicencia relativa a ellos procedente de un hombre que había parecido poner su corazón en sus palabras. Esas maledicencias eran bastante frecuentes en él, pero no por ello dejaba de tener simpatías, alabar a quienes le gustaban y tener la satisfacción de mostrarse servicial con ellos.

«No me extraña, por lo demás, que lo aprecie», me dijo la Sra. de Guermantes, «es inteligente y comprendo muy bien», añadió para que lo oyeran los otros y aludiendo a un proyecto de matrimonio que yo ignoraba, «que mi tía, que ya no lo divierte demasiado como vieja amante, le parezca inútil como nueva esposa. Tanto más cuanto que incluso amante ya no es —creo yo— desde hace mucho. Sólo tiene relaciones, si puedo decirlo así, con Dios. Es más beata de lo que se cree y Booz-Norpois puede decir como en los versos de Victor Hugo:

Mucho hace ya que aquella con la que yo dormía,

Oh, Señor, ¡cambió mi lecho por el Vuestro!

»La verdad es que mi pobre tía es como esos artistas de vanguardia que se han pasado toda la vida arremetiendo contra la Academia y en el ocaso de su vida fundan su pequeña academia propia o bien los que han colgado los hábitos se fabrican otra religión personal. Para eso daba igual conservar el hábito o no haberse metido. ¿Y quién sabe?», añadió la duquesa con expresión soñadora. «Tal vez sea en previsión de una viudedad. Nada hay más triste que los lutos que no se pueden llevar».

«¡Ah! Si la Sra. de Villeparisis pasara a ser la Sra. Norpois, creo que nuestro primo Gilbert caería enfermo», dijo el general de Saint-Joseph.

«El príncipe de Guermantes es encantador, pero está, en efecto, muy interesado por las cuestiones de cuna y etiqueta», dijo la princesa de Parma. «Estuve pasando dos días en su casa en el campo en un momento en que, por desgracia, la princesa estaba enferma. Iba acompañada de Pequeña» (era un apodo que daban a la Sra. de Hunolstein, porque era enorme). «El príncipe vino a esperarme al pie de la escalinata, me ofreció el brazo e hizo como que no veía a Pequeña. Subimos al primero hasta la entrada de los salones y entonces allí, al apartarse para dejarme pasar, dijo: “¡Ah! Hola, señora de Hunolstein” (nunca la llama de otro modo desde su separación), fingiendo no haber visto hasta entonces a Pequeña, para dar a entender que no debía ir a saludarla abajo».

«Eso no me extraña nada. No necesito decirle», dijo el duque, quien se creía extraordinariamente moderno, por lo que despreciaba más que nadie la cuna, e incluso republicano, «que no tengo muchas ideas en común con mi primo. Puede usted imaginarse que en relación con casi todas las cosas somos como el día y la noche, pero he de decir que, si mi tía se casara con Norpois, por una vez compartiría la opinión de Gilbert. Ser la hija de Florimond de Guisa y tener semejante matrimonio sería, según se suele decir, como para hacer reír hasta a las gallinas, ¿qué quiere que le diga?». Estas últimas palabras, que el duque pronunciaba generalmente en medio de una frase, resultaban ahí totalmente inútiles, pero tenía una necesidad perpetua de decirlas, que le hacía dejarlas para el final de un período, si no habían encontrado otro sitio. Era para él, entre otras cosas, como una cuestión de métrica. «Tenga en cuenta», añadió, «que los Norpois son hidalgos excelentes: de buen lugar, de buena cuna».

«Mira, Basin, no vale la pena burlarse de Gilbert para hablar como él», dijo la Sra. de Guermantes, para quien la «bondad» de un nacimiento, no menos que el de un vino, consistía exactamente, como en el caso del príncipe y del duque de Guermantes, en su antigüedad, pero, por ser menos franca que su primo y más fina que su marido, procuraba no desmentir, al conversar, el ingenio de los Guermantes y despreciaba el rango en sus palabras sin perjuicio de honrarlo con sus acciones.

«Pero ¿no son ustedes mismos un poco primos?», preguntó el general de Saint-Joseph. «Me parece que Norpois se había casado con una La Rochefoucauld».

«En absoluto de ese modo. Ella era de la rama de los duques de La Rochefoucauld, mi abuela es de los duques de Doudeauville. Es la propia abuela de Édouard Coco, el hombre más sensato de la familia», respondió el duque, que tenía opiniones un poco superficiales sobre la sensatez, «y las dos ramas no se han reunido desde Luis XIV: sería un poco lejano».

«Hombre, es interesante, no sabía yo eso», dijo el general.

«Por lo demás», prosiguió el Sr. de Guermantes, «su madre era —creo— la hermana del duque de Montmorency y se había casado primero con un La Tour dAuvergne, pero, como esos Montmorency apenas lo son y esos La Tour dAuvergne en modo alguno lo son, no veo que eso le brinde una gran posición. Dice —cosa que sería más importante— que desciende de Saintrailles y como nosotros descendemos por línea directa».

En Combray había una Rue de Saintrailles en la que yo no había vuelto a pensar. Llevaba de la Rue de la Bretonnerie a la Rue de lOiseau y, como Saintrailles, compañero de Juana de Arco, había hecho entrar en su familia —al casarse con una Guermantes— al conde de Combray, sus armas cuartelaban las de Guermantes en la parte baja de una vidriera de Saint-Hilaire. Volví a ver peldaños de arenisca negruzca mientras una modulación devolvía aquel nombre de Guermantes en el tono olvidado en el que lo oía yo en tiempos, tan diferente de aquel en que significaba a los amables anfitriones en cuya casa cenaba yo aquella noche. Si bien el de la duquesa de Guermantes era para mí un nombre colectivo, no lo era sólo en la historia, por la añadidura de todas las mujeres que lo habían llevado, sino también a lo largo de mi corta juventud, que ya había visto —en aquella sola duquesa de Guermantes— a tantas mujeres diferentes superponerse, pues cada una de ellas desaparecía cuando la siguiente había cobrado bastante consistencia. Las palabras no cambian tanto de significado durante siglos como para nosotros los nombres en el lapso de unos años. Nuestra memoria y nuestro corazón no son lo bastante grandes para poder ser fieles. No tenemos sitio suficiente —en nuestro pensamiento actual— para guardar en él a los muertos junto a los vivos. Nos vemos obligados a construir sobre lo anterior, que sólo volvemos a encontrar al azar de una excavación, como la que el nombre de Saintrailles acababa de hacer. Me pareció inútil explicar todo aquello e incluso, un poco antes, había yo mentido implícitamente, al no responder, cuando el Sr. de Guermantes me había dicho: «¿Conoce usted nuestro pueblito?». Tal vez supiera incluso que yo lo conocía y sólo por buena educación no insistió. La Sra. de Guermantes me sacó de mi ensoñación.

«A mí todo eso me parece fastidioso. Mire, no siempre resultan tan aburridas las reuniones en mi casa. Espero que vuelva pronto a cenar para compensarlo, sin genealogías esa vez», me dijo a media voz la duquesa, incapaz de comprender la clase de encanto que yo podía encontrar en su casa y de tener la humildad de gustarme exclusivamente como un herbario lleno de plantas pasadas de moda.

Lo que la Sra. de Guermantes creía que defraudaba mi ilusión era, al contrario, lo que al final —pues el duque y el general no cesaron de hablar de genealogías— salvaba mi velada de una decepción completa. ¿Cómo no iba a haberla sentido hasta entonces? Cada uno de los invitados a la cena, al vestir el nombre misterioso con el que yo los había conocido y soñado sólo a distancia con un cuerpo y una inteligencia semejantes o inferiores a los de todas las personas a las que conocía, me había dado la impresión de insulsa vulgaridad que puede dar la entrada en el puerto danés de Elsinor a todo lector febril de Hamlet. Seguramente aquellas regiones geográficas y aquel pasado antiguo, que ponían oquedales y campanarios góticos en su nombre, habían formado —en cierta medida— su rostro, su mentalidad y sus prejuicios, pero subsistían en ellos tan sólo como la causa en el efecto, es decir, tal vez discernibles por la inteligencia, pero en modo alguno sensibles a la imaginación.

Y aquellos prejuicios de otro tiempo devolvieron de repente su poesía perdida a los amigos del Sr. y la Sra. de Guermantes. Cierto es que las ideas abrigadas por los nobles y gracias a las cuales éstos son los letrados, los etimólogos, de la lengua, no de las palabras, sino de los nombres —y, aun así, sólo respecto del promedio ignorante de la burguesía, pues si bien, en igualdad de mediocridades, un devoto será más apto para respondernos sobre la liturgia que un libre pensador, con frecuencia un arqueólogo anticlerical podrá, en cambio, dar cien vueltas a su cura sobre todo lo relativo incluso a la iglesia de éste—, ni siquiera tenían para aquellos grandes señores —si queremos atenernos a la verdad, es decir, al espíritu— el encanto que habrían tenido para un burgués. Tal vez supiesen mejor que yo que la duquesa de Guisa era princesa de Clves, Orleáns y Porcien, etcétera, pero habían conocido, antes incluso que todos esos nombres, el rostro de la duquesa de Guisa, que, por tanto, dicho nombre les reflejaba. Yo había empezado por el hada, aun cuando fuera a perecer pronto; ellos, por la mujer.

En las familias burguesas se ve a veces nacer envidias, si la hermana menor se casa antes que la mayor. Así el mundo aristocrático —de los Courvoisier sobre todo, pero también de los Guermantes— reducía su grandeza nobiliaria a simples superioridades domésticas, en virtud de un infantilismo que yo había conocido primero —y ése era para mí su único encanto— en los libros. ¿Acaso no parece Tallemant des Réaux hablar de los Guermantes, en lugar de los Rohan, cuando cuenta con evidente satisfacción que el Sr. de Guéménée gritaba a su hermano: «Puedes entrar aquí, ¡que no es el Louvre!», y decía del caballero de Rohan —porque era hijo del duque de Clermont—: «¡Él es al menos príncipe!»?. Lo único que me apesadumbró en aquella conversación fue ver que las absurdas historias relativas al encantador gran duque heredero de Luxemburgo encontraban crédito en aquel salón tanto como entre los compañeros de Saint-Loup. Estaba visto que se trataba de una epidemia que tal vez durara sólo dos años, pero se extendía a todos. Se repitieron los mismos relatos falsos, se añadieron otros. Comprendí que la propia princesa de Luxemburgo, aparentando defender a su sobrino, brindaba armas para atacarlo. «Se equivoca usted en defenderlo», me dijo el Sr. de Guermantes, como había hecho Saint-Loup. «Mire, dejemos incluso la opinión de nuestros parientes, que es unánime; hable de él a sus sirvientes, que son, en el fondo, quienes nos conocen mejor. La Sra. de Luxemburgo había regalado su negrito a su sobrino. El negro volvió llorando: “Gran duque pegado a mí, yo no canalla, gran duque malo, hay que ver”. Y hablo a sabiendas, porque es un primo de Oriane».

Por lo demás, no puedo decir cuántas veces oí durante aquella velada las palabras de primo y prima. Por una parte, el Sr. de Guermantes, casi a cada nombre que se pronunciaba, exclamaba: «Pero ¡si es un primo de Oriane!», con la misma alegría que un hombre que, tras haberse perdido en un bosque, lee en el extremo de las flechas, dispuestas en sentido contrario en una placa indicadora y seguidas de una cifra pequeña de kilómetros: «Belvédre-Casimir-Perier» y «Cruz del Grand-Veneur», y comprende que va por buen camino. Por otra parte, esas palabras «primo» y «prima» eran empleadas con una intención muy distinta —que constituía una excepción allí— por la embajadora de Turquía, quien había acudido después de la cena. Devorada por la ambición mundana y dotada de una auténtica inteligencia asimiladora, aprendía con la misma facilidad la historia de la retirada de los diez mil o la perversión sexual entre las aves. Habría sido imposible cogerla en falta sobre los más recientes trabajos alemanes, ya trataran de economía política, de las vesanias, las diversas formas del onanismo o la filosofía de Epicuro. Por lo demás, resultaba peligroso escucharla, pues, por estar perpetuamente equivocada, te señalaba como ultraligeras a mujeres de virtudes irreprochables, te ponía en guardia contra un señor animado de las intenciones más puras y contaba esas historias que parecen procedentes de un libro, no por su seriedad, sino por su inverosimilitud.

En aquella época la recibían poco. Frecuentaba unas semanas a mujeres enteramente brillantes, como la duquesa de Guermantes, pero en general había quedado confinada, por fuerza, para las familias muy nobles, en ramas obscuras que los Guermantes no frecuentaban. Esperaba parecer totalmente de la alta sociedad citando los mayores nombres de personas amigas suyas a las que recibían poco. Al instante el Sr. de Guermantes, creyendo que se trataba de personas que cenaban con frecuencia en su casa, se agitaba de alegría al encontrarse en terreno conocido y lanzaba un grito semejante a un toque de llamada: «Pero ¡si es un primo de Oriane! Lo conozco como si lo hubiese parido. Vive en la Rue Vaneau. Su madre era la Srta. de Uzs».

La embajadora se veía obligada a confesar que su ejemplo procedía de animales más pequeños. Intentaba relacionar a sus amigos con los del Sr. de Guermantes atrapando a éste al bies: «Sé muy bien lo que quiere usted decir. No, no son ésos, son unos primos». Pero aquella frase-reflujo soltada por la pobre embajadora expiraba muy aprisa, pues el Sr. de Guermantes, contrariado, respondía: «¡Ah! Entonces no sé a quién se refiere». La embajadora no replicaba nada, pues, si bien sólo conocía siempre a «los primos» de las personas que debería haber conocido, muchas veces éstos ni siquiera eran parientes. Después, volvía a haber una nueva serie —por parte del Sr. de Guermantes— de «Pero ¡si es una prima de Oriane!», palabras que parecían tener para el Sr. de Guermantes, en cada una de sus frases, la misma utilidad que ciertos epítetos cómodos para los poetas latinos, porque les brindaban un dáctilo o un espondeo para sus hexámetros. Al menos la explosión de «Pero ¡si es una prima de Oriane!» me pareció de lo más natural aplicada a la princesa de Guermantes, quien era, en efecto, pariente próxima de la duquesa. A la embajadora no parecía gustarle aquella princesa. Me dijo en voz baja: «Es estúpida. No, qué va, no es tan hermosa. Es una reputación usurpada. Por lo demás», añadió con expresión a la vez reflexiva, repulsiva y decidida, «me resulta profundamente antipática». Pero con frecuencia el primazgo se extendía mucho más lejos, pues la Sra. de Guermantes se consideraba obligada a decir «mi tía» a personas con las que no le habrían encontrado un antepasado común sin remontarse al menos hasta Luis XV, del mismo modo que, siempre que la desgracia de la época quería que una multimillonaria se casara con algún príncipe cuyo tatarabuelo se había casado —como el de la Sra. de Guermantes— con una hija de Louvois, una de las alegrías de la americana era la de poder decir —ya en una primera visita al palacete de Guermantes, donde, por lo demás, era más o menos mal recibida o más o menos bien examinada— «mi tía» a la Sra. de Guermantes, quien se lo permitía con una sonrisa maternal, pero poco me importaba lo que fuera la «cuna» para el Sr. de Guermantes y el Sr. de Beauserfeuil; en las conversaciones que tenían al respecto yo sólo buscaba un placer poético. Sin conocerlo ellos mismos, me lo procuraban como habrían hecho unos labradores o unos marinos hablando de cultivos y mareas, realidades demasiado poco separadas de ellos mismos para que pudieran degustar la belleza que yo, personalmente, me encargaba de extraer de ellas.

A veces, más que a una raza, a lo que recordaba un nombre era a un hecho particular o a una fecha. Al oír al Sr. de Guermantes recordar que la madre del Sr. de Bréauté era Choiseul y su abuela Lucinge, creí ver bajo la camisa trivial con simples botones de perla sangrar en dos globos de cristal estas augustas reliquias: el corazón de la Sra. de Praslin y del duque de Berri; otras eran más voluptuosas: los finos y largos cabellos de la Sra. Tallien o de la Sra. de Sabran.

A veces no era una simple reliquia lo que yo veía. El Sr. de Guermantes, más instruido que su mujer sobre lo que habían sido sus antepasados, resultaba tener recuerdos que daban a su conversación un lindo aspecto de antigua morada desprovista de verdaderas obras maestras, pero llena de cuadros auténticos, mediocres y majestuosos, cuyo conjunto tenía empaque. Como el príncipe de Agrigento había preguntado por qué había dicho el príncipe Von, refiriéndose al duque de Aumale, «mi tío», el Sr. de Guermantes respondió: «Porque el hermano de su madre, el duque de Wurtemberg, se casó con una hija de Luis Felipe». Entonces contemplé toda una caza, semejante a las que pintaban Carpaccio o Memling, desde el primer compartimento, en el que la princesa, en las fiestas de la boda de su hermano el duque de Orleáns, aparecía vestida con ropa de andar por el jardín para manifestar su mal humor por haber visto rechazar a sus embajadores, que habían ido a pedir para ella la mano del príncipe de Siracusa, hasta el último, en el que acaba de dar a luz un niño, el duque de Wurtemberg —el propio tío del príncipe con quien acababa yo de cenar—, en ese castillo de Fantasía, uno de esos lugares tan aristocráticos como ciertas familias. También ellos, durante más de una generación, acaban relacionados con una personalidad histórica; en aquél, en particular, viven juntos los recuerdos de la margravesa de Bayreuth, de esa otra princesa —la hermana del duque de Orleáns— un poco caprichosa, a quien, según decían, gustaba el nombre del castillo de su esposo, del rey de Baviera y, por último, del príncipe Von, cuya dirección constituía precisamente y a la que acababa de pedir al duque de Guermantes que le escribiera, pues lo había heredado y sólo lo alquilaba durante las representaciones de Wagner, al príncipe de Polignac, otro «caprichoso» exquisito. Cuando el Sr. de Guermantes, para explicar que era pariente de la Sra. de Arpajon, se veía obligado a remontarse hasta tan lejos y tan simplemente mediante la cadena y las manos unidas de tres o cinco abuelas, hasta María Luisa o hasta Colbert, era de nuevo lo mismo: en todos esos casos, un gran acontecimiento histórico aparecía de paso disfrazado, desnaturalizado, limitado, en el nombre de una propietaria, en los nombres de pila de una mujer elegidos por ser la nieta de Luis Felipe y Marie-Amélie, considerados ya no como rey y reina de Francia, sino tan sólo en la medida en que, como abuelos, dejaron una herencia. (Por otras razones, se ve —en un diccionario de la obra de Balzac, en el que los personajes más ilustres figuran tan sólo según sus relaciones con La comedia humana— a Napoleón ocupar un lugar muy inferior al de Rastignac y sólo porque ha hablado a las señoritas de Cinq-Cygne). Así, la aristocracia en su pesada construcción, abierta con pocas ventanas, al dejar entrar poca luz, al mostrar la misma falta de grandeza, pero también el mismo poder macizo y cegado que la arquitectura romana, encierra toda la Historia, la empareda, la enfurruña.

Así los espacios de mi memoria se iban cubriendo poco a poco de nombres que, al ordenarse, al acomodarse unos con otros, al trabar entre sí relaciones cada vez más numerosas, imitaban esas obras de arte acabadas en las que no hay una sola pincelada aislada, sino que cada una de las partes recibe sucesivamente de las otras su razón de ser, al tiempo que les impone la suya.

Por haber salido a relucir de nuevo el nombre del Sr. de Luxemburgo, la embajadora de Turquía contó que, tras haber invitado el abuelo de la joven —el que tenía aquella inmensa fortuna debida a harinas y pastas— al Sr. de Luxemburgo a almorzar, éste se había negado y había escrito en el sobre: «Sr. de , molinero», a lo que el abuelo había respondido: «Lamento, mi querido amigo, tanto más que no haya podido usted venir cuanto que yo habría podido disfrutar de su presencia en la intimidad, pues íbamos a ser muy pocos en la comida: sólo el molinero, su hijo y usted». Aquella historia no sólo me resultaba odiosa a mí, que conocía la imposibilidad moral de que mi querido Sr. de Nassau escribiera al abuelo de su mujer —a quien, por lo demás, iba a heredar y lo sabía— calificándolo de «molinero», sino que, además, la estupidez estallaba ya en las primeras palabras, pues la denominación de «molinero» iba encaminada, evidentemente, a sugerir el título de la fábula de La Fontaine «El molinero, su hijo y el asno». Pero en el Faubourg Saint-Germain hay tal necedad, cuando la malevolencia la agrava, que todo el mundo lo consideró «bien dicho» y que el abuelo, de quien todo el mundo declaró en seguida y con confianza que era un hombre notable, había demostrado más ingenio que el marido de su nieta. El duque de Chtellerault quiso aprovechar aquella historia para contar la que yo había oído en el café: «Todo el mundo se acostaba», pero ya ante las primeras palabras y cuando hubo expresado la pretensión del Sr. de Luxemburgo de que el Sr. de Guermantes se levantara ante su mujer, la duquesa lo detuvo y protestó: «No, es muy ridículo, pero, de todos modos, no hasta ese punto». Yo estaba íntimamente convencido de que todas las historias relativas al Sr. de Luxemburgo eran igualmente falsas y que, siempre que me encontrara delante de uno de los actores o los testigos, oiría el mismo desmentido. Sin embargo, me pregunté si el de la Sra. de Guermantes se debía al interés por la verdad o al amor propio. En todo caso, este último cedió ante la malevolencia, ya que añadió riendo: «Por lo demás, yo tuve mi pequeña afrenta también, pues me invitó a merendar, porque deseaba presentarme a la gran duquesa de Luxemburgo; tiene el buen gusto de llamar así a su mujer, cuando escribe a su tía. Le respondí con mis pesares y añadí: “En cuanto a la gran duquesa de Luxemburgo, entre comillas, si viene a verme, todos los jueves estoy en casa a partir de las cinco”. Tuve incluso una segunda afrenta. Estando en Luxemburgo, lo telefoneé para que viniera a hablarme al aparato. Su Alteza iba a almorzar, acababa de almorzar, transcurrieron dos horas sin resultado, conque recurrí a otro medio: “¿Quiere usted decir al conde de Nassau que venga a verme?”. Herido en lo más profundo, acudió al minuto». Todo el mundo se rió con el relato de la duquesa y otros análogos, es decir —no me cabe duda—, de mentiras, pues nunca he conocido hombre más inteligente, mejor, más fino: en una palabra, más exquisito que ese Luxemburgo-Nassau. Más adelante veremos que era yo quien tenía razón. Debo reconocer que entre todas sus «impertinencias» la Sra. de Guermantes tuvo una frase amable.

«No siempre ha sido así», dijo. «Antes de perder la razón, de ser, como en los libros, el hombre que cree haber llegado a rey, no era tonto, e incluso, en los primeros tiempos de su noviazgo, hablaba al respecto de forma simpática, como de una felicidad inesperada: “Es un auténtico cuento de hadas: voy a tener que hacer mi entrada en Luxemburgo en una carroza de fantasía”, decía a su tío dOrnessan, quien le respondió —pues Luxemburgo, verdad, no es grande—: “En una carroza de fantasía me temo que no puedas entrar. Te aconsejo más bien el carro de las cabras”. No sólo no por ello se enfadó Nassau, sino que fue el primero en contárnoslo y reírse».

«Ornessan tiene mucho ingenio: de casta le viene, su madre es Montjeu. Le va muy mal, al pobre Ornessan».

Aquel nombre tuvo la virtud de interrumpir las insulsas maldades que habrían seguido hasta el infinito. En efecto, el Sr. de Guermantes explicó que la bisabuela del Sr. de Ornessan era hermana de Marie de Castille Montjeu, esposa de Timoléon de Lorena y, por consiguiente, tía de Oriane. De modo, que la conversación volvió a las genealogías, mientras la imbécil embajadora de Turquía me susurraba al oído: «Parece usted tener muy buena prensa con el duque de Guermantes, tenga cuidado», y, cuando le pedí la explicación, añadió: «Quiero decir —y lo comprenderá usted con medias palabras— que es un hombre a quien se podría confiar sin peligro una hija, pero no un hijo». Ahora bien, si alguna vez un hombre amó, al contrario, apasionada y exclusivamente a las mujeres, fue precisamente el duque de Guermantes, pero el error, la mentira ingenuamente creída, eran para la embajadora como un medio vital fuera del cual no podía moverse. «Su hermano Mémé, quien, por lo demás, me resulta, por otras razones» (no la saludaba) «profundamente antipático, está en verdad apesadumbrado por las costumbres del duque y su tía Villeparisis igual. ¡Ah! Yo la adoro. Ésa sí que es una santa, la clase en verdad de las grandes señoras de otro tiempo. No es sólo la virtud, sino también la reserva, en persona. Dice aún: “Señor mío”, al embajador Norpois, al que ve todos los días y que, dicho sea entre paréntesis, dejó un recuerdo excelente en Turquía».

Ni siquiera respondí a la embajadora para poder oír las genealogías. No todas eran importantes. Ocurrió incluso, durante la conversación, que uno de los parentescos políticos inesperados que me reveló el Sr. de Guermantes fuera un mal casamiento, pero no carente de encanto, pues, al unir, durante la monarquía de Julio, al duque de Guermantes y al duque de Fezensac con dos hijas arrebatadoras de un ilustre navegante, brindaba, así, a las dos duquesas el interesante imprevisto de una gracia exóticamente burguesa y luisfilipinamente india. O bien, en tiempos de Luis XIV, un Norpois se había casado con la hija del duque de Mortemart, cuyo ilustre título estampaba, en la lejanía de aquella época, el nombre —que a mí me parecía sin brillo y podía considerar reciente— de Norpois y cincelaba en él profundamente la belleza de una medalla y, por lo demás, en esos casos no era sólo el nombre menos conocido el que se beneficiaba del acercamiento: el otro, que se había vuelto trivial a fuerza de brillar, me llamaba más la atención con aquel aspecto nuevo y más obscuro, así como —de entre los retratos de un colorista deslumbrante— el más sorprendente es a veces uno enteramente en negro. La nueva movilidad de que me parecían dotados todos aquellos nombres, al ir a situarse junto a otros de los que los habría considerado yo muy lejanos, no se debía sólo a mi ignorancia; aquellas permutas de sitio que hacían en mi entendimiento no las habían hecho menos fácilmente en aquellas épocas, en las que un título, por ir siempre unido a una tierra, la seguía de una familia a otra, de tal modo, que, por ejemplo, en la hermosa construcción feudal que es el título de duque de Nemours o duque de Chevreuse, podía yo descubrir sucesivamente —acurrucados, como en la hospitalaria morada de un ermitaño— un Guisa, un príncipe de Saboya, un Orleáns, un Luynes. A veces varios competían por un mismo caparazón: por el principado de Orange, la familia real de los Países Bajos y los Sres. de Mailly-Nesle; por el ducado de Brabante, el barón de Charlus y la familia real de Bélgica; tantos otros, por los títulos de príncipe de Nápoles, duque de Parma, duque de Reggio. A veces era lo contrario, el caparazón llevaba tanto tiempo deshabitado por los propietarios muertos desde hacía mucho tiempo, que nunca se me había ocurrido que determinado nombre de castillo hubiera podido ser —en una época, a fin de cuentas, poco lejana— un nombre de familia. Así, cuando el Sr. de Guermantes respondía a una pregunta del Sr. de Monserfeuil: «No, mi prima era una realista incondicional, era la hija del marqués de Féterne, quien desempeñó un papel en la guerra de los Chouans», al ver aquel nombre de Féterne, que desde mi estancia en Balbec era para mí un nombre de castillo, pasar a ser lo que nunca se me había ocurrido —un nombre de familia— que pudiera ser, sentí el mismo asombro que en un cuento de hadas en el que unas torrecillas y una escalinata cobran vida y se vuelven personas. En esa acepción, podemos decir que la Historia, aun simplemente genealógica, devuelve la vida a las piedras antiguas. En la sociedad parisina hubo hombres que desempeñaron en ella un papel tan considerable, que estuvieron más solicitados por su elegancia o su talento y fueron, a su vez, de tan alta cuna como el duque de Guermantes o el duque de La Trémolle. Hoy han caído en el olvido, porque, como no tuvieron descendientes, su nombre, que ya no se oye nunca, resuena como algo desconocido; como máximo, un nombre de cosa, bajo el cual no pensamos en la posibilidad de descubrir el nombre de hombres, sobrevive en algún castillo, algún pueblo lejano. En el futuro el viajero que se detenga —al fondo de Borgoña— en el pueblecito de Charlus a visitar su iglesia, si no es bastante estudioso o tiene demasiada prisa para examinar sus lápidas sepulcrales, ignorará que ese nombre fue el de un hombre que iba a la par con los más grandes. Esa reflexión me recordó que debía marcharme y que, mientras escuchaba al Sr. de Guermantes hablar de genealogías, se acercaba la hora en que tenía cita con su hermano. ¿Quién sabe, seguí pensando, si un día el propio Guermantes parecerá otra cosa que un nombre de lugar, salvo a los arqueólogos que se detengan por casualidad en Combray y que, ante la vidriera de Gilberto el Malvado, tengan la paciencia de escuchar los discursos del sucesor de Théodore o leer la guía del cura? Pero, mientras no se ha extinguido, un gran nombre mantiene en plena luz a quienes lo llevaron y seguramente ése es, por una parte, el interés que ofrecía a mis ojos la ilustración de aquellas familias, el de que, partiendo del presente, se puede seguirlas remontándose peldaño a peldaño hasta más allá del siglo XIV y volver a encontrar las memorias y las correspondencias de todos los ascendientes del Sr. de Charlus, del príncipe de Agrigento, de la princesa de Parma, en un pasado en que una noche impenetrable cubriría los orígenes de una familia burguesa y en que, bajo la protección luminosa y retrospectiva de un nombre, distinguimos el origen y la persistencia de ciertas características nerviosas, de ciertos vicios, de los desórdenes de tales o cuales Guermantes. Casi patológicamente semejantes a los de hoy, excitan de siglo en siglo el interés alarmado de sus sucesores, ya sean anteriores a la princesa palatina y a la Sra. de Motteville o posteriores al príncipe de Ligne.

Por lo demás, mi curiosidad histórica era floja en comparación con el placer estético. Los nombres citados tenían el efecto de desencarnar a los invitados de la duquesa, a quienes de nada servía llamarse príncipe de Agrigento o de Cystria, a los que su máscara de carne y estulticia o de inteligencia común había cambiado en hombres cualesquiera, de modo que, a fin de cuentas, yo había aterrizado en el felpudo del vestíbulo —no como en el umbral, según había creído, sino— en el fin del mundo encantado de los nombres. El propio príncipe de Agrigento, en cuanto oí que su madre era Damas, nieta del duque de Módena, quedó liberado, como de un compañero químico inestable, del rostro y las palabras que impedían reconocerlo y fue a formar, junto con Damas y Módena, que eran simples títulos, una combinación infinitamente más seductora. Cada uno de los nombres desplazado por la atracción de otro con el cual no había sospechado yo afinidad suya alguna abandonaba el lugar inmutable que ocupaba en mi cerebro, donde la costumbre lo había empañado y, tras ir a reunirse con los Mortemarts, los Estuardos o los Borbones, dibujaba con ellos ramos del efecto más elegante y de un colorido cambiante. El propio nombre de Guermantes recibía de todos los hermosos nombres extinguidos y tanto más ardientemente reavivados con los cuales estaba vinculada una determinación nueva, puramente poética. Si acaso, en la extremidad de cada una de las dilataciones del tallo altivo, podía verla abrirse en algún rostro de rey sabio o de princesa ilustre, como el padre de Enrique IV o la duquesa de Longueville, pero, como aquellos rostros, diferentes a ese respecto de los invitados, no estaban empastados para mí con ningún residuo de experiencia material y mediocridad mundana, seguían siendo, con su hermoso dibujo y sus reflejos cambiantes, homogéneos con dichos nombres, que, a intervalos regulares, cada cual con un color diferente, se destacaban del árbol genealógico de Guermantes y no turbaban con materia extraña y opaca alguna las yemas translúcidas, alternantes y multicolores, que florecían —como en las antiguas vidrieras de Jessé los antepasados de Jesús— a uno y otro lado del árbol de vidrio.

En varias ocasiones había querido yo ya retirarme y, más que por ninguna otra razón, por la insignificancia que mi presencia imponía en aquella reunión, pese a ser una de las que durante tanto tiempo había imaginado tan hermosas y que seguramente lo habría sido, si no hubiera tenido un testigo molesto. Al menos mi marcha iba a permitir a los invitados —una vez que el profano no estuviese presente— constituirse por fin en comité secreto. Iban a poder celebrar los misterios para cuya celebración se habían reunido, pues no era, evidentemente, para hablar de Frans Hals o de la avaricia o para hacerlo del mismo modo que los burgueses. Sólo decían naderías, seguramente porque yo estaba allí, y, al ver a todas aquellas mujeres hermosas separadas, sentía remordimientos de impedirles, con mi presencia, llevar, en el más precioso de sus salones, la misteriosa vida del Faubourg Saint-Germain, pero el Sr. y la Sra. de Guermantes llevaban el espíritu de sacrificio hasta el extremo de retrasar aquella partida, que yo quería hacer en todo instante, reteniéndome. Cosa más curiosa aún: varias de las señoras que habían acudido —apresuradas, encantadas, engalanadas, consteladas de pedrerías— para asistir, por mi culpa, a una simple fiesta que en esencia difería tan poco de las que se dan en sitios distintos del Faubourg Saint-Germain como Balbec de lo que nuestros ojos están acostumbrados a ver, se retiraron —no decepcionadas, como deberían haber estado, sino— agradeciendo efusivamente a la Sra. de Guermantes la deliciosa velada que habían pasado, como si, los demás días, aquellos en que yo no estaba, no sucediese nada diferente.

¿Era en verdad por cenas como aquélla por lo que todas las personas se engalanaban y se negaban a dejar entrar a burguesas en sus salones, tan cerrados? ¿Por cenas como aquélla? ¿Semejantes, si yo hubiera estado ausente? Por un instante lo sospeché, pero era demasiado absurdo. El simple sentido común me permitía desecharlo y, además, si lo hubiera aceptado, ¿qué habría quedado del nombre de Guermantes, ya tan degradado desde Combray?

Por lo demás, aquellas muchachas-flor eran —en un extraño grado— fáciles de contentar por otra persona o estaban deseosas de contentarla, pues más de una, a la que en toda la velada había yo dicho sólo dos o tres cosas cuya estupidez me había hecho ruborizarme, tuvo a bien venir —antes de abandonar el salón— a decirme —al tiempo que me clavaba sus hermosos ojos acariciadores y enderezaba la guirnalda de orquídeas que le bordeaba el pecho— el intenso placer que había sentido al conocerme y a hablarme —alusión velada a una invitación a cenar— de su deseo de «organizar algo», después de haber «fijado el día» con la Sra. de Guermantes. Ninguna de aquellas señoras-flor se marchó antes que la princesa de Parma. La presencia de ésta —no hay que marcharse antes que una alteza— era una de las dos razones, no adivinadas por mí, por las cuales la duquesa había insistido tanto en que me quedara. En cuanto se hubo levantado la Sra. de Parma, fue como una liberación. Todas las señoras, tras haber hecho una genuflexión ante la princesa, quien volvió a alzarlas, recibieron de ella junto con un beso —y como una bendición que hubieran pedido de rodillas— el permiso para pedir su abrigo y llamar a su personal.

De modo que hubo delante de la puerta como un recital a gritos de los grandes nombres de Francia. La princesa de Parma había prohibido a la Sra. de Guermantes que bajara a acompañarla hasta el vestíbulo por miedo a que cogiera frío y el duque había añadido: «Vamos, Oriane, puesto que la señora te lo permite, recuerda lo que te dijo el doctor».

«Creo que la princesa de Parma se ha alegrado mucho de cenar con usted». Yo conocía la fórmula. El duque había atravesado todo el salón para venir a pronunciarla delante de mí, con expresión atenta y convencida, como si me entregara un diploma o me ofreciera pastas y sentí —en el placer que parecía experimentar en aquel momento y que daba una expresión momentáneamente tan dulce a su rostro— que el tipo de delicadezas que representaba para él era de los que ejercería hasta el mismísimo fin de su vida, como esas funciones honoríficas y fáciles que hasta las personas chochas conservan aún.

En el momento en que iba a marcharme, la dama de honor de la princesa entró en el salón, porque había olvidado unos maravillosos claveles, procedentes de Guermantes, que la duquesa había regalado a la Sra. de Parma. La dama de honor estaba bastante colorada, se notaba que le habían metido prisa, pues la princesa, tan buena para con todo el mundo, no podía contener su impaciencia ante la bobería de su doncella. Por eso, ésta corrió mucho al llevarse los claveles, pero, para conservar la expresión plácida y traviesa, soltó al pasar delante de mí: «A la princesa le parece que llevo retraso, le gustaría que nos hubiéramos marchado y, aun así, llevando los claveles. ¡Jolines! No soy un pajarito, no puedo estar en varios sitios a la vez».

La razón de no levantarse antes que una alteza no era —¡ay!— la única. No pude marcharme inmediatamente, pues había otra: la de que aquel famoso lujo, desconocido para los Courvoisier, en cuyo ofrecimiento destacaban los Guermantes, opulentos o medio arruinados, para el disfrute de sus amigos, no era sólo material, sino también —como a menudo lo había experimentado yo con Robert de Saint-Loup— de palabras encantadoras, de acciones amables, toda una elegancia verbal, alimentada por una auténtica riqueza interior, pero, como ésta, con la ociosidad mundana, permanece inutilizada, se expansionaba a veces, buscaba una distracción en una como efusión fugitiva, tanto más ansiosa, y que habría podido hacer creer en un afecto por parte de la Sra. de Guermantes. Por lo demás, la sentía cuando la dejaba desbordarse, pues encontraba entonces —en la sociedad del amigo o la amiga con quien se encontraba— como una embriaguez, en modo alguno sensual, análoga a la que la música brinda a algunas personas; a veces se quitaba una flor de la blusa, un medallón, y se los daba a alguien con quien habría deseado prolongar la velada, al tiempo que notaba con melancolía que semejante prolongación no habría propiciado otra cosa que charlas vanas, en las que nada se habría traslucido del placer nervioso, la emoción pasajera, y semejantes a los primeros calores de la primavera por la impresión que dejan de hastío y tristeza. En cuanto al amigo, no debía dejarse engañar demasiado por las promesas, más embriagadoras que ninguna otra que hubiera oído jamás, proferidas por esas mujeres que —por sentir con tanta fuerza la dulzura de un momento— lo convierten, con una delicadeza, una nobleza, ignoradas por las personas normales, en una enternecedora obra maestra de gracia y bondad y no tienen ya nada más que dar de sí mismas en otro momento. Su afecto no sobrevive a la exaltación que lo dicta y la finura espiritual, que les había permitido entonces adivinar todas las cosas que deseábamos oír y decírnoslas, les permitirá igualmente captar, unos días después, nuestras ridiculeces y divertir con ellas a otro de sus visitantes con el cual estén saboreando uno de esos «momentos musicales» que tan breves son.

En el vestíbulo, en el que yo pedí a un lacayo los snow-boots, que —por no darme cuenta de que eran poco elegantes— había cogido por precaución contra la nieve, de la que habían caído unos copos, pronto convertidos en barro, sentí —ante la desdeñosa sonrisa de todos— una vergüenza que alcanzó su más alto grado, cuando vi que la Sra. de Parma no se había marchado y me veía calzado con mis cauchos americanos. La princesa volvió hasta mí. «¡Oh! ¡Qué buena idea!», exclamó. «¡Qué práctico! ¡Eso es un hombre inteligente! Tenemos que comprar algo así», dijo a su dama de honor, mientras la ironía de los lacayos se volvía respeto y los invitados se apresuraban a rodearme para preguntar dónde había podido encontrar esas maravillas. «Gracias a eso, no tendrá usted nada que temer, aun cuando vuelva a nevar y vaya usted lejos, ya ha pasado la tormenta», me dijo la princesa.

«¡Oh! Desde ese punto de vista, Vuestra Alteza Real puede estar tranquila», interrumpió la dama de honor con expresión fina, «no volverá a nevar».

«¿Cómo lo sabe usted?», preguntó en tono agrio la excelente princesa de Parma, a la que sólo conseguía irritar la necedad de su dama de honor.

«Puedo asegurárselo a Vuestra Alteza Real, no puede volver a nevar, es materialmente imposible».

«Pero ¿por qué?».

«Ya no puede nevar, han hecho lo necesario: han esparcido sal».

La ingenua doncella no advirtió la cólera de la princesa y la alegría de las demás personas, pues, en lugar de callarse, me dijo con una sonrisa agradable y sin tener en cuenta mis denegaciones respecto del almirante Jurien de La Gravire: «Por lo demás, ¿qué importa? El señor debe de saber navegar. La sangre noble no puede mentir».

Y, tras haber acompañado a la princesa de Parma, el Sr. de Guermantes me dijo, al tiempo que cogía mi abrigo: «Voy a ayudarlo a ponerse el gabilo». Ni siquiera sonreía ya al emplear esa expresión, pues las más vulgares habían pasado a ser —por esa misma razón, por la afectación de sencillez de los Guermantes— aristocráticas.

Una exaltación que acababa en pura melancolía, porque era artificial, fue también, aunque de forma muy diferente a la de la Sra. de Guermantes, lo que sentí, una vez que hube salido de su casa, en el coche que iba a llevarme al palacete del Sr. de Charlus. Podemos —a nuestra elección— entregarnos a una u otra de dos fuerzas: una se eleva de nosotros mismos, emana de nuestras impresiones profundas, la otra nos llega del exterior. La primera va acompañada, naturalmente, de un gozo, el que se desprende de la vida de las personas. La otra corriente es la que intenta introducir en nosotros el movimiento que agita a las personas exteriores, no va acompañada de placer, pero podemos sumarle uno, por choque de rechazo, con una ebriedad tan facticia, que no tarda en volverse hastío, tristeza, a lo que se debe el rostro taciturno de tantas personas de mundo y tantos estados nerviosos en ellas, que pueden llegar hasta el suicidio. Ahora bien, en el coche que me llevaba a la casa del Sr. de Charlus, yo era presa de esa segunda clase de exaltación, muy diferente de la que nos infunde una impresión personal, como la que había sentido en otros coches: una vez en Combray, en la calesa del Sr. Percepied, desde la que había visto pintarse en el ocaso los campanarios de Martinville; un día, en Balbec, en la calesa de la Sra. de Villeparisis, al intentar desenmarañar la reminiscencia que me ofrecía una alameda; pero en aquel tercer coche lo que tenía ante los ojos del alma eran aquellas conversaciones que me habían parecido tan aburridas en la cena de la Sra. de Guermantes: por ejemplo, los relatos del príncipe Von sobre el Emperador de Alemania, el general Botha y el ejército inglés. Acababa de deslizarlos en el estereoscopio interior a través del cual —en cuanto dejamos de ser nosotros mismos, en cuanto, dotados como estamos de un alma mundana, ya no queremos recibir nuestra vida sino de los demás— damos relieve a lo que han dicho, a lo que han hecho. Como un borracho embargado de tiernas disposiciones para con el camarero que le ha servido, me maravillaba de mi felicidad —no sentida por mí, cierto es, en el momento— por haber cenado con alguien que conocía tan bien a Guillermo II y había contado sobre él anécdotas muy graciosas, la verdad, y, al recordar, con el acento alemán del príncipe, la historia del general Botha, me reía en alto, como si aquella risa, semejante a ciertos aplausos que aumentan la admiración interior, fuera necesaria para corroborar la comicidad de aquel relato. Tras los lentes de aumento, hasta los juicios de la Sra. de Guermantes que me habían parecido inanes —por ejemplo, sobre lo de que se debían ver cuadros de Frans Hals desde un tranvía— cobraban una vida, una profundidad, extraordinarias. Y debo decir que, si bien aquella exaltación no tardó en disiparse, no era absolutamente insensata. Así como un buen día podemos alegrarnos de conocer a la persona que más desdeñábamos, porque resulta ser amiga de una muchacha a la que amamos y a quien nos puede presentar, y nos ofrece, así, utilidad y encanto, cosas de las que la habríamos considerado por siempre carente, no hay afirmaciones —como tampoco relaciones— de las que podamos estar seguros de que no nos brindarán algo un día. Lo que me había dicho la Sra. de Guermantes sobre los cuadros que sería interesante ver, incluso desde un tranvía, era falso, pero abrigaba una parte de verdad que más adelante me resultó preciosa.

Así también los versos de Victor Hugo que me había citado eran —conviene reconocerlo— de una época anterior a aquella en que llegó a ser más que un hombre nuevo, en que hizo aparecer en la evolución una especie literaria aún desconocida, dotada de órganos más complejos. En aquellos primeros poemas, Victor Hugo piensa aún, en lugar de contentarse —como la naturaleza— con dar que pensar. Entonces expresaba «pensamientos» de la forma más directa, casi en el sentido en el que el duque entendía la palabra, cuando —por considerar chapado a la antigua y molesto que los invitados a sus grandes fiestas, en Guermantes, añadieran a continuación de su firma, en el álbum del castillo, una reflexión filosófico-poética— advertía a los recién llegados con tono suplicante: «Su nombre, querido, pero nada de pensamientos». Ahora bien, aquellos «pensamientos» de Victor Hugo —casi tan ausentes de La leyenda de los siglos como las «tonadas», las «melodías» en el segundo estilo wagneriano— eran lo que gustaba a la Sra. de Guermantes en el primer Hugo, pero en modo alguno estaba equivocada. Eran conmovedores y ya en torno a ellos —sin que la forma tuviese aún profundidad, que no alcanzaría hasta más adelante— la afluencia de palabras numerosas y rimas afortunadas los volvía inasimilables a esos versos que podemos descubrir en Corneille, por ejemplo, y en los que un romanticismo intermitente, contenido, y que nos emociona tanto más, no ha penetrado, sin embargo, hasta las raíces físicas de la vida ni ha modificado el organismo inconsciente y generalizable en que se guarece la idea. Por eso, yo me había equivocado al haberme confinado hasta entonces en los últimos libros de Hugo. Cierto es que sólo con una parte ínfima de los primeros se engalanaba la conversación de la Sra. de Guermantes, pero precisamente, al citar así un verso aislado, se decuplica su potencia atractiva. Los que habían entrado en mi memoria o regresado a ella, durante aquella cena, imantaban, a su vez, llamaban a sí, con tal fuerza las obras en medio de las cuales estaban habituados a estar insertos, que mis electrizadas manos no pudieron resistirse más de cuarenta y ocho horas a la fuerza que las conducía hacia el volumen en que estaban reunidas Las orientales y Los cantos del crepúsculo. Maldije al lacayo de Franoise por haber regalado a su país natal mi ejemplar de las Hojas de otoño y lo envié sin perder un instante a comprar otro. Releí aquellos volúmenes de cabo a rabo y no recuperé la paz hasta que vi de repente —esperándome en la luz en la que los había bañado— los versos que me había citado la Sra. de Guermantes. Por todas esas razones, las charlas con la duquesa se parecían a esos conocimientos que obtenemos en una biblioteca de castillo, anticuada, incompleta, inepta para formar una inteligencia, desprovista de casi todo lo que amamos, pero que nos ofrece a veces alguna información curiosa o incluso la cita de una página hermosa que desconocíamos y cuyo conocimiento debemos —como nos alegra más adelante recordar— a una magnífica morada señorial. Entonces nos sentimos tentados —por haber encontrado el prefacio de Balzac a La Cartuja o cartas inéditas de Joubert— a exagerar el valor de la vida que allí hemos llevado y cuya estéril frivolidad olvidamos por esa ganga de una noche.

Desde ese punto de vista, si bien aquel mundo no había podido responder en el primer momento a lo que esperaba mi imaginación y debía, por consiguiente, llamarme la atención, primero por lo que tenía en común —más que por lo diferente— con todos los demás, poco a poco se me reveló muy distinto. Los grandes señores son casi las únicas personas de las que se aprende tanto como de los campesinos; su conversación se adorna con todo lo relativo a la tierra, las moradas tal como se vivía en ellas en tiempos, los antiguos usos, todo lo que el mundo del dinero ignora profundamente. Suponiendo que el aristócrata más moderado por sus aspiraciones haya acabado alcanzando la época en la que vive, su madre, sus tíos, sus tías abuelas lo ponen en relación —cuando recuerda su infancia— con lo que podía ser una vida casi desconocida hoy. En una cámara mortuoria de un fallecido de hoy, la Sra. de Guermantes no habría señalado —pero habría captado inmediatamente— todas las transgresiones de los usos. Le chocaba ver, en un entierro, a mujeres mezcladas con hombres, cuando resulta que hay una ceremonia particular que deben celebrar las mujeres. En cuanto al paño mortuorio cuyo uso habría creído Bloch seguramente reservado a los entierros por los cordones de los que se habla en las crónicas sobre exequias, el Sr. de Guermantes podía recordar la época en que, siendo aún un niño, lo había visto sostener en la boda del Sr. de Mailly-Nesle. Mientras que Saint-Loup había vendido su precioso «Árbol genealógico», antiguos retratos de los Bouillon, cartas de Luis XIII, para comprar obras de Carrire y muebles modern style, el Sr. y la Sra. de Guermantes, movidos por un sentimiento en el que el amor ardiente del arte tal vez desempeñara un papel menor y que los dejaba, a su vez, más mediocres, habían conservado sus maravillosos muebles de Boulle, que ofrecían un conjunto mucho más seductor para un artista. Un literato se habría sentido igualmente encantado con su conversación, que habría sido para él —pues un hambriento no necesita a otro hambriento— un diccionario vivo de todas esas expresiones que cada día se olvidan más —corbatas a lo Saint-Joseph, niños consagrados al azul, es decir, a la Virgen María— y que ya sólo encontramos en quienes hacen de amables y benévolos conservadores del pasado. El placer que siente entre ellos —mucho más que entre otros escritores— un escritor está exento de peligro, pues podría creer que las cosas del pasado tienen encanto por sí mismas, transportarlas tal cuales a su obra, nacida muerta en ese caso, con lo que desprende un aburrimiento del que se consuela diciéndose: «Es lindo porque es verdadero, así se dice». Por lo demás, aquellas conversaciones aristocráticas tenían, en casa de la Sra. de Guermantes, el encanto de celebrarse en un francés excelente. Por ello, daban legitimidad a la hilaridad de la duquesa ante las palabras «vático», «cósmico», «pítico», «supereminente», que empleaba Saint-Loup igual que ante sus muebles de Bing.

Pese a todo, las historias que había oído yo en casa de la duquesa —muy diferentes al respecto de lo que había podido sentir ante los majuelos o al saborear una magdalena— me resultaban ajenas. Tras haber entrado un instante dentro de mí, que sólo estaba poseído físicamente por ellas, parecía que estaban —por ser de naturaleza social y no individual— impacientes por salir. Me agitaba en el coche como una pitonisa. Esperaba a una nueva cena —en la que pudiera volverme como un príncipe X— de la Sra. de Guermantes y contarlas. Entretanto, hacían trepidar mis labios, que las balbucían, y yo intentaba en vano recuperar mi espíritu vertiginosamente arrastrado por una fuerza centrífuga. Por eso, con febril impaciencia por no llevar por más tiempo su peso solo en un coche en el que, por lo demás, disimulaba la falta de conversación hablando en voz muy alta, llamé a la puerta del Sr. de Charlus y con largos monólogos conmigo mismo, en los que me repetía todo lo que iba a narrarle y ya no pensaba en lo que podía tener él que decirme, pasé todo el tiempo que permanecí en un salón en el que un lacayo me hizo entrar y que, por lo demás, mi demasiada agitación me impidió contemplar. Tenía tal necesidad de que el Sr. de Charlus escuchara los relatos que ardía en deseos de exponerle, que me sentí cruelmente desilusionado, al pensar que tal vez estuviera durmiendo el señor de la casa y tendría que regresar a la mía a apaciguar mi ebriedad de palabras. En efecto, acababa de advertir que llevaba veinticinco minutos —y tal vez me hubiesen olvidado— en aquel salón del que, pese a tan larga espera, habría podido decir, si acaso, que era inmenso, verdoso, con algunos retratos. La necesidad de hablar no impide sólo escuchar, sino también ver, y en ese caso la ausencia de toda descripción del medio exterior es ya una descripción de un estado interior. Iba a salir del salón para intentar llamar a alguien y, si no encontraba a nadie, regresar hasta las antecámaras y hacer que me abrieran, cuando, en el preciso momento en que acababa de levantarme y dar unos pasos por el entarimado de mosaico, entró un ayuda de cámara, con expresión preocupada, y me dijo: «El señor barón ha tenido citas hasta ahora. Aún hay varias personas que lo esperan. Voy a hacer todo lo posible para que lo reciba, señor, ya he mandado telefonear dos veces al secretario».

«No, no se moleste, tenía cita con el señor barón, pero ya es demasiado tarde y, puesto que está ocupado esta noche, volveré otro día».

«¡Oh, no! No se vaya el señor», exclamó el ayuda de cámara. «El señor barón podría disgustarse. Voy a intentarlo de nuevo».

Recordé lo que había oído contar sobre los sirvientes del Sr. de Charlus y su abnegación para con su señor. No se podía decir enteramente de él, como del príncipe de Conti, que procuraba agradar tanto al criado como al ministro, pero había sabido convertir tan bien la menor cosa que pedía en un favor, que, por la noche, cuando —después de haber recorrido con la mirada a sus sirvientes reunidos en torno a él a respetuosa distancia— decía: «Coignet, ¡la palmatoria!», o: «Ducret, ¡el camisón!», los otros se retiraban refunfuñando, por envidia del que acababa de ser distinguido por el señor. Incluso dos que se detestaban intentaban —cada uno por su lado— arrebatar el favor al otro, yendo, con el pretexto más absurdo, a hacer un recado al barón, si había subido más temprano, con la esperanza de que les encomendara aquella noche el encargo de la palmatoria o del camisón. Si dirigía directamente la palabra a uno de ellos para algo que no fuera un servicio y, más aún, si en invierno, en el jardín, por saber que uno de sus cocheros estaba resfriado, le decía al cabo de diez minutos: «Cúbrase», los otros se pasaban quince días sin hablar al enfermo por la gracia que se le había concedido.

Esperé diez minutos más y —después de haberme pedido que no me quedara demasiado tiempo, porque el señor barón, fatigado, había tenido que mandar despedir a varias personas de lo más importantes, que habían quedado citadas desde hacía mucho— me introdujeron ante él. Aquella escenificación en torno al Sr. de Charlus me parecía marcada por mucha menor grandeza que la sencillez de su hermano Guermantes, pero ya se había abierto la puerta, acababa de ver yo al barón, en bata china, con el cuello desnudo y tendido en un sofá. En el mismo instante me llamó la atención la vista de una chistera de múltiples reflejos sobre una silla con una pelliza, como si el barón acabara de volver a casa. El ayuda de cámara se retiró. Yo creía que el Sr. de Charlus iba a venir hasta mí. Sin hacer un solo movimiento, clavó en mí unos ojos implacables. Me acerqué a él, lo saludé, pero él no me ofreció la mano, no me respondió ni me pidió que tomara una silla. Al cabo de un instante, le pregunté —como habría hecho con un médico mal educado— si era necesario que permaneciese yo de pie. Lo hice sin mala intención, pero la expresión de cólera fría que tenía el Sr. de Charlus pareció agravarse aún más. Por lo demás, yo ignoraba que en su casa en el campo, en el castillo de Charlus, tanto le gustaba dárselas de rey, que tenía la costumbre de arrellanarse después de cenar en una butaca en el fumadero y dejaba a sus invitados de pie a su alrededor. Pedía fuego a uno, ofrecía un puro a otro y después, al cabo de unos instantes, decía: «Pero, Argencourt, siéntese, hombre, tome una silla, querido, etcétera», pues había querido prolongar su permanencia en pie sólo para mostrarles que de él procedía el permiso para que se sentaran. «Póngase en el asiento Luis XIV», me respondió con expresión imperiosa y más para obligarme a alejarme de él que para invitarme a sentarme. Tomé un sillón que estaba cerca. «¡Ah! ¡A eso le llama usted un asiento Luis XIV! Ya veo que es usted un joven instruido», exclamó en tono de burla. Yo me sentía tan estupefacto, que no me moví ni para irme, como debería haber hecho, ni para cambiar de asiento, como él quería. «Mire usted», me dijo, pesando todas sus palabras, las más impertinentes de las cuales iban precedidas de un doble par de consonantes, «la entrevista que he accedido a concederle, a ruegos de una persona que quiere conservar el anonimato, va a ser el punto final de nuestras relaciones. No voy a ocultarle que había abrigado mayores esperanzas; forzaría un poco el sentido de las palabras —cosa que no se debe hacer, incluso con quien ignora su valor, y por simple respeto de uno mismo— diciéndole que había sentido simpatía por usted. Sin embargo, creo que “benevolencia”, en su sentido más eficazmente protector, no excedería ni lo que yo sentía ni lo que me proponía manifestar. En cuanto regresé a París, le hice saber, estando usted en Balbec, que podía contar conmigo». Yo, que recordaba con qué salida de tono se había separado de mí el Sr. de Charlus en Balbec, esbocé un gesto de negación. «¡Cómo!», exclamó con cólera (y, en efecto, su rostro convulso y blanco difería tanto de su rostro habitual como el mar cuando, en una mañana de tormenta, divisamos —en lugar de la sonriente superficie habitual— mil serpientes de espuma y baba). «¿Pretende usted decir que no recibió mi mensaje —casi una declaración— de que debía recordarme? ¿Qué decoración había en torno al libro que le mandé?».

«Unos almocárabes historiados y muy bonitos», le dije.

«¡Ah!», respondió con expresión despectiva. «Los jóvenes franceses conocen poco las obras maestras de nuestro país. ¿Qué diríamos de un joven berlinés que no conociera La Walkiria? Por lo demás, parece que tenga usted los ojos para no ver, ya que, según me dijo usted, pasó dos horas delante de esa obra maestra. Ya veo que conoce usted tan poco las flores como los estilos; no proteste en relación con los estilos», gritó en tono de rabia agudísimo, «no sabe usted siquiera en qué se sienta, ofrece usted a su trasero una silla baja Directorio en lugar de una butaca Luis XIV. Un día de éstos confundirá usted las rodillas de la Sra. de Villeparisis con el lavabo y a saber lo que haría usted ahí. De igual modo, no ha reconocido usted siquiera en la encuadernación del libro de Bergotte el dintel de miosota de la iglesia de Balbec. ¿Había una forma más límpida de decirle: “No me olvide”?».

Yo miraba al Sr. de Charlus. Cierto es que su magnífica cabeza —que repelía— prevalecía sobre las de todos los suyos; parecía Apolo envejecido, pero de su malvada boca parecía a punto de salir un jugo oliváceo, hepático. En cuanto a la inteligencia, no se podía negar que la suya se asomaba —mediante una gran apertura de compás— a muchas cosas que permanecerían siempre desconocidas para el duque de Guermantes, pero, por bellas que fueran algunas palabras con las que coloreaba todos sus odios, sentías que —aun cuando bajo su conversación hubiese ora orgullo ofendido ora un amor decepcionado o un rencor, sadismo, burla, una idea fija— aquel hombre era capaz de asesinar y probar a fuerza de lógica y lenguaje hermoso que había tenido razón para hacerlo y no por ello dejaba de ser superior en cien codos a su hermano, su cuñada, etcétera, etcétera.

«Así como en Las lanzas de Velázquez», prosiguió, «el vencedor avanza hacia el más humilde y como debe hacer toda persona noble, puesto que yo lo era todo y usted no era nada, así también fui yo quien dio los primeros pasos hacia usted. Usted respondió tontamente a lo que no me corresponde a mí llamar grandeza, pero no me dejé desanimar. Nuestra religión predica la paciencia. La que yo he tenido con usted se me tendrá en cuenta —espero— y también que me limitara a sonreír ante lo que se podría tachar de impertinencia, si estuviese al alcance de usted tenerla para con quien lo supera por tantos codos, pero en fin, mire usted, de todo eso ya no hay más que hablar. Lo he sometido a la prueba que el único hombre eminente de nuestro mundo llama con ingenio la de la demasiada amabilidad y que declara —y acertadamente— la más terrible de todas, la única que puede separar el grano de la cizaña. Tan sólo le reprocharía que la haya experimentado sin éxito, pues muy pocos son los que salen airosos de ella, pero al menos —y ésta es la conclusión que pretendo sacar de las últimas palabras que cambiaremos en esta Tierra— me propongo quedar al abrigo de sus intenciones calumniosas».

Hasta entonces yo no había pensado que la cólera del Sr. de Charlus pudiera estar causada por unas palabras descorteses que le hubiesen transmitido; interrogué a mi memoria: yo no había hablado de él a nadie. Algún malvado las había inventado enteramente. Protesté ante el Sr. de Charlus que no había dicho absolutamente nada de él. «No creo que pudiera enojarlo al decir a la Sra. de Guermantes que había trabado amistad con usted». Sonrió con desdén, alzó la voz hasta los registros más extremos y allí, acometiendo con dulzura la nota más aguda e insolente, dijo, al tiempo que volvía con extraordinaria lentitud a una entonación natural y como encantándose, de paso, con las extravagancias de aquella gama descendente:

«¡Oh, señor mío! Creo que se perjudica usted a sí mismo acusándose de haber dicho que habíamos “trabado amistad”. No espero gran exactitud verbal de alguien que confundiría fácilmente un mueble de Chippendale con un escaño rococó, pero, en fin, no creo», añadió con caricias vocales cada vez más burlonas y que hacían flotar en sus labios hasta una sonrisa encantadora, «que haya usted dicho, ni creído, que habíamos trabado amistad. En cuanto a lo de jactarse de haberme sido presentado, de haber hablado conmigo, de conocerme un poco, de haber obtenido, casi sin tener que solicitarlo, la posibilidad de ser un día mi protegido, me parece, al contrario, muy natural e inteligente que lo haya hecho. La extrema diferencia de edad que hay entre nosotros me permite reconocer sin ridiculez que esa presentación, esas conversaciones, ese vago inicio de relaciones eran para usted —no me corresponde a mí decir un honor, pero en fin— al menos una ventaja respecto de la cual me parece que su necedad en modo alguno consistió en divulgarla, sino en no haber sabido conservarla. Añadiré incluso», dijo, pasando bruscamente y por un instante de la cólera altiva a una dulzura tan embargada de tristeza, que pensé que se iba a echar a llorar, «que, cuando dejó usted de responder a la propuesta que le hice en París, me pareció tan inaudito en alguien como usted, que me había parecido bien educado y de una buena familia burguesa» (sólo con este adjetivo hubo en su voz un silbidito de impertinencia), «que tuve la ingenuidad de creer en todos los embustes que nunca se hacen realidad, en la pérdida de cartas, en errores en la dirección. Reconozco que era una gran ingenuidad por mi parte, pero San Buenaventura prefería creer que un buey podía volar antes que su hermano mentir. En fin, todo eso se ha acabado, el asunto no le gustó, ya no hay que hablar más al respecto. Ahora bien, me parece que habría usted podido» (y había en verdad llanto en su voz), «aunque sólo hubiera sido por consideración para con mi edad, escribirme. Yo había concebido para usted cosas infinitamente seductoras, que me había guardado de decirle. Usted ha preferido renunciar a ellas sin saber, eso es asunto suyo, pero, como le digo, siempre se puede escribir. En su lugar, e incluso en el mío, yo lo habría hecho. Por ello, prefiero el mío al suyo; digo “por ello”, porque creo que todos los lugares son iguales y siento más simpatía por un obrero inteligente que por muchos duques, pero puedo decir que prefiero mi lugar, porque en toda mi vida, que ya empieza a ser bastante larga, sé que nunca he hecho lo que usted». (Su cabeza estaba vuelta hacia la sombra y yo no podía ver si sus ojos dejaban caer lágrimas, como hacía pensar su voz). «Le decía que di cien pasos por delante de usted, a consecuencia de lo cual usted dio doscientos hacia atrás. Ahora me corresponde a mí alejarme y dejaremos de conocernos. No retendré su nombre, sólo su caso, a fin de que, los días en que sienta la tentación de creer que los hombres tienen corazón, cortesía o sólo la inteligencia para no dejar escapar una oportunidad que no volverá a presentarse, recuerde que es situarlos demasiado en alto. No, que haya usted dicho que me conocía, cuando era cierto —pues ahora va a dejar de serlo— no puedo por menos de considerarlo natural y lo veo como un homenaje, es decir, agradable. Por desgracia, en otros lugares y circunstancias, ha proferido usted palabras muy diferentes».

«Le juro que nada he dicho que pueda ofenderlo».

«¿Y quién le dice a usted que me haya ofendido?», exclamó con furia, al tiempo que se erguía violentamente en la tumbona, en la que hasta entonces había permanecido inmóvil, y, mientras se crispaban las pálidas serpientes espumosas de su rostro, su voz se volvía sucesivamente aguda y grave como una tormenta ensordecedora y desencadenada. (La fuerza con la que solía hablar, y que hacía volverse a los desconocidos fuera, se había centuplicado, como un forte, si, en lugar de ser interpretado en el piano, lo es en la orquesta y, además, se convierte en un fortissimo. El Sr. de Charlus vociferaba). «¿Cree usted que está a su alcance la posibilidad de ofenderme? Entonces, ¿es que no sabe usted con quién está hablando? ¿Cree usted que la saliva envenenada de quinientos hombrecillos amigos suyos, puestos unos encima de otros, conseguiría siquiera babear hasta mis augustos dedos de los pies?».

Desde hacía un momento, al deseo de persuadir al Sr. de Charlus de que no había yo hablado ni oído hablar mal de él había sucedido una rabia intensísima, causada por las palabras que le dictaba únicamente, a mi juicio, su inmenso orgullo. Tal vez fuera, por lo demás, el efecto, en parte al menos, de dicho orgullo. Casi todo lo demás se debía a un sentimiento que yo ignoraba aún, por lo que fui incapaz de no tenerlo en cuenta. A falta del sentimiento desconocido, habría podido al menos sumar al orgullo —si hubiera recordado las palabras de la Sra. de Guermantes— un poco de locura, pero en aquel momento ni siquiera se me ocurrió la idea de locura. En él sólo había, a mi juicio, orgullo y en mí sólo furia. Ésta —en el momento en que el Sr. de Charlus cesaba de vociferar para hablar de sus augustos dedos de los pies, con una majestad acompañada de un mohín, un vómito de hastío, para con sus obscuros blasfemadores— no pudo contenerse más. Con un arranque impulsivo quise golpear algo y, como un resto de discernimiento me hizo respetar a un hombre mucho mayor que yo e incluso —por su dignidad artística— las porcelanas alemanas situadas a mi alrededor, me precipité sobre la chistera nueva del barón, la tiré al suelo, la pisoteé, me ensañé en dislocarla enteramente, arranqué el forro, desgarré en dos la corona, sin escuchar las vociferaciones del Sr. de Charlus, que seguían y, tras cruzar la sala para marcharme, abrí la puerta. A los dos lados de ella se encontraban, para gran estupefacción mía, dos lacayos que se alejaron despacio para parecer que pasaban por casualidad por allí simplemente. (Más adelante supe sus nombres: uno se llamaba Bunier y el otro Charmel). No me dejé engañar ni un instante por aquella explicación que sus andares indolentes parecían proponerme. Era inverosímil; otras tres me lo parecieron menos: una, que el barón recibía a veces a huéspedes contra los cuales —por poder necesitar ayuda (pero ¿por qué?)— consideraba necesario tener un puesto de socorro cercano; otra, que, atraídos por la curiosidad, se habían puesto a escuchar, por no pensar que fuese yo a salir tan aprisa; la tercera, que toda la escena que me había hecho el Sr. de Charlus estaba preparada e interpretada, él mismo les había pedido que escucharan, por amor del espectáculo, junto con un nunc erudimini tal vez, de la que cada cual obtendría su provecho.

Mi cólera no había calmado la del barón, mi salida de la sala pareció causarle un dolor intenso, volvió a llamarme, mandó volver a llamarme y, por último —olvidando que un instante antes, al hablar de sus «augustos dedos de los pies», había creído hacerme testigo de su propia deificación— corrió a todo correr, me alcanzó en el vestíbulo y me cortó el paso. «Vamos», me dijo, «no sea infantil, vuelva un minuto; quien bien te quiere te hará llorar y, si yo he estado duro con usted, ha sido porque lo aprecio». La cólera se me había pasado, dejé pasar las palabras «hará llorar» y seguí al barón, quien, tras llamar a un lacayo, mandó sin el menor amor propio que se llevara los jirones del sombrero destruido, que substituyeron por otro.

«Si quiere usted decirme, señor mío, quién me ha calumniado pérfidamente», dije al Sr. de Charlus, «me quedo para enterarme y confundir al impostor».

«¿Quién? ¿No lo sabe usted? ¿No conserva usted el recuerdo de lo que dice? ¿Cree usted que las personas que me hacen el favor de informarme de esas cosas no me piden ante todo que les guarde el secreto? ¿Y cree usted que voy a fallar a la persona a quien se lo prometí?».

«¿Es imposible decírmelo?», pregunté, al tiempo que buscaba por última vez en mi cabeza —donde no encontré a nadie— a quién podía yo haber hablado del Sr. de Charlus.

«¿No le he dicho que prometí secreto a mi informador?», me dijo con voz fatigosa. «Veo que al gusto de las afirmaciones abyectas suma usted el de las insistencias vanas. Debería usted tener al menos la inteligencia para aprovechar una última entrevista y hablar para decir algo que no sea exactamente nada».

«Oiga usted», respondí, al tiempo que me alejaba, «me insulta usted, estoy desarmado, ya que usted tiene varias veces mi edad y la partida es desigual; por otra parte, no puedo convencerlo, ya le he jurado que no había dicho nada».

«Entonces, ¡yo miento!», exclamó con tono terrible y dando tal salto, que se encontró de pie a dos pasos de mí.

«Lo han engañado».

Entonces con voz dulce, afectuosa, melancólica, como en esas sinfonías que se ejecutan sin interrupción entre los diversos fragmentos y en las que un gracioso scherzo amable, idílico, sucede al fragor de los primeros sones: «Es muy posible», me dijo. «En principio, una afirmación repetida raras veces es verdadera. Es culpa suya que —al no haber aprovechado las ocasiones de verme que le he ofrecido— no me haya brindado, mediante esas palabras abiertas y cotidianas que crean la confianza, el preservativo único y soberano contra una palabra que lo representaba a usted como un traidor. En todo caso, esa afirmación, verdadera o falsa, ha hecho su labor. Yo ya no puedo librarme de la impresión que me causó. No puedo siquiera decir que quien bien te quiere te hará llorar, pues he sido muy duro con usted, pero ya he dejado de quererlo». Al tiempo que decía aquellas palabras, me había obligado a sentarme de nuevo y había tocado la campanilla. Entró un nuevo lacayo. «Tráiganos de beber y diga que enganchen el coupé». Yo dije que no tenía sed, que era muy tarde y que, por lo demás, ya tenía un coche. «Probablemente lo hayan pagado y despedido», me dijo, «no se preocupe. Mando enganchar para que lo lleven Si teme que sea demasiado tarde habría podido ofrecerle una alcoba de aquí». Dije que mi madre estaría preocupada. «¡Ah! Sí, la afirmación, verdadera o falsa, hizo su labor. Mi simpatía, un poco prematura, había florecido demasiado temprano y, como esos manzanos de que hablaba usted poéticamente en Balbec, no ha podido resistir una primera helada». Aun cuando la simpatía del Sr. de Charlus no hubiera resultado destruida, no habría podido actuar de otro modo, ya que, al tiempo que me decía que estábamos enemistados, me hacía quedarme, beber, me pedía que me acostara e iba a ordenar que me llevasen a casa. Parecía incluso temer el instante en que nos separaríamos y se encontrara solo, esa clase de temor un poco ansioso que su cuñada y su prima Guermantes había experimentado —me había parecido— una hora antes, cuando había querido obligarme a permanecer un poco más, como con un gusto pasajero de tenerme a su lado y el mismo esfuerzo por hacer prolongarse un minuto.

«Por desgracia», prosiguió, «no tengo el don de hacer florecer de nuevo lo que ha sido destruido una vez. Mi simpatía por usted está bien muerta. Nada puede resucitarla. Creo que no es indigno de mí confesar que lo lamento. Me siento siempre como el Booz de Victor Hugo: Estoy viudo y solo y la noche se me cae encima».

Volví a cruzar con él el gran salón verdoso. Le dije, por puro azar, lo hermoso que me parecía. «¿Verdad?», me respondió. «Algo hay que apreciar. Los artesonados son de Bagard. Lo que es muy agradable es que los hicieron, verdad, para los asientos de Beauvais y para las consolas. Como verá, repiten el mismo motivo decorativo que ellos. Ya sólo existían dos moradas con esas características: el Louvre y la casa del Sr. de Hinnisdal, pero, naturalmente, en cuanto quise venir a vivir en esta calle, apareció un antiguo hotel de Chimay que nadie había visto nunca, porque vino aquí por mí. En una palabra, está bien. Podría estar mejor tal vez, pero, en fin, no está mal, ¿verdad? Hay cosas lindas, el retrato de mis tíos, el rey de Polonia y el rey de Inglaterra, por Mignard, pero ¿qué estoy diciendo? Lo sabe usted tan bien como yo, puesto que ha esperado en este salón. ¿No? ¡Ah! Entonces lo habrán llevado al salón azul», dijo con expresión ora de impertinencia para con mi falta de curiosidad ora de superioridad personal y por no haber preguntado dónde me habían hecho esperar. «Hombre, mire, en este gabinete están todos los sombreros que llevaron la Sra. Élisabeth, la princesa de Lamballe y la Reina. No le interesa, parece como si no viera usted. Tal vez padezca usted un trastorno en el nervio óptico. Si le gusta más esta clase de belleza, aquí tiene un arco iris de Turner que empieza a brillar entre esos dos Rembrandt, como señal de nuestra reconciliación. ¿Oye usted? Beethoven se le suma». Y, en efecto, se distinguían los primeros acordes de la tercera parte de la Sinfonía pastoral, «La alegría tras la tormenta», ejecutada no lejos de nosotros, en el primer piso seguramente, por unos músicos. Tuve la ingenuidad de preguntar por qué casualidad interpretaban aquello y quiénes eran los músicos. «Pues, mire, no se sabe. Nunca se sabe. Son músicos invisibles. Es lindo, ¿verdad?», me dijo con tono ligeramente impertinente, que, sin embargo, recordaba un poco la influencia y el acento de Swann. «Pero a usted le importa un pimiento. Quiere usted volver a casa, aun faltando al respeto a Beethoven y a mí. Emite usted contra sí mismo un juicio y una condena», añadió con expresión afectuosa y triste, cuando llegó el momento de que me marchara. «Me perdonará que no lo acompañe, como los buenos modales me obligarían a hacer», me dijo. «Deseoso como estoy de no verlo más, poco me importa pasar cinco minutos más con usted, pero estoy cansado y tengo mucho que hacer». Sin embargo, al notar que hacía bueno, dijo: «Pues, mire, sí, voy a montar en coche. Hay una luz de luna espléndida, voy a ir a verla en el Bois después de haberlo llevado a su casa. ¡Cómo! No sabe usted afeitarse, incluso una noche en que sale usted a cenar, se deja unos pelos», me dijo, al tiempo que me cogía la barbilla entre dos dedos —por decirlo así— magnetizados, que, después de haberse resistido un instante, subieron hasta mis orejas, como los dedos de un peluquero. «¡Ah! Sería agradable contemplar esa “luz de luna azul” en el Bois con alguien como usted», añadió con una dulzura súbita y como involuntaria y después con expresión triste: «Pues es usted agradable, de todos modos, podría serlo más que nadie», añadió, al tiempo que me tocaba paternalmente el hombro. «He de decir que en tiempos me parecía usted muy insignificante». Debería yo haber pensado que seguía considerándome tal. Bastaba con que recordara la rabia con la que me había hablado, hacía apenas media hora. Aun así, tenía la impresión de que en aquel momento era sincero, de que su buen corazón podía más que lo que me parecía un estado casi delirante de susceptibilidad y orgullo. Teníamos el coche delante de nosotros y seguía prolongando la conversación. «Vamos», dijo bruscamente, «monte; dentro de cinco minutos estaremos en su casa y le daré unas buenas noches que interrumpirán para siempre nuestras relaciones. Es mejor —ya que debemos separarnos para siempre— que lo hagamos como en música: con un acorde perfecto». Pese a aquellas afirmaciones solemnes de que no volveríamos a vernos nunca, yo habría jurado que al Sr. de Charlus, molesto por haberse dejado llevar antes y temiendo haberme apenado, no le habría disgustado volver a verme otra vez. No me equivocaba, pues al cabo de un momento, dijo: «¡Vaya, hombre! Resulta que he olvidado lo principal. En recuerdo de su señora abuela, había mandado encuadernar para usted una edición curiosa de Madame de Sévigné, pues eso va a impedir que esta entrevista sea la última. Hay que consolarse diciendo que raras veces se liquidan en un día asuntos complicados. Fíjese cuánto tiempo ha durado el Congreso de Viena».

«Pero podría yo mandar a alguien a buscarlo para que no se moleste usted», dije, complaciente.

«¿Quiere usted callarse, tontín», respondió con cólera, «y no parecer grotesco al considerar poca cosa el honor de ser recibido probablemente —no digo con seguridad, pues tal vez sea un ayuda de cámara el que le entregue los volúmenes— por mí?». Se serenó: «No quiero que éstas sean las últimas palabras. Nada de disonancia: antes del silencio eterno, ¡acorde de dominante!». Por sus propios nervios parecía temer su regreso inmediatamente después de unas agrias palabras de enemistad. «No quiere usted venir hasta el Bois», me dijo en tono no interrogativo, sino afirmativo y, por lo que me pareció, no porque no quisiera ofrecérmelo, sino porque temía que su amor propio padeciera un rechazo. «Bueno, pues», me dijo, demorándose de nuevo, «es el momento en que, como dice Whistler, los burgueses vuelven a casa» (tal vez quisiese herirme el amor propio) «y conviene comenzar a mirar, pero ni siquiera sabe usted quién es Whistler». Cambié de conversación y le pregunté si la princesa de Iéna era una persona inteligente. El Sr. de Charlus me detuvo y adoptando el tono más despectivo que yo había visto en él, dijo:

«¡Ah! Alude usted, señor mío, a un orden de nomenclatura con el que nada tengo que ver. Tal vez exista una aristocracia en Tahití, pero confieso no conocerla. El nombre que acaba usted de pronunciar es extraño y, sin embargo, resonó en mis oídos hace unos días. Me preguntaban si condescendería a que me fuera presentado el joven duque de Guastalla. La pregunta me asombró, pues el duque de Guastalla no tiene la menor necesidad de que me lo presenten, por la sencilla razón de que es primo mío y me conoce de siempre; es el hijo de la princesa de Parma y, como joven pariente bien educado, nunca deja de venir a presentarme sus respetos el día de Año Nuevo, pero, tras informarme, resultó que no se trataba de mi pariente, sino de un hijo de la persona que interesa a usted. Como no existe una princesa de ese nombre, supuse que se trataba de una pobre que duerme bajo el puente de Iéna y que había tenido la pintoresca ocurrencia de atribuirse el título de princesa de Iéna, del mismo modo que se dice la Pantera de Batignoles o el Rey del Acero, pero no, se trataba de una persona rica cuyos muebles, muy bellos, había admirado yo en una exposición y que tienen la superioridad respecto del nombre del propietario de no ser falsos. En cuanto al supuesto duque de Guastalla, debía de ser el agente de cambio de mi secretario, ¡el dinero procura tantas cosas! Pero no, fue el Emperador, al parecer, quien se divirtió concediendo a esa gente un título precisamente indisponible. Tal vez sea una prueba de poder o ignorancia o malicia, me parece sobre todo que se trata de una muy mala jugada que hizo a esos usurpadores, a pesar de ellos, pero, en fin, no puedo darle aclaraciones sobre todo eso, mi competencia se detiene en el Faubourg Saint-Germain, donde, entre todos los Courvoisier y Gallardon, encontrará, si logra descubrir a un introductor, bichos viejos y malos sacados a propósito de Balzac y que lo divertirán. Naturalmente, nada de eso tiene que ver con el prestigio de la princesa de Guermantes, pero, sin mí y sin Sésamo, la morada de ésta resulta inaccesible».

«La verdad es que el palacete de la princesa de Guermantes es muy hermoso».

«¡Oh! No es muy hermoso. Es lo más hermoso que existe: después de la princesa, desde luego».

«¿Es la princesa de Guermantes superior a la duquesa de Guermantes?».

«¡Oh! No guarda relación». (Conviene observar que, en cuanto la gente de mundo tiene un poco de imaginación, corona o destrona al albur de sus simpatías o de sus enfrentamientos a aquellos cuya situación parecía más sólida e inamovible). «La duquesa de Guermantes» (tal vez al no llamarla Oriane quisiera poner una distancia entre ella y yo) «es deliciosa, muy superior a lo que haya podido imaginar usted, pero en fin es inconmensurable con su prima. Ésta es exactamente lo que las personas de Les Halles pueden imaginar que era la princesa de Metternich, pero la Metternich creía haber lanzado a Wagner, porque conocía a Victor Maurel. La princesa de Guermantes —o, mejor dicho, su madre— conoció al verdadero, lo que constituye un prestigio, por no hablar de la increíble belleza de esa mujer. ¡Y nada menos que los jardines de Esther!».

«¿Se puede visitarlos?».

«No, no, habría que tener una invitación, pero nunca invitan a nadie, a menos que intervenga yo». Pero en seguida —tras retirar, después de haberlo lanzado, el cebo de aquel ofrecimiento— me tendió la mano, pues habíamos llegado a mi casa. «Mi función ha concluido, señor mío; añado simplemente unas palabras. Tal vez otro le ofrezca alguna vez su simpatía, como he hecho yo. Que el ejemplo actual le sirva de enseñanza. No lo desperdicie. Una simpatía siempre es preciosa. Lo que no se puede hacer solo en la vida —porque hay cosas que no podemos pedir ni hacer ni querer ni aprender por nosotros mismos— se puede hacer entre varios sin necesidad de ser trece, como en la novela de Balzac, ni cuatro, como en Los tres mosqueteros. Adiós».

Debía de estar cansado y haber renunciado a la idea de ir a ver la luz de la luna, pues me pidió que dijera al cochero que volviese a su casa. Al instante hizo un brusco movimiento, como si hubiera cambiado de idea, pero yo ya había transmitido la orden y, para no retrasarme más, fui a llamar a mi puerta, sin haber vuelto a pensar que debía transmitir al Sr. de Charlus unos relatos —sobre el Emperador de Alemania, sobre el general Botha— antes tan obsesivos, pero que su inesperado y fulminante recibimiento había hecho disiparse.

Al volver a casa, vi sobre mi escritorio una carta que el joven lacayo de Franoise había escrito a uno de sus amigos y olvidado. Desde que mi madre estaba ausente, no retrocedía ante ningún descaro; yo fui más culpable del de leer su carta sin sobre, ostensiblemente expuesta y que parecía ofrecerse —era mi única excusa— a mí.

Querido amigo y primo:

Espero que sigas bien de salud y también toda la familia, en particular mi joven ahijado Joseph, a quien aún no tengo el placer de conocer, pero que prefiero a todos vosotros, por ser mi ahijado. Esas reliquias del corazón tienen también su polvo, no pongamos las manos sobre sus restos sagrados. Por lo demás, querido amigo y primo, ¿quién te dice que en el futuro tu querida mujer, mi prima Marie, y tú no os precipitaréis los dos hasta el fondo del mar, como el marinero atado en lo alto del gran mástil, pues éste es un valle de lágrimas? Querido amigo, he de decirte —y te asombrará, seguro— que mi principal ocupación es ahora la poesía, que amo con deleite, pues hay que pasar el tiempo. Por eso, querido amigo, no te asombre demasiado que no haya respondido aún a tu última carta; a falta de perdón, deja venir el olvido. Como sabes, la madre de la Señora falleció con sufrimientos inexpresables, que la fatigaron bastante, pues la vieron hasta tres médicos. El día de sus exequias fue un día bonito, pues todas las relaciones del Señor vinieron en multitud, así como varios ministros. Tardaron más de dos horas en llegar al cementerio, lo que os hará poner a todos ojos como platos en vuestro pueblo, pues no pasará lo mismo, desde luego, con la tía Michu, conque mi vida ya no será sino un largo sollozo. Me divierto muchísimo con la motocicleta, que he aprendido a conducir últimamente. ¿Qué diríais, mis queridos amigos, si llegara así, a toda velocidad, a Écorres? Pero a ese respecto nunca me callaré, pues siento que la embriaguez de la desgracia extravía a su razón. Frecuento a la duquesa de Guermantes, a personas cuyo nombre ni siquiera habéis oído nunca en nuestras ignorantes tierras. Por eso, tendré mucho gusto en enviar los libros de Racine, de Victor Hugo, de Páginas selectas de Chenedollé, de Alfred de Musset, pues me gustaría curar el país que me dio el ser de la ignorancia que conduce fatalmente hasta el crimen. No veo qué más decirte y te envío, como el pelícano cansado de un largo viaje, mis cordiales saludos, así como a tu mujer, a mi ahijado y a tu hermana Rose. Ojalá no se pueda decir de ella: y rosa sólo ha vivido lo que viven las rosas, como dijo Victor Hugo, el soneto de Arvers, Alfred de Musset, todos esos grandes genios a los que por esa razón mandaron a morir en las llamas de la hoguera como Juana de Arco. Hasta pronto, tu próxima misiva, recibe mis besos como los de un hermano. Périgot Joseph.

Nos atrae cualquier vida que nos representa algo desconocido, una última ilusión por destruir. Pese a ello, las misteriosas palabras gracias a las cuales el Sr. de Charlus me había hecho imaginar a la princesa de Guermantes como una persona extraordinaria y diferente de lo que yo conocía no bastan para explicar la estupefacción en que me encontré, pronto seguida del miedo a ser víctima de una perversa farsa maquinada por alguien deseoso de que me pusieran en la puerta de una morada a la que iría sin ser invitado, cuando, unos dos meses después de mi cena en casa de la duquesa y mientras ésta estaba en Cannes, tras abrir un sobre cuyo aspecto no me había avisado de nada extraordinario, leí estas palabras impresas en una tarjeta: «La princesa de Guermantes, de soltera duquesa de Baviera, estará en su casa el ». Seguramente ser invitado en casa de la princesa de Guermantes no era, desde el punto de vista mundano, algo más difícil que cenar en casa de la duquesa y mis débiles conocimientos heráldicos me habían informado de que el título de príncipe no es superior al de duque. Además, me decía que la inteligencia de una mujer de mundo no puede ser de una esencia tan heterogénea respecto de la de sus congéneres, como afirmaba el Sr. de Charlus, ni de una esencia tan heterogénea respecto de la de otra mujer, pero mi imaginación, semejante a Elstir, al plasmar un efecto de perspectiva sin tener en cuenta conceptos de física que, por otra parte, podía dominar, no me representaba lo que yo sabía, sino lo que ella veía, es decir, lo que le mostraba el nombre. Ahora bien, cuando yo no conocía a la duquesa, el nombre de Guermantes precedido del título de princesa, como una nota o un color o una cantidad profundamente modificada por valores circundantes, por el «signo» matemático o estético que le afecta, siempre me había evocado algo totalmente distinto. Con ese título lo encontramos sobre todo en las memorias de tiempos de Luis XIII y Luis XIV, de la corte de Inglaterra, de la reina de Escocia, de la duquesa de Aumale, y me imaginaba el palacete de la princesa de Guermantes como más o menos frecuentado por la duquesa de Longueville y por el gran Condé, cuya presencia hacía muy poco probable que yo entrara en él alguna vez.

Muchas cosas que el Sr. de Charlus me había dicho habían dado un vigoroso latigazo a mi imaginación y —al hacer olvidar a ésta hasta qué punto la había decepcionado la realidad en casa de la duquesa de Guermantes (con los nombres de personas ocurre como con los de países)— la habían orientado hacia la prima de Oriane. Por lo demás, el Sr. de Charlus me engañó por un tiempo sobre el valor y la variedad imaginarias de las personas de mundo sólo porque él mismo se equivocaba al respecto y tal vez porque no hacía nada, no escribía, no pintaba, no leía siquiera nada de forma seria y profunda, pero, como superior que era a las personas de mundo en varios grados, si bien de ellos y de su espectáculo obtenía la materia de su conversación, no por ello dejaba de ser un incomprendido. Hablando como artista podía como máximo discernir el falaz encanto de las personas de mundo, pero discernirlo para los artistas sólo, para con los cuales habría podido desempeñar el papel del reno para los esquimales; ese precioso animal arranca para ellos, en rocas desérticas, líquenes, musgos, que ellos no podrían descubrir ni utilizar, pero que, una vez digeridos por él, pasan a ser para los habitantes del extremo Norte un alimento asimilable.

A lo que añadiré que aquellas descripciones que el Sr. de Charlus hacía de la alta sociedad estaban animadas de mucha vida por la mezcla de sus odios feroces y sus devotas simpatías: los odios dirigidos sobre todo contra los jóvenes; la adoración, excitada principalmente por ciertas mujeres.

Si, de entre ellas, el Sr. de Charlus colocaba a la princesa de Guermantes en el trono más elevado, sus misteriosas palabras sobre «el inaccesible palacio de Aladino» en el que moraba su prima no bastaron para explicar mi estupefacción.

Pese a lo que corresponde a los diversos puntos de vista subjetivos en las amplificaciones artificiales de que habré de hablar, no por ello deja de haber una realidad objetiva en todas esas personas y, por consiguiente, diferencia entre ellas.

Por lo demás, ¿cómo habría de ser de otro modo? La humanidad a la que frecuentamos y que tan poco se parece a nuestros sueños es, sin embargo, la misma que hemos visto descrita en las memorias, en las cartas de personas notables, y hemos deseado conocer. El anciano más insignificante con el que cenamos es aquel cuya orgullosa carta al príncipe Federico Carlos hemos leído con emoción en un libro sobre la guerra del 70. Nos aburrimos al cenar, porque la imaginación está ausente y, como nos hace compañía, nos divertimos con un libro, pero se trata de las mismas personas. Nos gustaría haber conocido a Madame de Pompadour, quien tan bien protegió las artes, y nos habríamos aburrido tanto junto a ella como junto a modernas egerias, a cuyas casas no podemos decidirnos a regresar por lo mediocres que son. El caso es que esas diferencias subsisten. Las personas nunca son del todo iguales unas a otras, su forma de comportarse para con nosotros revela diferencias que, a fin de cuentas, constituyen una compensación. Cuando conocí a la Sra. de Montmorency, se complació diciendo cosas desagradables, pero, si necesitaba un favor, recurría para obtenerlo a todo el crédito con que contaba, sin escatimar nada. Mientras que otra, como la Sra. de Guermantes, nunca habría querido apenarme, no decía sobre mí sino lo que podía agradarme, me colmaba con todas las amabilidades que formaban el rico tren de vida moral de los Guermantes, pero, si le hubiera pedido una cosita de nada, aparte de eso, no habría dado un paso para procurármelo, como en esos castillos en los que tenemos a nuestra disposición un automóvil y un ayuda de cámara, pero es imposible obtener un vaso de sidra no previsto en la ordenanza de las fiestas. ¿Cuál era para mí la verdadera amiga, la Sra. de Montmorency, tan contenta de ofenderme y siempre dispuesta a hacerme favores, o la Sra. de Guermantes, que sufría por el menor disgusto que me hubieran dado, pero era incapaz del menor esfuerzo para resultarme útil? Por otra parte, decían que la duquesa de Guermantes sólo hablaba de frivolidades y su prima, con mentalidad de lo más mediocre, de cosas siempre interesantes. Las formas de ingenio son tan variadas, tan opuestas, no sólo en la literatura, sino también en la alta sociedad, que no sólo Baudelaire y Mérimée tienen derecho a despreciarse recíprocamente. Esas particularidades constituyen, en todas las personas, un sistema de miradas, palabras, acciones, tan coherente, tan despótico, que, cuando las tenemos delante, nos parece superior al resto. En casa de la Sra. de Guermantes, sus palabras, deducidas como un teorema del estilo de su ingenio, me parecían las únicas que se deberían haber dicho y yo compartía, en el fondo, su opinión, cuando me decía que la Sra. de Montmorency era estúpida y tenía la mente abierta a todas las cosas que no comprendía o cuando, al enterarse de una maldad de ella, la duquesa me decía: «Eso es lo que usted llama una buena mujer y eso es lo que yo llamo un monstruo». Pero esa tiranía de la realidad que tenemos ante nosotros, esa evidencia de la luz de la lámpara que hace palidecer la aurora ya lejana como un simple recuerdo, desaparecían, cuando estaba yo lejos de la Sra. de Guermantes, y una señora diferente me decía, poniéndose a mi nivel y considerando a la duquesa situada muy por encima de nosotros: «Oriane no se interesa, en el fondo, por nada ni por nadie», e incluso —cosa que delante de la Sra. de Guermantes habría parecido imposible de creer, de tanto como proclamaba ella misma lo contrario—: «Oriane es una esnob». Como ninguna matemática nos permite convertir a la Sra. de Arpajon y a la Sra. de Montpensier en cantidades homogéneas, si me hubieran preguntado cuál me parecía superior a la otra me habría resultado imposible responder.

Ahora bien, entre los rasgos particulares en el salón de la princesa de Guermantes, el más habitualmente citado era un exclusivismo debido en parte a la cuna real de la princesa y sobre todo al rigorismo casi fósil de los prejuicios aristocráticos del príncipe, que, por lo demás, el duque y la duquesa no habían dejado de ridiculizar delante de mí y que, naturalmente, debía hacerme considerar más inverosímil aún que me hubiera invitado aquel hombre que sólo contaba con altezas y duques y en todas las cenas armaba un escándalo porque no había ocupado el lugar en la mesa al que habría tenido derecho en tiempos de Luis XIV y que —gracias a su extraordinaria erudición en materia de historia y genealogía— era el único en conocer. Por esa razón, muchas personas de mundo resolvían a favor del duque y de la duquesa las diferencias que los separaban de sus primos. «El duque y la duquesa son mucho más modernos, mucho más inteligentes; no se ocupan, como los otros, sólo del número de cuarteles; su salón lleva trescientos años de adelanto al de su primo» eran frases habituales cuyo recuerdo me hacía estremecerme ahora al contemplar la tarjeta de invitación a la que atribuían muchas más posibilidades de que me la hubiera enviado un mistificador.

Si al menos el duque y la duquesa no hubieran estado en Cannes, habría podido intentar saber gracias a ellos si la invitación que había recibido era auténtica. Aquella duda que yo abrigaba en modo alguno era, como me había parecido por un instante, un sentimiento siquiera que un hombre de mundo no experimentaría y que, por consiguiente, un escritor, aun cuando perteneciese en todo lo demás a la casta de los hombres de mundo, debería reproducir a fin de ser muy «objetivo» y representar cada clase de forma diferente. Últimamente he encontrado, en efecto, en un encantador volumen de memorias la consignación de incertidumbres análogas a aquellas por las cuales me hacía pasar la tarjeta de invitación de la princesa. «Georges y yo» (o Hély y yo: no tengo el libro a mano para comprobarlo), «ardíamos en tales deseos de ser admitidos en el salón de la Sra. Delessert, que, tras recibir una invitación suya, consideramos prudente, cada cual por su lado, asegurarnos de que no éramos víctimas de una inocentada». Ahora bien, el narrador no es otro que el conde de Haussonville —el que se casó con la hija del duque de Broglie— y el otro joven que, «por su lado», va a asegurarse de que no es objeto de una mistificación es, según se llame Georges o Hély, uno u otro de los dos amigos inseparables del Sr. de Haussonville: el Sr. de Harcourt o el príncipe de Chalais.

El día en que debía celebrarse la velada en casa de la princesa de Guermantes, me enteré de que el duque y la duquesa habían vuelto a París la víspera. El baile de la princesa no los habría hecho volver, pero uno de sus primos estaba muy enfermo y, además, el duque estaba muy interesado en un baile de disfraces que se celebraba aquella noche y en el que él mismo iba a aparecer como Luis XI y su mujer como Isabeau de Baviera. Y yo decidí ir a verla por la mañana, pero, como habían salido temprano, aún no habían vuelto; aceché primero —desde un cuartito que consideraba un buen puesto de vigía— la llegada del coche. En realidad, había elegido muy mal mi observatorio, desde el que apenas si distinguía nuestro patio, pero divisé otros, cosa que, aunque carecía de utilidad para mí, me divirtió por un momento. No sólo en Venecia se dispone de esos puntos de vista sobre varias casas a la vez que han tentado a los pintores; en París también. No digo Venecia al azar. A sus barrios pobres recuerdan algunos barrios pobres de París, por la mañana, con sus altas chimeneas ensanchadas por la boca en las que el sol forma los rosas más vivos, los rojos más claros; se trata de todo un jardín que florece por encima de las casas y con matices tan variados, que parece el —plantado en la ciudad— de un aficionado a los tulipanes de Delf o de Haarlem. Por lo demás, la extraordinaria proximidad de las casas a las ventanas opuestas en un mismo patio hace que todas las ventanas sean el marco en que una cocinera sueña despierta mirando al suelo, en que más allá una niña se deja peinar por una vieja con rostro, apenas distinguible en la sombra, de bruja; así, cada uno de los patios ofrece al vecino de la casa —al suprimir el ruido con su intervalo, al dejar ver los gestos silenciosos en un rectángulo situado tras los cristales de las ventanas cerradas— una exposición de cien cuadros holandeses yuxtapuestos. Cierto es que del palacete de Guermantes no se tenía la misma clase de vistas, pero no dejaban de ser curiosas también, sobre todo desde el extraño punto trigonométrico en el que me había yo situado y en el que nada se interponía delante de la mirada hasta las alturas lejanas que formaba —por estar en pronunciada pendiente los terrenos relativamente vacíos que precedían— el palacete de la princesa de Silistria y de la marquesa de Plassac, primas muy nobles del Sr. de Guermantes y a quienes yo no conocía. Hasta aquel palacete —que era el de su padre, Sr. de Bréquigny— sólo había cuerpos de edificios poco elevados, orientados de las formas más diversas y que, sin detener la vista, prolongaban la distancia con sus planos oblicuos. La torrecilla de tejas rojas de la cochera en la que el marqués de Frécourt guardaba sus coches terminaba en una aguja más alta, pero tan fina, que no ocultaba nada y recordaba a esas construcciones antiguas de Suiza que se lanzan, aisladas, al pie de una montaña. Todos aquellos puntos, vagos y divergentes en los que descansaban los ojos, hacían parecer más alejado que si hubiera estado separado de nosotros por varias calles o numerosos contrafuertes el palacete de la Sra. de Plassac, bastante cercano, en realidad, pero quiméricamente alejado como un paisaje alpino. Cuando sus amplias ventanas cuadradas, deslumbradas por el sol como hojas de cristal de roca, estaban abiertas para hacer la limpieza, sentías —al seguir en los diferentes pisos a los lacayos imposibles de distinguir bien, pero que azotaban alfombras o pasaban plumeros— el mismo placer que al ver, en un paisaje de Turner o Elstir, a un viajero en diligencia o a un guía en diferentes grados de altitud del San Gotardo, pero, desde aquel «punto de vista» en el que me había situado yo, podría no ver entrar al Sr. o la Sra. de Guermantes, de modo que, cuando por la tarde estuve libre para reanudar mi acecho, me situé simplemente en ella, desde la que la abertura de la puerta cochera no podía pasarme inadvertida, y en ella fue donde me aposté, aunque no apareciesen —tan deslumbrantes con sus lacayos a los que la lejanía volvía minúsculos y entregados a la limpieza— las bellezas alpinas del palacete de Bréquigny y Tresmes. Ahora bien, aquel plantón en la escalera iba a tener para mí consecuencias tan considerables y descubrirme un paisaje —ya no turneriano, sino moral— tan importante, que es preferible retrasar el relato al respecto unos instantes y hacer que lo preceda el de la visita que hice a los Guermantes, en cuanto me enteré de que habían regresado. Me recibió el duque solo en su biblioteca. En el momento en que yo entraba, salió un hombrecillo de pelo totalmente blanco, de aspecto pobre y con una corbatita negra como las que llevaban el notario de Combray y varios amigos de mi abuelo, pero de aspecto más tímido y que, al tiempo que me dirigió grandes saludos, no quiso bajar antes de que hubiera pasado yo. El duque le gritó desde la biblioteca algo que yo no comprendí y el otro respondió con nuevos saludos dirigidos a la muralla, pues el duque no podía verlo, pero, aun así, repetidos sin fin, como esas inútiles sonrisas de las personas que hablan con nosotros por teléfono; tenía voz de falsete y volvió a saludarme con humildad de hombre de negocios y, por lo demás, tenía el estilo tan marcadamente provincial, anticuado y dulce de los humildes, de los ancianos modestos de Combray, que podía ser uno de sus hombres de negocios.

«Después podrá usted ver a Oriane», me dijo el duque, cuando hube entrado. «Como Swann va a venir después a traerle las pruebas de su estudio sobre las monedas de la Orden de Malta y —lo que es peor— una fotografía inmensa en la que ha mandado reproducir las dos caras de dichas monedas, Oriane ha preferido vestirse primero, para poder quedarse con él hasta el momento de ir a cenar. Estamos ya atestados de cosas y me pregunto dónde vamos a meter esa fotografía, pero tengo una esposa demasiado amable, que gusta demasiado de agradar. Ha considerado oportuno pedir a Swann que le permitiera contemplar —unos junto a otros— a todos esos grandes maestros de la Orden, cuyas medallas encontró en Rodas, pues, como le decía, Malta es Rodas, pero es la misma Orden de San Juan de Jerusalén. En el fondo le interesa sólo porque Swann se ocupa de ello. Nuestra familia está muy unida a toda esa historia; incluso hoy, mi hermano, al que conoce usted, es aún uno de los más altos dignatarios de la Orden de Malta, pero, si hubiese yo hablado de todo eso a Oriane, ni siquiera me habría escuchado. En cambio, ha bastado que las investigaciones de Swann sobre los Templarios —pues resulta increíble la afición de las personas de una religión a estudiar la de las otras— lo hayan conducido a la historia de los Caballeros de Rodas, herederos de los Templarios, para que al instante Oriane haya querido ver las caras de esos caballeros. Eran muy poquita cosa al lado de los Lusignan, reyes de Chipre, de quienes descendemos en línea directa, pero hasta ahora Swann no se ha ocupado de ellos, por lo que Oriane no quiere saber nada aún de los Lusignan». No pude decir en seguida al duque por qué había ido a verlo. En efecto, algunas parientes o amigas, como la Sra. de Silistria y la duquesa de Montrose, fueron a visitar a la duquesa, que con frecuencia recibía antes de la cena, y, al no encontrarla, permanecieron un momento con el duque. La primera de aquellas señoras —la princesa de Silistria—, vestida con sencillez, seca, pero con expresión amable, sostenía en la mano un bastón. Al principio temí que estuviera herida o inválida. Al contrario, estaba muy alerta. Habló con tristeza al duque de un primo hermano de éste —no por el lado de Guermantes, sino más ilustre aún, de ser posible— cuyo estado de salud, muy debilitado desde hacía un tiempo, se había agravado de súbito, pero era visible que el duque, aun compadeciendo la suerte de su primo y repitiendo: «¡Pobre Mama! Es un muchacho tan bueno», emitía un diagnóstico favorable. En efecto, la cena a la que iba a asistir el duque le divertía, la gran velada en casa de la princesa de Guermantes no lo aburría, pero sobre todo iba a ir a la una de la mañana, junto con su mujer, a una gran cena y baile de disfraces con vistas al cual estaban preparados un traje de Luis XI para él y de Isabeau de Baviera para la duquesa y el duque no quería que el sufrimiento del bueno de Amanien dOsmond le perturbara aquellas diversiones múltiples. Otras dos señoras con bastón —la de Plassac y la de Tresmes, hijas, las dos, del conde de Bréquigny— vinieron después a visitar a Basin y declararon que el estado del primo Mama ya no permitía abrigar esperanzas. Tras encogerse de hombros, y para cambiar de conversación, el duque les preguntó si iban a ir por la noche a casa de Marie-Gilbert. Respondieron que no, por el estado de Amanien, que estaba en las últimas, e incluso habían anunciado que no asistirían a la cena a la que iba a ir el duque y cuyos invitados le enumeraron: el hermano del rey Teodosio, la infanta Marie-Conception, etcétera. Como el marqués de Osmond era pariente suyo en grado menos próximo que Basin, su «defección» pareció al duque como una censura indirecta de su conducta y se mostró poco amable. Por eso, aunque habían bajado de las alturas del palacete de Bréquigny para ver —o más bien para anunciar el carácter alarmante, y para los parientes incompatible con las reuniones mundanas, de la enfermedad de su primo— a la duquesa, no se quedaron mucho rato y, provistas de su bastón de alpinista, Walpurge y Dorothée, que así se llamaban las dos hermanas, reanudaron el escarpado camino hacia su cima. Nunca se me ocurrió preguntar a los Guermantes a qué correspondían aquellos bastones, tan frecuentes en cierto Faubourg Saint-Germain. Tal vez, por considerar toda la parroquia su dominio y no gustarles tomar coches de punto, daban largas caminatas, para las cuales alguna antigua fractura, consecuencia del uso inmoderado de la caza y de las caídas de caballo que con frecuencia provoca, o simplemente reúmas debidos a la humedad de la orilla izquierda y de los antiguos castillos les imponían la necesidad del bastón. Tal vez no hubieran salido, por el barrio, para una expedición tan lejana y sólo hubiesen bajado a su jardín —poco alejado del de la duquesa— a fin de recoger la fruta necesaria para las compotas y habían acudido, antes de volver a su casa, a saludar a la Sra. de Guermantes, a cuya casa no iban a llegar hasta el extremo de llevar unas cizallas o una regadera. El duque pareció emocionado de que yo hubiese acudido a su casa el día mismo de su regreso, pero, cuando le hube dicho que venía a pedir a su esposa que se informara de si su prima me había invitado de verdad, su rostro se obscureció. Acababa de referirme a una de esas clases de favores que el Sr. y la Sra. de Guermantes no gustaban de hacer. El duque me dijo que era demasiado tarde, que, si la princesa no me había enviado una invitación, parecería que él se la pedía, que ya sus primos le habían rechazado una, en cierta ocasión, y en modo alguno quería parecer que se entrometía, «se inmiscuía», en sus listas y, por último, que ni siquiera sabía si su mujer y él, que iban a cenar fuera, volverían en seguida a casa, que en ese caso su mejor excusa para no ir a la velada de la princesa era la de ocultarle su regreso a París, que, de lo contrario, se habrían apresurado, en cambio, a hacérselo saber enviándole una nota sobre mí o por teléfono y, demasiado tarde, desde luego, pues era más que probable que las listas de la princesa estuvieran ya concluidas. «¿No estará usted a mal con ella?», me dijo con expresión recelosa, pues los Guermantes siempre temían no estar al corriente de las últimas enemistades y que se intentara hacer las paces a sus espaldas. Por último, como el duque tenía la costumbre de hacerse cargo de todas las decisiones que podían parecer poco amables, me dijo de repente, como si acabara de ocurrírsele la idea: «Mire, hijo, ni siquiera quiero decirle a Oriane que me ha hablado usted de eso. Ya sabe lo amable que es; además, lo aprecia a usted muchísimo, querría enviar a alguien a casa de su prima, por mucho que yo le dijera que no, y, si después de la cena se siente cansada, ya no habrá excusa, estará obligada a ir a la velada. No, desde luego, no voy a decirle nada. Por lo demás, como va usted a verla después, ni una palabra al respecto, se lo ruego. Si se decide a ir a casa de mis primos, no hace falta que le diga qué alegría nos dará pasar la velada con usted». Los motivos humanitarios son demasiado sagrados para que aquel delante del cual los invoquen no se incline ante ellos, ya los crea sinceros o no; no quise que pareciera ni por un instante que sopesaba mi invitación y la posible fatiga de la Sra. de Guermantes y prometí no hablarle del objeto de mi visita, exactamente como si me hubiese dejado engañar por la comedia que me había hecho el Sr. de Guermantes. Pregunté al duque si creía que tenía la posibilidad de ver en casa de la princesa a la Sra. de Stermaria.

«No, ¡qué va!», me dijo con expresión de entendido, «conozco ese nombre por haberlo visto en los anuarios de los clubes, en modo alguno es ésa la clase de personas que van a casa de Gilbert. Allí sólo verá a personas excesivamente como Dios manda y muy aburridas, duquesas con títulos que creíamos extinguidos y que han vuelto a sacar para el caso, todos los embajadores, muchos Coburg, altezas extranjeras, pero no espere ni la sombra de Stermaria. Gilbert se pondría enferma, incluso con esa suposición. Mire, tengo que enseñarle —a usted, que le gusta la pintura— un cuadro espléndido que compré a mi primo, en parte a cambio de los Elstir, que, desde luego, no nos gustaban. Me lo vendieron como un Philippe de Champagne, pero creo que es un autor aún más grande. ¿Sabe lo que pienso? Creo que es un Velázquez y de la época mejor», me dijo el duque mirándome a los ojos, ya fuera para conocer mi impresión o para intensificarla. Entró un lacayo.

«La señora duquesa pregunta al señor duque si el señor duque quiere recibir al Sr. Swann, porque la señora duquesa no está aún lista».

«Haga entrar al Sr. Swann», dijo el duque, después de haberse mirado el reloj y haber visto que disponía aún de unos minutos antes de ir a vestirse. «Naturalmente, mi mujer, que le ha dicho que viniera, no está lista. Mejor no hablar delante de Swann de la velada de Marie-Gilbert», me dijo el duque. «No sé si estará invitado. Gilbert lo aprecia mucho, porque lo considera nieto natural del duque de Berri, es una historia larga. (Si no, ¡imagínese!: mi primo, a quien le da un ataque, cuando ve a un judío a cien metros). Pero, en fin, ahora el asunto se agrava con el caso Dreyfus. Swann debería haber comprendido que, más que ningún otro, debería cortar todos los cables con esa gente; ahora bien, dice, al contrario, cosas enojosas».

El duque volvió a llamar al lacayo para saber si había vuelto aquel al que había enviado a casa del primo dOsmond. En efecto, el plan del duque era el siguiente: como creía, con razón, que su primo estaba moribundo, le interesaba obtener noticias al respecto antes de su muerte, es decir, antes del duelo forzoso. Una vez cubierto por la certidumbre oficial de que Amanien estaba aún vivo, se largaría a su cena, a la velada del príncipe, al baile de disfraces en el que aparecería como Luis XI y en el que tenía la cita más excitante con una nueva amante y no encargaría averiguar más noticias hasta el día siguiente, cuando habrían acabado los placeres. Entonces adoptarían el luto, si había fallecido por la noche. «No, señor duque, aún no ha vuelto». «¡Maldita sea! Aquí siempre se hacen las cosas a última hora», dijo el duque, al pensar que Amanien había tenido tiempo de «palmar» y salir en un diario vespertino e impedirle asistir a su baile de disfraces. Mandó comprar Le Temps, en el que no había nada.

Yo llevaba mucho tiempo sin ver a Swann y me pregunté por un instante si en tiempos se recortaba el bigote o llevaba el pelo cortado a cepillo, pues vi en él algo cambiado; era sólo que estaba, en efecto, muy «cambiado», porque estaba muy enfermo y la enfermedad produce modificaciones tan profundas en el rostro como las de empezar a dejarse barba o cambiar la raya de sitio. (La enfermedad de Swann era la que se había llevado a su madre y que ésta había contraído precisamente a la edad que él tenía. Nuestras vidas están, en realidad, tan llenas de cifras cabalísticas, de suertes echadas, por la herencia, como si de verdad existieran las brujas y, así como hay determinada duración de la vida para la Humanidad en general, así también la hay para las familias en particular, es decir, en las familias para los miembros que se parecen). Swann iba vestido con una elegancia que, como la de su mujer, asociaba lo que era con lo que había sido. Embutido en una levita de color gris perla, que realzaba su gran estatura, esbelto, con guantes blancos de listas negras, llevaba una chistera gris ensanchada, que Delion ya sólo hacía para él, para el príncipe de Sagan, para el Sr. de Charlus, para el marqués de Módena, para el Sr. Charles Haas y para el conde Louis de Turenne. Me sorprendió la encantadora sonrisa y el afectuoso apretón de manos con los que respondió a mi saludo, pues creía que, después de tanto tiempo, no me habría reconocido en seguida; le expresé mi asombro y lo acogió con carcajadas, un poco de indignación y una nueva presión de la mano, como si fuera poner en duda la integridad de su cerebro o la sinceridad de su afecto suponer que no me reconocía, y, sin embargo, así era; no me identificó —lo supe mucho más adelante— hasta unos minutos después, al oír mi nombre, pero su dominio y seguridad en el ejercicio de la vida mundana eran tales, que ningún cambio en su rostro, en sus palabras, en las cosas que me dijo, reveló el descubrimiento que una palabra del Sr. de Guermantes le había brindado. Por lo demás, él le aportaba esa espontaneidad en los modales y esas iniciativas personales, incluso en materia de atuendo, que caracterizaban el género de los Guermantes. Así, el que me había hecho, sin reconocerme, el viejo clubman, no era el saludo frío y envarado del hombre de mundo puramente formalista, sino uno cargado de una amabilidad real, de una gracia verdadera, como la de la duquesa, por ejemplo —que llegaba hasta el extremo de sonreírte la primera antes de que la hubieses saludado, al encontrarse contigo— por oposición a los saludos más maquinales, habituales en las señoras del Faubourg Saint-Germain. Así también, su sombrero, que, según una costumbre que estaba desapareciendo, dejó en el suelo a su lado, estaba forrado de cuero verde, cosa que no se solía hacer, porque se ensuciaba —según decía— mucho menos, pero, en realidad, porque lo favorecía mucho.

«Hombre, Charles, usted que es un gran entendido, venga a ver una cosa; después, amiguitos, voy a pedirles permiso para dejarlos mientras voy a ponerme un frac; por lo demás, creo que Oriane no tardará». Y mostró su «Velázquez» a Swann. «Pero me parece que lo conozco», dijo Swann con la mueca de las personas enfermas, para las que hablar es ya una fatiga.

«Sí», dijo el duque, que se había puesto serio ante el retraso del entendido para expresar su admiración. «Probablemente lo haya visto usted en casa de Gilbert».

«¡Ah! En efecto, ahora lo recuerdo».

«¿Qué cree usted que es?».

«Pues, mire: si estaba en casa de Gilbert, probablemente sea uno de sus antepasados», dijo Swann, con una mezcla de ironía y deferencia para con una grandeza que le habría parecido descortés y ridículo desconocer, pero de la que sólo quería hablar —por buen gusto— «en broma».

«Pues claro», dijo con rudeza el duque. «Es Boson, ya no sé qué número de los Guermantes, pero eso me trae sin cuidado. Ya sabe usted que yo no soy tan feudal como mi primo. He oído pronunciar el nombre de Rigaud, de Mignard, ¡de Velázquez incluso!», dijo el duque, al tiempo que lanzaba a Swann una mirada de inquisidor y verdugo para intentar a la vez leer su pensamiento e influir en su respuesta. «En fin», concluyó —pues, cuando lo obligaban a provocar artificialmente una opinión que deseaba, tenía la facultad de creer, al cabo de unos instantes, que la habían emitido espontáneamente—, «a ver, sin halagos. ¿Cree usted que se trata de uno de los grandes pontífices que acabo de citar?».

«Nnnno», dijo Swann.

«Pero entonces en fin, yo no entiendo nada al respecto, no soy yo quien debe determinar lo que es esa antigualla, pero usted, un aficionado, un maestro en la materia, ¿a quién la atribuiría?».

Swann vaciló un instante ante aquella tela que le parecía, visiblemente, horrible: «¡A la malevolencia!», respondió riendo al duque, quien no pudo reprimir un arranque de rabia. Cuando se hubo calmado, dijo: «Son ustedes muy simpáticos los dos, esperen a Oriane un instante, que voy a ponerme el frac y vuelvo. Voy a mandar a decir a mi parienta que la esperan los dos».

Hablé un instante con Swann del caso Dreyfus y le pregunté a qué se debía que todos los Guermantes fueran antidreyfusistas. «En primer lugar, porque en el fondo todos ellos son antisemitas», respondió Swann, pese a saber por experiencia que algunos no lo eran, pero, como todas las personas que tienen una opinión apasionada, prefería —para explicar que algunas personas no la compartieran— suponerles una razón preconcebida, un prejuicio contra el cual nada se podía, en lugar de razones que se prestaran al debate. Por lo demás, tras haber llegado al término prematuro de su vida, como un animal fatigado al que acosan, execraba esas persecuciones y entraba en el redil religioso de sus padres.

«Del príncipe de Guermantes», dije, «es verdad, me habían dicho que era antisemita».

«¡Oh! De ése ni siquiera vale la pena hablar. Llega hasta el extremo de que, cuando era oficial, tuvo un dolor de muelas espantoso y prefirió seguir sufriendo antes que consultar al único dentista de la región, que era judío, y más adelante dejó arder un ala de su castillo en la que había prendido el fuego, porque habría tenido que pedir bombas de agua al castillo vecino, que es de los Rothschild».

«¿Va usted por casualidad a su casa esta noche?».

«Sí», me respondió, «aunque me encuentro muy cansado, pero me ha enviado un continental para avisarme de que tenía algo que decirme. Siento que voy a estar demasiado mal estos días para ir o para recibirlo, es algo que me agitará, prefiero despacharlo en seguida».

«Pero el duque de Guermantes no es antisemita».

«Ya ve usted perfectamente que sí, puesto que es antidreyfusista», me respondió Swann, sin darse cuenta de que caía en la petición de principio. «Lo que no quita para que me sienta apesadumbrado por haber decepcionado a ese hombre —¡qué digo!, a ese duque—, al no admirar su supuesto Mignard qué sé yo qué más».

«Pero en fin», proseguí volviendo al asunto Dreyfus, «la duquesa es inteligente».

«Sí, es encantadora. Por lo demás, lo era más, a mi juicio, cuando se llamaba aún princesa Des Laumes. Su ingenio ha cobrado un cariz más anguloso, era más tierno en la gran señora juvenil, pero en fin, más o menos jóvenes, hombres o mujeres, toda esa gente —¿qué quiere que le diga?— es de otra raza, no se pueden llevar impunemente mil años de feudalismo en la sangre. Naturalmente, creen que nada tiene que ver con su opinión».

«Pero Robert de Saint-Loup es dreyfusista».

«¡Ah! Pues muy bien, tanto más cuanto que, como usted sabe, la madre está muy en contra. Me habían dicho que él lo era, pero no estaba yo seguro. Me agrada mucho. No me extraña, es muy inteligente. Eso es mucho».

El dreyfusismo había vuelto a Swann de una ingenuidad extraordinaria y había dado a su forma de ver un impulso, un desvío, más notables aún que en tiempos su matrimonio con Odette; aquel nuevo desclasamiento merecía más bien el nombre de reclasamiento y sólo era honorable para él, ya que lo hacía entrar por la vía por la que habían discurrido los suyos y de la que lo habían desviado sus frecuentaciones aristocráticas, pero Swann, tan lúcido como era, demostraba —precisamente en el momento en que se le brindaba la posibilidad de ver, gracias a datos heredados de su ascendencia, una verdad aún oculta para la gente de mundo— una ceguera cómica. Remitía todas sus admiraciones y todos sus desdenes a la prueba de un criterio nuevo: el dreyfusismo. Que el antidreyfusismo de la Sra. Bontemps lo hiciese considerarla idiota no era más asombroso que qué la hubiese considerado —cuando se había casado— inteligente. Tampoco era demasiado grave que la nueva ola afectara también en él a los juicios políticos y lo hiciese perder el recuerdo de haber tratado de agente del dinero y espía de Inglaterra —era un absurdo del medio Guermantes— a Clemenceau, a quien ahora declaraba haber considerado siempre una conciencia, un hombre de hierro, como Cornély. «No, nunca le he dicho otra cosa. Se confunde usted». Pero, superando los juicios políticos, la ola derribaba en Swann hasta los juicios literarios y hasta la forma de expresarlos. Barrs había perdido todo el talento e incluso sus obras de juventud eran endebles, apenas se podía releerlas. «Pruebe, no podrá usted acabar. ¡Qué diferencia con Clemenceau! Personalmente, no soy anticlerical, pero, en comparación con él, ¡cómo notamos que Barrs carece de consistencia! ¡Es un hombre muy grande y bueno, el tío Clemenceau! ¡Cómo conoce su lengua!». Por lo demás, los antidreyfusistas no habrían tenido derecho a criticar aquellas locuras. Explicaban que se fuese dreyfusista por ser de origen judío. Si un católico practicante como Saniette era partidario también de la revisión, se debía a que la Sra. Verdurin, quien actuaba como una radical feroz, lo había convencido. Ésta era enemiga sobre todo de los «meapilas». Saniette era más tonto que malo y no sabía el daño que le hacía la Señora y a quienes objetaban que Brichot era también amigo de la Sra. Verdurin y miembro de la «Patria francesa» aducían que se debía a su mayor inteligencia.

«¿Lo ve usted alguna vez?», pregunté a Swann, refiriéndome a Saint-Loup.

«No, jamás. El otro día me escribió para que pidiera al duque de Mouchy y algunos otros que votaran a su favor en el Jockey, en el que pasó, por lo demás, como una carta por el correo».

«¡Pese al caso Dreyfus!».

«No se planteó esa cuestión. Por lo demás, he de decirle que, después de todo eso, ya no pongo los pies en ese sitio».

Regresó el Sr. de Guermantes y pronto su mujer, ya lista, alta y espléndida con un vestido de raso rojo cuya falda estaba bordeada de lentejuelas. Llevaba en el pelo una gran pluma de avestruz teñida de púrpura y en los hombros un mantón de tul del mismo rojo. «¡Qué bien resulta forrar el sombrero de cuero verde!», dijo la duquesa, a quien nada se le escapaba. «Por lo demás, en usted, Charles, todo es hermoso, tanto lo que lleva como lo que dice, lo que lee y lo que hace». Sin embargo, Swann, sin parecer haber oído, contemplaba a la duquesa como si fuera una tela de maestro y después buscó su mirada, al tiempo que hacía con la boca la mueca que significa: «¡Caramba!». La Sra. de Guermantes rompió a reír. «Mi atuendo le gusta, cosa que me encanta, pero debo reconocer que a mí no me gusta demasiado», prosiguió con expresión desabrida. «Dios mío, ¡qué aburrido es vestirse, salir, cuando nos gustaría quedarnos en casa!».

«¡Qué rubíes más magníficos!».

«¡Ah, querido Charles! Al menos se ve que entiende usted, no es usted como ese bestia de Monserfeuil, quien me preguntó si eran auténticos. He de decir que nunca los he visto tan hermosos. Es un regalo de la gran duquesa. Para mi gusto, son un poco gruesos, un poco como un vaso de burdeos lleno hasta el borde, pero me los he puesto, porque esta noche vamos a ver a la gran duquesa en casa de Marie-Gilbert», añadió la Sra. de Guermantes, sin sospechar que esa afirmación destruía las del duque.

«¿Qué hay en casa de la princesa?», preguntó Swann.

«Casi nada», se apresuró a responder el duque, a quien la pregunta de Swann había hecho creer que no estaba invitado.

«Pero ¿qué dices, Basin? Pero si está convocado todo el mundo. Va a ser como para morirse de aburrimiento. Lo que resultará bonito», añadió, mientras miraba a Swann con expresión delicada, «si no estalla la tormenta que hay en el aire, son esos maravillosos jardines. Ya los conoce usted. Estuve allí, hace un mes, en el momento en que las lilas estaban en flor, no se puede imaginar lo hermoso que podía estar y, además, el surtidor: en fin, es, la verdad, Versalles en París».

«¿Qué clase de mujer es la princesa?», pregunté.

«Pero si ya sabe usted, puesto que la vio aquí, que es hermosa como el día, que es también un poco idiota, muy simpática, pese a su altivez germánica, todo corazón y meteduras de pata».

Swann era demasiado fino para no ver que la Sra. de Guermantes intentaba en aquel momento mostrar «el ingenio de Guermantes» y sin gran esfuerzo, pues se limitaba a volver a presentar en forma menos perfecta antiguas ocurrencias suyas. No obstante, para demostrar a la duquesa que entendía su intención de ser graciosa y, como si ésta lo hubiera estado de verdad, sonrió con expresión un poco forzada, con lo que me causó —mediante esa clase particular de insinceridad— el mismo malestar que sentía en tiempos al oír a mis padres hablar con el Sr. Vinteuil de la corrupción de ciertos medios —cuando sabían perfectamente que era mayor la que reinaba en Montjouvain— o a Legrandin matizar sus parrafadas para idiotas, elegir epítetos delicados que no podía comprender —lo sabía perfectamente— un público rico o elegante, pero iletrado.

«Pero, bueno, Oriane, ¿qué dices?», dijo el Sr. de Guermantes. «¿Tonta Marie? Pero si lo ha leído todo, es musical como el violín».

«Pero, mi pobrecito Basin, eres un niño recién nacido. ¡Como si no se pudiera ser todo eso y, además, un poco idiota! Idiota es, por lo demás, exagerado: no, es nebulosa, ¡es Hesse-Darmstadt, Sacro Imperio y fofa! Ya sólo su pronunciación me pone nerviosa, pero reconozco, por lo demás, que es una chiflada encantadora. Para empezar, esa simple idea de haber descendido de su trono alemán para venir a casarse muy burguesamente con un simple particular. ¡Cierto es que lo eligió ella! ¡Ah! Pero es verdad», dijo volviéndose hacia mí, «¡usted no conoce a Gilbert! Voy a darle una idea al respecto: en otro tiempo se encamó porque yo había entregado una tarjeta a la Sra. Carnot pero, mi querido Charles», dijo la duquesa para cambiar de conversación, al ver que la historia de su tarjeta para la Sra. Carnot parecía enojar al Sr. de Guermantes, «no ha enviado usted la fotografía de nuestros caballeros de Rodas, que apareció gracias a usted y tanto deseo conocer».

Entretanto, el duque no había cesado de mirar a su mujer fijamente: «Oriane, tendrías que contar al menos la verdad y no comerte la mitad. Conviene decir», rectificó dirigiéndose a Swann, «que la embajadora de Inglaterra de aquel momento, quien era una mujer muy buena, pero vivía un poco en la Luna y solía cometer esa clase de planchas, había tenido la idea, bastante estrambótica, de invitarnos, junto con el Presidente y su esposa. Nos asombró —incluso a Oriane— no poco: tanto más cuanto que la embajadora conocía bastante a las mismas personas que nosotros para invitarnos precisamente a una reunión tan extraña. Había un ministro que ha robado, en fin, corramos un tupido velo, no nos habían avisado, caímos en la trampa y, por lo demás, hemos de reconocer que todas esas personas fueron muy corteses. Sólo, que ya estaba bien así. La Sra. de Guermantes, quien no me hace con frecuencia el honor de consultarme, consideró oportuno ir a llevar una tarjeta durante la semana al Elíseo. Gilbert tal vez fuera demasiado lejos al ver allí como una mancha sobre nuestro nombre, pero no debemos olvidar que, dejando de lado la política, el Sr. Carnot, quien, por lo demás, ocupaba muy decorosamente su puesto, era el nieto de un miembro del tribunal revolucionario que hizo perecer en un día a once de los nuestros».

«Entonces, Basin, ¿por qué ibas a cenar todas las semanas a Chantilly? El duque de Aumale no dejaba de ser nieto de un miembro del tribunal revolucionario, con la diferencia de que Carnot era un buen hombre y Felipe-Igualdad un canalla atroz».

«Me disculpo de interrumpir para decirles que he enviado la fotografía», dijo Swann. «No comprendo que no se la hayan entregado».

«No me extraña demasiado», dijo la duquesa. «Mis sirvientes sólo me dicen lo que consideran oportuno. Probablemente no les guste la Orden de San Juan». Y tocó la campanilla.

«Ya sabes, Oriane, que, cuando iba a cenar a Chantilly, era sin entusiasmo».

«Sin entusiasmo, pero con camisón por si el príncipe te pedía que te quedaras a dormir, cosa que, por lo demás, hacía raras veces, cual perfecto patán que era, como todos los Orleáns ¿Sabes con quién cenamos en casa de la Sra. de Saint-Euverte?», preguntó la Sra. de Guermantes a su marido.

«Aparte de los invitados que ya sabes, estará, como invitado de última hora, el hermano del rey Teodosio».

Ante aquella noticia, las facciones de la duquesa respiraron satisfacción y sus palabras hastío. «¡Ah! Dios mío, más príncipes».

«Pero ése es simpático e inteligente», dijo Swann.

«Pero no del todo, en cualquier caso», respondió la duquesa con expresión de buscar las palabras para dar más novedad a su pensamiento. «¿Han notado ustedes que, de entre los príncipes, los más simpáticos no lo son del todo? Pues sí, ¡se lo aseguro! Siempre deben tener una opinión sobre todo, conque, como no tienen ninguna, se pasan la primera parte de su vida pidiéndonos las nuestras y la segunda devolviéndolas. Tienen a toda costa que decir que esto ha estado bien hecho y aquello menos bien. No hay diferencia alguna. Miren, ese Teodosio el Menor —no recuerdo su nombre— me preguntó cómo se llamaba un motivo de orquesta. Le respondí», dijo la duquesa con los ojos brillantes, al tiempo que soltaba una carcajada con sus hermosos labios rojos: «“Pues un motivo de orquesta”. Bueno, pues, en el fondo no estaba contento. ¡Ah, mi querido Charles!», prosiguió la Sra. de Guermantes con expresión lánguida. «¡Lo aburrido que puede llegar a ser cenar fuera! ¡Hay noches en que preferiría uno morirse! Cierto es que morir tal vez sea igualmente aburrido, ya que no sabemos lo que es».

Apareció un lacayo. Era el joven sirviente enamorado, que había tenido unas palabras con el portero, hasta que la duquesa, con su bondad, hizo una paz aparente entre ellos.

«¿Debería informarme esta noche sobre el estado del señor marqués de Osmond?», preguntó.

«Ni hablar del peluquín, ¡nada hasta mañana por la mañana! Ni siquiera quiero que se quede usted aquí esta noche. Su lacayo, a quien usted conoce, podría venir a informarlo al respecto y decirle que fuese a buscarnos. Salga, vaya donde quiera, lárguese de juerga, duerma fuera de casa, pero no quiero verlo aquí hasta mañana por la mañana».

Una alegría inmensa desbordó del rostro del lacayo. Por fin iba a poder pasar muchas horas con su prometida, a la que casi no podía ver desde que, a raíz de una nueva escena con el portero, la duquesa le había explicado amablemente que más valía que no volviera a salir para evitar nuevos conflictos. Flotaba, al pensar que iba a tener por fin una noche libre, en una felicidad que la duquesa advirtió y comprendió. Sintió como el corazón en un puño y una comezón en todos sus miembros al ver aquella felicidad que alguien experimentaba sin que ella lo supiera, a escondidas de ella, que la irritaba y le daba envidia. «No, Basin, que se quede aquí, que no se mueva de la casa, al contrario».

«Pero, Oriane, es absurdo, todo tu personal está aquí; además, a medianoche vendrán los encargados del vestuario para prepararnos los disfraces. No se lo necesita para nada y, como es el único amigo del lacayo de Mama, prefiero mil veces mandarlo lejos de aquí».

«Mira, Basin, precisamente voy a tener algo que encargarle por la noche, no sé a qué hora exactamente. Sobre todo no se mueva de aquí ni un minuto», dijo al desesperado lacayo.

Si había todo el tiempo peleas y el personal permanecía poco tiempo en casa de la duquesa, la persona a la que había que atribuir aquella guerra constante era totalmente inamovible, pero no era el portero. Seguramente, para la labor en gran escala, para los martirios más duros que infligir, para las peleas que acababan a golpes, la duquesa le confiaba los instrumentos pesados; por lo demás, desempeñaba su papel sin sospechar que se lo hubieran encomendado. Como los sirvientes, admiraba la bondad de la duquesa y los lacayos poco perspicaces venían, después de su marcha, a ver con frecuencia a Franoise y le decían que, de no haber sido por la portería, la casa del duque habría sido la mejor de París. La duquesa utilizaba la portería, como durante mucho tiempo se utilizó el clericalismo, la masonería, el peligro judío, etcétera. Entró un lacayo.

«¿Por qué no me han subido el paquete que ha mandado el Sr. Swann? Pero, por cierto —¿sabía usted, Charles, que Mama está muy enfermo?—, ¿ha vuelto Jules, que había ido a informarse sobre el estado del marqués de Osmond?».

«Acaba de llegar, señor duque. Se espera que el señor marqués fallezca de un momento a otro».

«¡Ah! Está vivo», exclamó el duque con un suspiro de alivio. «¡Se espera, se espera! Y más que se esperará. Mientras hay vida, hay esperanza», nos dijo el duque con expresión jovial. «Me lo describían ya muerto y enterrado. Dentro de ocho días estará más vivito y coleando que yo».

«Son los médicos los que han dicho que no superará esta noche. Uno de ellos quería volver por la noche. Su jefe le ha dicho que era inútil. El señor marqués debería estar ya muerto; sólo ha sobrevivido gracias a las lavativas de aceite alcanforado».

«Cállese, cacho idiota», gritó el duque en el colmo de la cólera. «¿Quién le ha preguntado todo eso? No ha entendido usted nada de lo que le han dicho».

«No ha sido a mí, ha sido a Jules».

«¿Va a callarse de una vez?», vociferó el duque y, volviéndose hacia Swann, añadió: «¡Qué felicidad que esté vivo! Va a recuperar fuerzas poco a poco. Está vivo después de semejante ataque. Eso ya es algo excelente. No se puede pedir todo a la vez. No debe de ser desagradable una lavativa curiosita de aceite alcanforado», dijo el duque, al tiempo que se frotaba las manos. «Está vivo, ¿qué más queremos? Después de haber pasado por lo que ha pasado, ya es bastante estupendo. Resulta digno de envidia incluso, por tener semejante temperamento. ¡Ah, los enfermos! Se tienen con ellos atenciones que no tenemos con nosotros mismos. Esta mañana un bribón de cocinero me ha hecho una pierna de cordero con salsa bearnesa, lograda de maravilla, lo reconozco, pero precisamente por eso, he comido tanto, que la tengo aún en el estómago. Lo que no quita para que no vengan a preguntar por mi estado, como por el de mi querido Amanien. Lo hacen demasiado incluso. Con eso lo fatigan. Hay que dejarlo respirar. Lo matan a ese hombre al mandar gente todo el tiempo a su casa».

«Bueno, a ver», dijo la duquesa al lacayo, que se retiraba, «que yo había pedido que subieran la fotografía envuelta que me ha enviado el Sr. Swann».

«Señora duquesa, es tan grande, que no sabía si pasaría por la puerta. La hemos dejado en el vestíbulo. ¿Quiere la señora duquesa que la suba?».

«Pues no, debían habérmelo dicho, pero, si es tan grande, la veré después, cuando baje».

«También he olvidado decir a la señora duquesa que la señora condesa Molé había dejado esta mañana una tarjeta para la señora duquesa».

«¡Cómo que esta mañana!», dijo la duquesa con expresión disgustada y por considerar que una mujer tan joven no podía permitirse la libertad de dejar tarjetas por la mañana.

«Hacia las diez, señora duquesa».

«Enséñeme esas tarjetas».

«En todo caso, Oriane, cuando dices que Marie tuvo una idea extraña al casarse con Gilbert», prosiguió el duque, quien volvía a su conversación primera, «eres tú quien escribe la historia de forma singular. Si alguien cometió una tontería en ese matrimonio, fue Gilbert por haberse casado precisamente con una pariente tan próxima del rey de los belgas, quien usurpó el nombre de Brabante, que es nuestro. En una palabra, somos de la misma sangre que los Hesse y de la rama mayor. Siempre es estúpido hablar de uno mismo», dijo dirigiéndose a mí, «pero, en fin, cuando fuimos no sólo a Darmstadt, sino incluso a Cassel y a todo el Hesse electoral, los landgraves se mostraron siempre amablemente dispuestos a cedernos el paso y el primer puesto, por ser de la rama mayor».

«Pero, en fin, Basin, no irás a contarme que esa persona que era teniente coronel de todos los regimientos de su país, a la que prometían con el rey de Suecia».

«¡Oh! Oriane, es demasiado: parece que no sepas que el abuelo del rey de Suecia cultivaba la tierra de Pau, cuando desde hacía novecientos años nosotros estábamos en primera fila en toda Europa».

«Eso no quita para que, si dijeran en la calle: “Hombre, ahí va el rey de Suecia”, todo el mundo correría para verlo hasta la plaza de la Concordia, y, si dicen: “Ahí va el Sr. de Guermantes”, nadie sabe quién es».

«¡Vaya una razón!».

«Por lo demás, no puedo entender cómo —puesto que el título de duque de Brabante ha pasado a la familia real de Bélgica— puedes pretenderlo tú».

El lacayo entró con la tarjeta de la condesa Molé o, más bien, con lo que había dejado a modo de tarjeta. Alegando que no llevaba ninguna consigo, había sacado de su bolsillo una carta que había recibido y, tras guardarse el contenido, había doblado una esquina del sobre que llevaba el nombre: «Condesa de Molé». Como el sobre era bastante grande, conforme al formato del papel de carta que estaba de moda aquel año, aquella «tarjeta», escrita a mano, resultaba tener casi dos veces la dimensión de una tarjeta de visita normal.

«Es lo que se llama la sencillez de la Sra. Molé», dijo la duquesa con ironía. «Quiere hacernos creer que no tenía tarjetas y mostrar su originalidad, pero nos conocemos todo eso —¿verdad, mi querido Charles?—, somos ya mayorcitos y bastante originales nosotros mismos para aprender el ingenio de una buena señora que lleva cuatro años en sociedad. Es encantadora, pero, aun así, no me parece que tenga peso suficiente para imaginarse que puede asombrar con tan poco esfuerzo como dejar un sobre como tarjeta y a las diez de la mañana. La vieja ratona de su madre le mostrará que sabe tanto como ella a ese respecto».

Swann no pudo por menos de reírse al pensar en que la duquesa, quien, por lo demás, estaba un poco envidiosa del éxito de la Sra. Molé, encontraría —cosa muy acorde con el «ingenio de los Guermantes»— alguna respuesta impertinente para la visitante.

«Por lo que se refiere al título de duque de Brabante, te he dicho cien veces, Oriane», prosiguió el duque, a quien la duquesa cortó la palabra, sin escuchar.

«Pero, mi querido Charles, estoy deseando ver su fotografía».

«¡Ah! Extintor draconis latrator Anubis», dijo Swann.

«Sí, es tan bonito lo que me ha dicho usted al respecto en comparación con San Jorge de Venecia, pero no comprendo por qué Anubis».

«¿Cómo es el que es antepasado de Babal?», preguntó el Sr. de Guermantes.

«Te gustaría ver su babala», dijo la Sra. de Guermantes con expresión seca para mostrar que ella misma despreciaba ese retruécano. «A mí me gustaría verlos todos», añadió.

«Mire, Charles, bajemos, mientras acercan el coche», dijo el duque, «háganos su visita en el vestíbulo, porque, mientras no haya visto la fotografía, mi mujer no nos dejará en paz. Yo soy menos impaciente, a decir verdad», añadió con expresión de satisfacción. «Soy un hombre sosegado, pero ella antes preferiría que nos muriéramos todos».

«Soy totalmente de tu opinión, Basin», dijo la duquesa, «vamos al vestíbulo, al menos sabemos por qué bajamos de tu despacho, mientras que no sabremos nunca por qué descendemos de los condes de Brabante».

«Te he repetido cien veces cómo entró el título en la casa de Hesse», dijo el duque, mientras íbamos a ver la fotografía y yo pensaba en las que Swann me traía a Combray, «por el matrimonio de un Brabante, en 1241, con la hija del último landgrave de Turingia y Hesse, de modo que fue más el título de príncipe de Hesse el que entró en la casa de Brabante que el de duque de Brabante en la casa de Hesse. Por lo demás, recordarás que nuestro grito de guerra era el de los duques de Brabante: “Limburgo para quien lo conquistó”, hasta que intercambiamos las armas de los Brabante por las de los Guermantes, en lo que me parece, por lo demás, que nos equivocamos, y el ejemplo de los Grammont no es el más apropiado precisamente para hacerme cambiar de opinión».

«Pero», respondió la Sra. de Guermantes, «como fue el rey de los belgas el que lo conquistó Por lo demás, el heredero de Bélgica se llama duque de Brabante».

«Pero, querida, lo que dices no se tiene en pie y falla por la base. Sabes tan bien como yo que hay títulos de pretensión que, si el territorio está ocupado por un usurpador, subsisten perfectamente. Por ejemplo, el rey de España se califica precisamente de duque de Brabante, con lo que invoca una posesión menos antigua que la nuestra, pero más antigua que la del rey de los belgas. Se dice también duque de Borgoña, rey de las Indias Occidentales y Orientales, duque de Milán. Ahora bien, posee tan poco Borgoña, las Indias y Brabante como yo mismo este último, como tampoco el príncipe de Hesse. No por ello deja el rey de España de proclamarse rey de Jerusalén y el Emperador de Austria también y ni uno ni otro poseen Jerusalén».

Se detuvo un instante, preocupado por que el nombre de Jerusalén hubiera podido turbar a Swann, por los «asuntos en curso», pero no por ello dejó de proseguir más aprisa:

«Lo que dices es aplicable a todo. Fuimos duques de Aumale, ducado que pasó tan regularmente a la casa de Francia como Joinville y Chevreuse a la casa de Albert. No planteamos más reivindicaciones sobre esos títulos que sobre el de marqués de Noirmoutiers, que fue nuestro y pasó con toda regularidad a ser patrimonio de la casa de La Trémolle, pero de que algunas cesiones sean válidas no se sigue que lo sean todas. Por ejemplo», dijo, al tiempo que se volvía hacia mí, «el hijo de la cuñada lleva el título de príncipe de Agrigento, que nos viene de Juana la Loca, como a los La Trémolle el de príncipe de Tarento. Ahora bien, Napoleón dio ese título de Tarento a un soldado que, por lo demás, podía ser un buen soldado, pero, al hacerlo, el Emperador dispuso de lo que le pertenecía aún menos que Napoleón III al hacer un duque de Montmorency, pues Périgord tenía al menos por madre a una Montmorency, mientras que el Tarento de Napoleón I sólo tenía de tal la voluntad de Napoleón de que lo fuera, lo que no impidió a Chaix dEst-Ange —refiriéndose a tu tío Condé— preguntar al procurador imperial si había ido a recoger el título de duque de Montmorency en los fosos de Vincennes».

«Mira, Basin, no tengo el menor inconveniente en seguirte a los fosos de Vincennes e incluso a Tarento y a ese respecto, mi querido Charles, es lo que quería decirle precisamente, mientras me hablaba usted de su San Jorge de Venecia: que tenemos la intención, Basin y yo, de pasar la próxima primavera en Italia y en Sicilia. Si viniese usted con nosotros, ¡imagínese qué diferente sería! No me refiero sólo a la alegría de verlo, pero con todo lo que me ha contado usted con frecuencia sobre los recuerdos de la conquista normanda y los recuerdos antiguos, ¡imagínese lo que llegaría a ser un viaje así, junto con usted! Es decir, que incluso Basin —¡qué digo! ¡Gilbert!— lo aprovecharían, porque siento que hasta las pretensiones a la corona de Nápoles y todos esos líos me interesarían, si lo explicara usted en viejas iglesias románicas o en pueblecitos encaramados, como en los cuadros de los primitivos, pero vamos a ver su fotografía. Abra el envoltorio», dijo la duquesa a un lacayo.

«Pero, Oriane, ¡esta noche, no! Ya la mirarás mañana», imploró el duque, quien ya me había enviado señales de espanto al ver la inmensidad de la fotografía.

«Pero si es que me divierte verlo con Charles», dijo la duquesa con una sonrisa a la vez facticiamente concupiscente y finamente psicológica, pues, con su deseo de mostrarse amable con Swann, hablaba del placer que le daría contemplar aquella fotografía como del que un enfermo sentiría comiendo una naranja o como si hubiera combinado a la vez una escapada con amigos y hubiese informado a un biógrafo sobre gustos halagadores para ella.

«Bueno, pues, él vendrá a verte a propósito para eso», declaró el duque, ante quien su mujer hubo de ceder. «Pasaréis tres horas juntos, si os divierte», dijo irónicamente, «pero ¿dónde vas a poner un juguetito de ese tamaño?».

«Pues en mi alcoba: quiero tenerlo ante los ojos».

«¡Ah! Como quieras, si está en tu alcoba, puede que no llegue yo a verlo nunca», dijo el duque, sin pensar en la revelación que hacía tan atolondradamente sobre el carácter negativo de sus relaciones conyugales.

«Bien, desempaquételo muy cuidadosamente», ordenó la Sra. de Guermantes al sirviente (multiplicaba las recomendaciones por amabilidad para con Swann). «¡Y no estropee tampoco el envoltorio!».

«¡Tenemos que respetar hasta el envoltorio!», me dijo el duque al oído, al tiempo que alzaba los brazos al cielo. «Pero, Swann», añadió, «yo, que soy simplemente un pobre marido muy prosaico, lo que admiro a ese respecto es que haya podido usted encontrar un envoltorio de semejante tamaño. ¿Dónde lo ha encontrado?».

«En la casa de fotograbados que hace con frecuencia esa clase de exposiciones, pero es un zafio, porque veo que ha escrito: “La duquesa de Guermantes”, sin “Señora”».

«Lo perdono», dijo, distraída, la duquesa, quien, tras parecer asaltada de repente por una idea que la alegró, reprimió una ligera sonrisa, pero volvió en seguida a dirigirse a Swann: «Bueno, ¿qué? No nos ha dicho si vendrá a Italia con nosotros».

«Creo, señora, que no será posible».

«Pues entonces la Sra. de Montmorency tiene más suerte. Estuvo usted con ella en Venecia y en Vicenza. Me dijo que con usted se veían cosas que, si no, nunca se verían, de las que nadie ha hablado nunca, que le enseñó usted cosas insólitas y que, incluso en las cosas conocidas, pudo comprender detalles ante los cuales, de no haber estado usted con ella, habría pasado veinte veces sin advertirlos nunca. La verdad es que ha resultado más favorecida que nosotros Tome el inmenso envoltorio de las fotografías del Sr. Swann», dijo al sirviente, «y vaya a dejarlo, con la esquina doblada de mi parte, esta noche, a las diez y media, en casa de la señora condesa Molé».

Swann rompió a reír.

«De todos modos, me gustaría saber», le preguntó la Sra. de Guermantes, «cómo puede usted afirmar, con diez meses de adelanto, que será imposible».

«Mi querida duquesa, se lo diré, si se empeña, pero ante todo ya ve que estoy muy enfermo».

«Sí, mi querido Charles, me parece que no tiene usted buena cara precisamente, no me gusta nada su color, pero no se lo pido para dentro de ocho días, sino para dentro de diez meses. Para dentro de diez meses hay tiempo de curarse, ¿verdad?».

En aquel momento un lacayo vino a anunciar que el coche estaba esperando. «Vamos, Oriane, a caballo», dijo el duque, quien piafaba ya de impaciencia desde hacía un momento, como si hubiera sido él mismo uno de los caballos que esperaban.

«Pues, a ver, en una palabra, ¿cuál es la razón que le impedirá ir a Italia?», preguntó la duquesa, al tiempo que se levantaba para despedirse de nosotros.

«Pues, mi querida amiga, la de que llevaré varios meses muerto. Según los médicos, a los que he consultado, al final del año la dolencia que tengo, y que, por lo demás, puede llevárseme en seguida, no me dejará en cualquier caso más de tres o cuatro meses de vida y, aun así, es el máximo», respondió Swann sonriendo, mientras el lacayo abría la puerta vidriera para dejar pasar a la duquesa.

«Pero ¿qué me dice?», exclamó la duquesa, al tiempo que se detenía un segundo en su camino hacia el coche y alzaba sus hermosos ojos azules y melancólicos, pero cargados de incertidumbre. Colocada por primera vez en su vida entre dos deberes tan diferentes como montar en su coche para ir a cenar fuera y manifestar piedad a un hombre que iba a morir, no veía nada en el código de la compostura que indicara la jurisprudencia que seguir y, no sabiendo a cuál conceder prelación, consideró oportuno hacer como que no se creía que se planteara la segunda opción, a fin de obedecer a la primera, que exigía en aquel momento menos esfuerzo, y pensó que la mejor forma de resolver el conflicto era la de negarlo. «¿Está usted de broma?», dijo a Swann.

«Sería una broma de un gusto encantador», respondió, irónico, Swann. «No sé por qué se lo digo, hasta ahora no le había hablado de mi enfermedad, pero, como me lo ha preguntado y ahora puedo morir de un día para otro pero sobre todo no quiero que se retrasen ustedes, ya que van a cenar fuera», añadió, porque sabía que, para los demás, sus propias obligaciones mundanas tienen prelación sobre la muerte de un amigo y, gracias a su cortesía, se ponía en su lugar, pero el de la duquesa le permitía también advertir confusamente que la cena a la que ella iba a ir debía contar para Swann menos que su propia muerte. Por eso, mientras continuaba su camino hacia el coche, la duquesa bajó los ojos, al tiempo que decía: «No me hable de esa cena. ¡Carece de la menor importancia!». Pero aquellas palabras pusieron de mal humor al duque, quien exclamó: «Vamos, Oriane, no te quedes charlando así e intercambiando jeremíadas con Swann, pues ya sabes que la Sra. de Sainte-Euverte quiere a toda costa que nos pongamos a la mesa a las ocho en punto. Hay que saber lo que se quiere, ya hace sus buenos cinco minutos que tus caballos esperan. Le pido perdón, Charles», dijo volviéndose hacia Swann, «pero son las ocho menos diez. Oriane siempre se retrasa y necesitamos más de cinco minutos para llegar a la casa de la tía Sainte-Euverte».

La Sra. de Guermantes se acercó, decidida, al coche y volvió a despedirse de Swann. «Mire, volveremos a hablar de eso, no creo ni palabra de lo que me ha dicho, pero tenemos que volver a hablarlo juntos. Lo hemos espantado tontamente, venga a almorzar el día que quiera» (para la Sra. de Guermantes todo se resolvía siempre en almuerzos), «ya me dirá el día y la hora que le van bien», y, tras alzar su falda roja, puso un pie en el estribo. Iba a entrar en el coche, cuando, al ver aquel pie, el duque exclamó con voz terrible: «Oriane, ¿qué ibas a hacer, desdichada? ¡Te has dejado los zapatos negros! ¡Con un vestido rojo! Vuelve a subir aprisa a ponerte los zapatos rojos o, mejor», dijo al lacayo, «diga en seguida a la doncella de la señora duquesa que baje unos zapatos rojos».

«Pero, querido», respondió con dulzura la duquesa, molesta al ver que Swann, quien salía conmigo, pero había querido dejar pasar el coche delante de nosotros, lo había oído, «puesto que vamos con retraso».

«No, qué va, tenemos tiempo de sobra. Sólo son menos diez, no vamos a tardar diez minutos en llegar al parque Monceau y, además, ¡qué le vamos a hacer! Si fueran las ocho y media, esperarán, pero no puedes ir con un vestido rojo y zapatos negros. Por lo demás, no seremos los últimos, anda, ya sabes que los Sassenage nunca llegan antes de las nueve menos veinte».

La duquesa volvió a subir a su habitación.

«Hay que ver», dijo el Sr. de Guermantes, «los pobres maridos: se burlan siempre de ellos, pero tienen su lado bueno, de todos modos. Si no hubiera sido por mí, Oriane habría ido a cenar con zapatos negros».

«No es feo», dijo Swann, «y yo me había fijado en los zapatos negros, que en modo alguno me habían chocado».

«No digo que no», respondió el duque, «pero es más elegante que sean del mismo color que el vestido y, además, no se preocupe: aun cuando lo hubiera advertido, no habría llegado antes y habría sido yo quien hubiese tenido que venir a buscar los zapatos. Habría cenado a las nueve. Adiós, queridos», dijo, al tiempo que nos desplazaba suavemente, «váyanse antes de que baje Oriane. No es que no le guste verlos a ustedes dos. Al contrario, es que le gusta demasiado. Si los encuentra aún aquí, se va a poner a hablar otra vez y, como ya está muy cansada, llegará muerta a la cena. Y, además, he de confesarles francamente que yo me muero de hambre. He almorzado muy mal esta mañana al apearme del tren. Había, desde luego, una fenomenal salsa bearnesa, pero, aun así, no me disgustaría nada, pero es que nada, ponerme a la mesa. ¡Las ocho menos cinco! ¡Ah! ¡Las mujeres! Nos va a dar dolor de estómago a los dos. Ella es mucho menos resistente de lo que se cree».

Al duque le importaba muy poco hablar de las indisposiciones de su mujer y de las suyas a un moribundo, pues las primeras, que le interesaban más, le parecían más importantes. Por eso, sólo por buena educación y jovialidad gritó —después de habernos despedido amablemente— con voz estentórea, desde la puerta, a Swann, quien estaba ya en el patio:

«Y usted no se deje impresionar por esas tonterías de los médicos, ¡qué caramba! Son unos asnos. Está usted como el Pont-Neuf. ¡Nos enterrará usted a todos!».

Primera aparición de los hombres-mujer, descendientes

de los habitantes de Sodoma que se libraron del fuego

del cielo.

Gomorra será de la mujer y Sodoma del hombre.

ALFRED DE VIGNY

PRIMERA PARTE



Sabido es que, antes de ir aquel día —aquel en que se celebraba la velada de la princesa de Guermantes— a hacer la visita al duque y la duquesa que acabo de contar, había yo espiado su regreso y, mientras acechaba, había hecho un descubrimiento, relativo en particular al Sr. de Charlus, pero tan importante en sí mismo, que he aplazado hasta ahora —hasta el momento de poder concederle el lugar y el espacio deseado— su relato. Como he dicho, había abandonado el maravilloso punto de observación, tan confortablemente acondicionado en lo alto de la casa, desde el que se abarcan las accidentadas pendientes por las que se sube hasta el palacete de Bréquigny, alegremente decoradas a la italiana por el rosado campanario del cobertizo perteneciente al marqués de Frécourt. Cuando había pensado que el duque y la duquesa estaban a punto de regresar, me había parecido más práctico apostarme en la escalera. Añoraba un poco mi estancia en las alturas, pero a aquella hora, la de después de almorzar, tenía menos motivos para ello, pues no habría visto, como por la mañana, los minúsculos personajes de cuadros en que se convertían con la distancia los lacayos del palacete de Bréquigny y de Tresmes, haciendo el lento ascenso de la abrupta cuesta, con un plumero en la mano, entre las amplias hojas de mica transparentes que tan gratas destacaban sobre los contrafuertes rojos. A falta de la contemplación del geólogo, tenía al menos la del botánico y miraba por los postigos de la escalera el pequeño arbusto de la duquesa y la preciosa planta expuestos en el patio con la insistencia con la que se hace salir a los jóvenes casaderos y me preguntaba si el improbable insecto vendría —gracias a un azar providencial— a visitar el pistilo ofrecido y desamparado. Como la curiosidad me animaba cada vez más, bajé hasta la ventana de la planta baja, abierta también y cuyos postigos estaban entornados. Oía claramente a Jupien, que se preparaba para marcharse y no podía descubrirme, inmóvil como permanecí detrás de mi persiana, hasta el momento en que me hice a un lado bruscamente para que no me viera el Sr. de Charlus, quien cruzaba despacio —camino de la casa de la Sra. de Villeparisis— el patio, barrigudo, envejecido por la luz del día, canoso. Había sido necesaria una indisposición de la Sra. de Villeparisis, consecuencia de la enfermedad del marqués de Fierbois, con quien estaba enemistado a muerte, para que el Sr. de Charlus hiciese una visita, quizá por primera vez en su vida, a aquella hora, pues con aquella singularidad de los Guermantes —quienes, en lugar de ajustarse a la vida mundana, la modificaban conforme a sus costumbres personales (no mundanas, creían ellos, y dignas, por consiguiente, de que se humillara delante de ellos esa cosa sin valor, la mundanidad: así, la Sra. de Marsantes no recibía un día determinado de la semana, sino todas las mañanas, a sus amigas de diez a doce)— el barón, que reservaba ese tiempo para la lectura, la búsqueda de figuritas antiguas, etcétera, siempre hacía las visitas entre las cuatro y las seis de la tarde. A las seis iba al Jockey o a pasearse por el Bois. Al cabo de un instante, hice un nuevo movimiento de retroceso para no ser visto por Jupien; faltaba poco para que éste se marchara a su oficina, de la que no volvía hasta la hora de cenar e incluso no siempre desde que su sobrina se había ido, hacía una semana, con sus aprendizas al campo, a casa de una clienta, para acabarle un vestido. Después, al darme cuenta de que nadie podía verme, decidí no preocuparme más por miedo a perderme —de producirse el milagro— la llegada casi imposible de esperar —con tantos obstáculos de distancia, riesgos contrarios, peligros— del insecto enviado desde tan lejos como embajador a la virgen, quien desde hacía tanto tiempo prolongaba su espera. Yo sabía que ésta no era más pasiva que en la flor macho, cuyos estambres se habían vuelto espontáneamente para que el insecto pudiera recibirla con mayor facilidad; del mismo modo, la flor hembra que estaba allí, arquearía, coqueta, sus «estilos» —si llegaba el insecto— y, para que pudiera penetrarla mejor, recorrería imperceptiblemente —como una jovencita hipócrita, pero ardiente— la mitad del camino. Las leyes del mundo vegetal están regidas, a su vez, por leyes más altas. La visita de un insecto —es decir, la aportación de la semilla de otra flor— suele ser necesaria para fecundar una flor, porque la autofecundación, la fecundación de la flor por sí misma, como los matrimonios repetidos dentro de una misma familia, entrañaría la degeneración y la esterilidad, mientras que el cruce llevado a cabo por los insectos da a las generaciones siguientes de la misma especie un vigor desconocido por sus antepasados. Sin embargo, esa expansión puede ser excesiva, la especie puede desarrollarse desmesuradamente; entonces, así como una antitoxina defiende contra la enfermedad, el tiroides regula nuestro peso, la derrota acude a castigar el orgullo y la fatiga el placer y así como el sueño descansa, a su vez, de la fatiga, así también un acto excepcional de autofecundación acude en el momento más oportuno a aplicar su vuelta de tuerca, su frenazo, hace volver a la norma la flor que se había salido exageradamente de ella. Mis reflexiones habían seguido una pendiente que más adelante describiré y ya había sacado de la aparente astucia de las flores una consecuencia sobre toda una parte inconsciente de la obra literaria, cuando vi al Sr. de Charlus volver a salir de casa de la marquesa. Sólo habían pasado unos minutos desde su entrada. Tal vez se hubiera enterado —por su vieja pariente misma o por un simple sirviente— de la gran mejora o, mejor dicho, de la curación completa de lo que había sido un simple malestar para la Sra. de Villeparisis. En aquel momento, en el que no se creía observado por nadie, con los párpados bajados para protegerse del sol, el Sr. de Charlus había relajado en su rostro la tensión, había amortiguado la vitalidad facticia que alimentaban en él la animación de la charla y la fuerza de la voluntad. Pálido como un mármol y de nariz grande como era, sus facciones finas ya no recibían con una mirada voluntaria un significado diferente que alterara la belleza de su modelado; ya era tan sólo un Guermantes, parecía ya esculpido —él, Palamde XV— en la capilla de Combray, pero aquellos rasgos generales de toda una familia cobraban en el rostro del Sr. de Charlus una finura más espiritualizada, más dulce sobre todo. Yo lamentaba por él que habitualmente adulterara con tantas violencias, extravagancias desagradables, chismorreos, dureza, susceptibilidad y arrogancia, ocultase bajo una brutalidad artificial la bondad que en el momento en que salía de la casa de la Sra. de Villeparisis veía yo desplegarse, tan ingenua, en su rostro. Con los ojos entornados para protegerse del sol, casi parecía sonreír y aprecié en su rostro —visto así, en reposo y como al natural— una expresión tan afectuosa, tan desarmada, que no pude por menos de pensar en lo mucho que se habría enfadado el Sr. de Charlus, si hubiese sabido que era observado, pues a lo que me recordaba aquel hombre —que tan prendado estaba y tanto presumía de su virilidad, a quien todo el mundo le parecía odiosamente afeminado— era —por tener pasajeramente sus facciones, su sonrisa— a una mujer.

Iba yo a moverme una vez más para que no pudiera verme, pero no tuve tiempo ni lo necesité. ¿Qué vi? Frente a frente, en aquel patio en el que no se habían encontrado, seguro, nunca, pues el Sr. de Charlus sólo acudía al palacete de Guermantes por la tarde, en las horas en que Jupien estaba en su oficina, el barón, tras haber abierto de par en par sus ojos entornados, miraba con una atención extraordinaria al antiguo chalequero en el umbral de su tienda, mientras éste, clavado de súbito al suelo delante del Sr. de Charlus, arraigado como una planta, contemplaba con expresión maravillada la opulencia del envejecido barón, pero, al haber cambiado la actitud del Sr. de Charlus, la de Jupien cobró —cosa más asombrosa aún— armonía, como conforme a las leyes de un arte secreto, con ella. El barón, quien ahora intentaba disimular la impresión que había sentido, pero, pese a su indiferencia afectada, parecía alejarse con pesar, iba, venía, ponía la mirada perdida del modo que, a su juicio, mejor hacía resaltar la belleza de sus pupilas, adoptaba una expresión fatua, descuidada, ridícula. Ahora bien, Jupien, tras perder al instante la expresión humilde y bondadosa que yo había visto siempre en él, había alzado —en perfecta simetría con el barón— la cabeza, infundía a su talla un porte favorecedor, se apoyaba con impertinencia grotesca el puño en la cadera, hacía sobresalir su trasero, adoptaba poses con la coquetería propia de la orquídea ante un abejorro que hubiera llegado providencialmente. No sabía yo que pudiera tener un aspecto tan antipático, pero también ignoraba que fuese capaz de desempeñar de improviso su papel en aquella escena como de los dos mudos, que parecía —pese a encontrarse por primera vez delante del Sr. de Charlus— haber ensayado mucho: sólo alcanzamos espontáneamente esa perfección cuando nos encontramos en el extranjero a un compatriota, con el cual el entendimiento es automático, pues el trujamán es idéntico, aun sin haberlo visto nunca.

Por lo demás, aquella escena no era positivamente cómica, estaba marcada por una rareza o, si se quiere, una naturalidad cuya belleza iba en aumento. En vano adoptaba el Sr. de Charlus una expresión indiferente, bajaba, discreto, los párpados, de vez en cuando volvía a alzarlos y lanzaba entonces a Jupien una mirada atenta, pero, siempre que el Sr. de Charlus miraba a Jupien (seguramente porque pensaba que semejante escena no podía prolongarse indefinidamente en aquel lugar, ya fuera por razones que se entenderán más adelante o por ese sentimiento de la brevedad de todas las cosas en virtud del cual queremos que todo disparo dé en el blanco y que vuelve tan emocionante el espectáculo de cualquier amor), se las arreglaba para que su mirada fuera acompañada de una palabra, por lo que resultaba infinitamente desemejante de las miradas habitualmente dirigidas a una persona conocida o que desconocemos; miraba a Jupien con la fijeza particular de quien va a decirnos: «Perdone mi indiscreción, pero lleva usted un largo hilo blanco colgando de la espalda», o: «No creo equivocarme, debe de ser usted también de Zúrich: me parece haberlo visto a menudo en el mercado de antigüedades». Tal parecía, cada dos minutos, la misma pregunta intensamente formulada a Jupien en la mirada del Sr. de Charlus, como esas frases interrogativas de Beethoven, indefinidamente repetidas, a intervalos iguales, y destinadas a introducir —con un lujo exagerado de preparaciones— un nuevo motivo, un cambio de tono, un «retorno», pero precisamente la belleza de las miradas del Sr. de Charlus y de Jupien se debía, al contrario, a que su fin no parecía ser, al menos provisionalmente, el de conducir a algo. Era la primera vez que yo veía manifestar aquella belleza al barón y a Jupien. En los ojos de uno y otro, el que acababa de alzarse no era el cielo de Zúrich, sino el de alguna ciudadela oriental, cuyo nombre no había yo adivinado aún. Fuera cual fuese el motivo que contuviera todavía al Sr. de Charlus y al chalequero, su acuerdo parecía hecho y aquellas miradas inútiles no ser sino preludios rituales, semejantes a las fiestas que se celebran antes de una boda ya decidida. Parecían, más cerca aún de la naturaleza —y la multiplicidad de esas comparaciones es, a su vez, tanto más natural cuanto que un mismo hombre, si lo examinamos durante unos minutos, parece sucesivamente un hombre, un hombre-pájaro o un hombre-insecto, etcétera—, dos pájaros, el macho y la hembra, el primero de los cuales intentaba aproximarse, mientras que la segunda —Jupien— ya no respondía con señal alguna a aquella maniobra, sino que miraba a su nuevo amigo sin asombro, con una fijeza distraída —considerada seguramente más turbadora y la única útil, en vista de que el macho había dado los primeros pasos— y se contentaba con alisarse las plumas. Al final, ya no pareció bastarle la indiferencia de Jupien; de aquella certidumbre de haber conquistado a hacerse perseguir y desear sólo había un paso y Jupien, tras decidirse a marcharse a su trabajo, salió por la puerta cochera. Sin embargo, hasta después de haber vuelto dos o tres veces la cabeza no se escapó a la calle, adonde el barón, temblando ante la posibilidad de perderle la pista (silbando ligeramente con expresión fanfarrona, no sin gritar un «adiós» al portero, que, medio borracho y entretenido con unos invitados en su trascocina, ni siquiera lo oyó), se lanzó con ímpetu para alcanzarlo. En el mismo instante en que el Sr. de Charlus había cruzado la puerta silbando como un gran abejorro, otro, uno de verdad, entraba en el patio. A saber si no sería el esperado desde hacía tanto por la orquídea, que acudía a llevarle el polen, tan escaso y sin el cual permanecería virgen, pero me distraje y dejé de seguir los retozos del insecto, pues, al cabo de unos minutos, Jupien, al volver —tal vez para coger un paquete que después se llevó consigo y que, con la emoción que le había causado la aparición del Sr. de Charlus, había olvidado, tal vez simplemente por una razón más natural—, seguido del barón, solicitó más mi atención. Éste, decidido a precipitar un desenlace, pidió fuego al chalequero, pero observó al instante: «Le pido fuego, pero veo que he olvidado los puros». Las leyes de la hospitalidad pudieron más que las normas de la coquetería. «Entre, se le dará todo lo que desee», dijo el chalequero, en cuyo rostro el desdén dejó paso a la alegría. La puerta de la tienda volvió a cerrarse tras ellos y ya no pude oír nada más. Había yo perdido de vista al abejorro, no sabía si era el insecto que necesitaba la orquídea, pero ya no dudaba de la milagrosa posibilidad —para un insecto muy escaso y una flor cautiva— de conjugarse, mientras que el Sr. de Charlus, que llevaba años acudiendo a aquella casa sólo a las horas en que Jupien no estaba en ella, se había encontrado —en virtud del azar de una indisposición de la Sra. de Villeparisis, simple comparación de los azares providenciales, sean cuales fueren, y sin la menor pretensión científica de equiparar ciertas leyes de la botánica con lo que a veces recibe el más que inadecuado nombre de homosexualidad— al chalequero y con él la buena fortuna reservada a los hombres del tipo del barón por una de esas personas que pueden ser incluso —como veremos— infinitamente más jóvenes que Jupien y más hermosas, el hombre predestinado para que aquéllos disfruten de la voluptuosidad que les corresponde en esta Tierra: aquel a quien sólo gustan los señores mayores.

Por lo demás, lo que acabo de decir aquí es lo que no iba yo a comprender hasta unos minutos después, pues esas propiedades de invisibilidad se adhieren con fuerza a la realidad hasta que una circunstancia la despoja de ellas. En todo caso, me sentía muy contrariado, de momento, por no haber oído la conversación del antiguo chalequero y el barón. Entonces me fijé en la tienda por alquilar, separada de la de Jupien sólo por un tabique extraordinariamente delgado. Para dirigirme a ella, me bastaba volver a subir a nuestro piso, ir a la cocina, bajar por la escalera de servicio hasta los sótanos, seguirlos por el interior durante toda la anchura del patio y —una vez que hubiera llegado al lugar del subsuelo en el que el ebanista guardaba, hacía sólo unos meses, sus artesonados y Jupien pensaba guardar el carbón— subir los escasos peldaños que conducían al interior de la tienda. Así haría todo mi camino a cubierto y nadie me vería. Era el medio más prudente. No fue el que adopté, sino que, bordeando las paredes, rodeé el patio al aire libre procurando no ser visto. Si no lo fui, creo que se lo debo más al azar que a mi prudencia y veo tres posibles razones, suponiendo que haya alguna, para adoptar aquella decisión tan imprudente, cuando el camino por el sótano era tan seguro: lo primero, mi impaciencia; después, un obscuro recuerdo de la escena de Montjouvain, que contemplé oculto delante de la ventana de la Srta. Vinteuil. En realidad, las cosas de esa clase que presencié tuvieron siempre, en su escenificación, el carácter más imprudente y menos verosímil, como si semejantes revelaciones debieran ser la recompensa tan sólo de un acto plagado de riesgos, aunque en parte clandestino. Por último, apenas me atrevo a confesar —por su carácter infantil— la tercera razón, que fue —creo yo— inconscientemente determinante. Desde que, para seguir —y ver desmentidos— los principios militares de Saint-Loup, había seguido con mucho detenimiento la guerra de los boers, me había sentido movido a releer relatos antiguos de exploraciones, de viajes. Dichos relatos me habían apasionado y los aplicaba en la vida corriente para infundirme más valor. Cuando los ataques me habían obligado a permanecer varios días y noches seguidos no sólo sin dormir, sino también sin tumbarme, sin beber y sin comer, en el momento en que la extenuación y el padecimiento llegaban a ser tales, que no me imaginaba librándome de ellos nunca, pensaba en determinado viajero, arrojado a la playa por el mar, envenenado por hierbas malsanas, temblando de fiebre con su ropa empapada por las aguas y que, sin embargo, se sentía mejor al cabo de dos días, volvía a ponerse en marcha sin rumbo fijo en busca de algunos habitantes que tal vez fueran antropófagos. Su ejemplo me tonificaba, me devolvía la esperanza y sentía vergüenza de haber tenido un momento de desánimo. Al pensar en los boers, quienes, teniendo enfrente ejércitos ingleses, no temían exponerse al momento en que, antes de encontrar otra espesura, debían atravesar zonas de campo liso, pensaba: «Estaría bonito que yo, que acabo de afrontar varios duelos sin miedo por el caso Dreyfus, fuera más pusilánime cuando el teatro de operaciones es simplemente nuestro propio patio y el único acero que debo temer es el de la mirada de los vecinos, atentos a sus otros quehaceres, en vez de mirar al patio».

Pero, cuando estuve en la tienda, procurando hacer crujir lo menos posible el suelo, al darme cuenta de que el más ligero ruido en la tienda de Jupien se oía desde la mía, pensé en lo imprudentes que habían sido Jupien y el Sr. de Charlus y en cómo les había sonreído la suerte.

No me atrevía a moverme. El palafrenero de los Guermantes, aprovechando su ausencia seguramente, había trasladado a la tienda en la que me encontraba una escalera guardada hasta entonces en la cochera y, si me hubiese subido a ella, habría podido abrir el tragaluz y oír, como si hubiese estado en la propia casa de Jupien, pero temía hacer ruido. Por lo demás, era inútil. No tuve siquiera que lamentar haber llegado al cabo de tan sólo unos minutos a mi tienda, pues, por lo que oí —simples sonidos inarticulados— en los primeros momentos en la de Jupien, supongo que pronunciaron pocas palabras. Cierto es que aquellos sonidos eran tan violentos, que, si no hubieran ido seguidos —siempre una octava más alta— por una queja paralela, habría podido creer que una persona degollaba a otra junto a mí y después el asesino y su víctima resucitada tomaban un baño para borrar las huellas del crimen. Más adelante saqué la conclusión de que tan ruidoso como el sufrimiento es el placer, sobre todo cuando se le suman —a falta del miedo a tener hijos, cosa que no podía suceder en aquel caso, pese al ejemplo poco convincente de la Leyenda dorada— preocupaciones inmediatas de limpieza. Por fin, al cabo de media hora más o menos —durante la cual me había alzado a paso de lobo por la escalera para ver por el tragaluz, que no abrí—, entablaron una conversación. Jupien rechazaba con firmeza el dinero que el Sr. de Charlus quería darle.

Después el Sr. de Charlus dio un paso fuera de la tienda.

«¿Por qué lleva la barbilla afeitada así?», preguntó Jupien en tono mimoso. «¡Queda tan bien una barba hermosa!». «¡Uf! ¡Es asqueroso!», respondió el barón. Sin embargo, se demoraba aún en el umbral y pedía a Jupien informaciones sobre el barrio. «¿Sabe usted algo del vendedor de castañas de la esquina, no el de la izquierda, que es un horror, sino por el lado de los pares, un mozo muy alto y muy moreno? Y el farmacéutico de enfrente tiene a un ciclista muy amable, que va a entregar sus medicamentos». Aquellas preguntas ofendieron seguramente a Jupien, pues, tras erguirse como una gran coqueta traicionada, respondió: «Ya veo que tiene usted un corazón de alcachofa». Aquel reproche, proferido en tono dolorido, glacial y amanerado, tocó seguramente alguna cuerda sensible del Sr. de Charlus, quien, para borrar la mala impresión que su curiosidad había causado, dirigió a Jupien, en voz demasiado baja para que yo distinguiera bien las palabras, un ruego que requería seguramente la prolongación de su estancia en la tienda y que emocionó lo bastante al chalequero para anular su dolor, pues contempló el rostro del barón, grueso y congestionado bajo el pelo gris, con la expresión de felicidad de alguien cuyo amor propio acaban de halagar profundamente y, tras decidirse a conceder al Sr. de Charlus lo que éste acababa de pedirle y hacer comentarios carentes de distinción, como: «¡Hay que ver qué trasero más grande tiene usted!», Jupien dijo al barón con expresión risueña, emocionada, agradecida y suficiente: «¡Sí, anda, chavalote!».

«Si insisto sobre lo del conductor del tranvía», prosiguió el Sr. de Charlus con tenacidad, «es porque, aparte de todo lo demás, podría presentar cierto interés para el regreso. En efecto, a veces, como el califa que recorría Bagdad con la apariencia de un simple mercader, condesciendo a seguir a alguna personita curiosa cuya silueta me haya agradado». En aquel momento pensé lo mismo que había pensado sobre Bergotte. Si alguna vez hubiera tenido que responder ante un tribunal, no habría empleado frases idóneas para convencer a los jueces, sino frases bergotescas que su temperamento literario particular le sugería naturalmente y cuyo empleo le daba placer. Paralelamente, el Sr. de Charlus utilizaba con el chalequero el mismo lenguaje que con personas mundanas de su círculo, exagerando incluso sus tics, ya fuera porque la timidez contra la que se esforzaba por luchar lo moviese a mostrar un orgullo excesivo o porque, al impedirle dominarse —pues ante alguien que no es de nuestro medio nos sentimos más azorados—, lo obligara a descubrir, a desnudar, su naturaleza, que era, en efecto, orgullosa y un poco loca, como decía la Sra. de Guermantes. «Para no perderle la pista», prosiguió, «monto como un profesorcillo, como un joven y apuesto médico, en el mismo tranvía que la personita, de la que hablamos en femenino simplemente para observar la regla (como cuando se dice refiriéndose a un príncipe: “¿Ya no está enfermo Su Alteza?”). Si cambia de tranvía, tomo, junto con los microbios de la peste tal vez, esa cosa increíble llamada “correspondencia”, un número, y que, aunque me lo entreguen a mí, ¡no siempre es el número uno! Cambio así hasta tres, cuatro veces, de “coche”. A veces acabo a las once de la noche en la estación de Orleáns, ¡y hay que volver! ¡Y si sólo fuera aún la estación de Orleáns! Pero una vez, por ejemplo, al no haber podido entablar conversación antes, fui hasta la propia Orleáns, en uno de esos horribles vagones en los que, entre triángulos de labores llamadas de “red”, la única vista es la fotografía de las principales obras maestras arquitectónicas del trayecto. Sólo había un sitio libre, tenía delante de mí, de monumento histórico, una “vista” de la catedral de Orleáns, la más fea de Francia, y tan cansina de contemplar así, contra mi voluntad, como si me hubieran obligado a mirar fijamente sus torres en la bola de cristal de esos portaplumas ópticos que dan oftalmías. Me apeé en Aubrais al mismo tiempo que mi personita, ¡a quien esperaba —¡ay!— su familia (cuando yo le suponía todos los defectos, menos el de tener una familia) en el andén! El único consuelo que tuve, mientras esperaba el tren que me devolvería a París, fue la casa de Diana de Poitiers. Por mucho que encantara a uno de mis antepasados reales, habría yo preferido una belleza más viva. Por eso, para remediar el aburrimiento de esos regresos solo, me gustaría mucho conocer a un muchacho de los coches-cama, un conductor de ómnibus. Por lo demás, no debe chocarle a usted», concluyó el barón, «se trata de una cuestión de estilo. En el caso de los jóvenes de la alta sociedad, por ejemplo, no deseo posesión física alguna, pero no me quedo tranquilo hasta haberles tocado —no me refiero a hacerlo materialmente— la cuerda sensible. Una vez que, en lugar de dejar sin respuesta mis cartas, un joven no cesa ya de escribirme y está a mi disposición moral, me calmo o al menos me calmaría, si no me asaltara pronto el interés por otro. Es bastante curioso, ¿verdad? A propósito de jóvenes de la alta sociedad, ¿conoce usted a alguno, entre los que vienen aquí?». «No, nene. ¡Ah, sí! Uno moreno, muy alto, con monóculo, que no deja de reírse y volverse». «No sé a quién se refiere usted». Jupien completó el retrato, el Sr. de Charlus no lograba averiguar de quién se trataba, porque ignoraba que el antiguo chalequero era una de esas personas —más numerosas de lo que se cree— que no recuerdan el color del pelo de sus conocidos, pero, para mí, que conocía ese defecto de Jupien y substituí «moreno» por «rubio», el retrato me pareció corresponder exactamente al duque de Chtellerault. «Volviendo a las personas que no son de las clases populares», prosiguió el barón, «en este momento me tiene sorbido el seso un extraño hombrecillo, un pequeño burgués inteligente que muestra para conmigo una descortesía prodigiosa. No tiene la menor idea del prodigioso personaje que soy yo y del microscópico vibrión que representa él. Al fin y al cabo, ¿qué importa? Ese pobre asno puede rebuznar cuanto quiera ante mi augusta túnica de obispo». «¡Obispo!», exclamó Jupien, que no había entendido nada de las últimas frases que acababa de pronunciar el Sr. de Charlus, pero a quien la palabra «obispo» dejó estupefacto. «Pero eso no cuadra con la religión», dijo. «Tengo tres papas en mi familia», respondió el Sr. de Charlus, «y el derecho a revestirme de rojo en virtud de un título cardenalicio, pues la sobrina del cardenal, tío abuelo mío, aportó a mi abuelo el título de duque. Veo que las metáforas lo dejan a usted sordo y la historia de Francia indiferente. Por lo demás», añadió, tal vez menos a modo de conclusión que de advertencia, «esa atracción que ejercen sobre mí los jóvenes que me rehúyen —por miedo, claro está, pues sólo el respeto les cierra la boca para decirme que me quieren— les exige un rango social eminente. Aun así, su fingida indiferencia puede producir el efecto directamente contrario. Tontamente prolongada, me asquea. Por poner un ejemplo de una clase que le resultará más familiar: cuando repararon mi palacete, para no poner celosas a todas las duquesas que se disputaban el honor de poder decirme que me habían alojado, fui a pasar unos días en un “hotel”, como se suele decir. Uno de los camareros de piso era conocido mío, le indiqué a un curioso “botones” que cerraba las portezuelas y que se mostró refractario a mis propuestas. Al final, para demostrarle que mis intenciones eran puras, le ofrecí, exasperado, una suma ridículamente elevada por subir sólo cinco minutos a hablar conmigo en mi habitación. En vano lo esperé. Le cogí entonces tal asco, que salía por la puerta de servicio para no ver el palmito de aquel briboncillo despreciable. Después me enteré de que no había recibido ninguna de mis cartas, interceptadas por el camarero de piso, quien sentía envidia, la primera, por el portero de día, que era virtuoso, la segunda, por el portero de noche, al que gustaba el botones y se acostaba con él en el momento en que Diana se levantaba, la tercera. Ahora bien, no por ello dejó de persistir mi asco y, aunque me trajeran al botones como simple caza en un plato de plata, lo rechazaría con un vómito, pero lo malo es que hemos hablado de cosas serias y ahora se acabó entre nosotros lo que yo esperaba. Si bien podría usted prestarme grandes servicios, mediar, pero no, ya sólo de pensarlo, me vuelve en parte el vigor y siento que no es algo acabado».

Desde el comienzo de aquella escena, el Sr. de Charlus había experimentado una revolución —para mis ojos abiertos como platos— tan completa, tan inmediata, como si lo hubieran tocado con una varita mágica. Hasta entonces, como yo no había comprendido, no había visto. El vicio —se habla así por comodidad lingüística— de cada cual lo acompaña al modo de ese genio que era invisible para los hombres, mientras ignoraban su presencia. La bondad, la trapacería, el nombre, las relaciones mundanas no se dejan descubrir y se llevan ocultas. El propio Ulises no reconoció al principio a Atenea, pero los dioses son perceptibles de inmediato a los dioses, el semejante en seguida al semejante, así lo había sido aún el Sr. de Charlus a Jupien. Hasta entonces me había yo encontrado ante el Sr. de Charlus del mismo modo que un hombre distraído, quien, ante una mujer encinta cuyo talle agrandado no ha notado, se obstina, mientras ella le repite sonriendo: «Sí, estoy un poco cansada en este momento», en preguntarle indiscretamente: «¿Qué le ocurre?». Pero, si le dicen: «Está embarazada», advierte de pronto el vientre y ya no verá otra cosa. La razón es la que abre los ojos; un error disipado nos da un sentido más.

Las personas que no gustan de citar como ejemplos de esa ley a los señores de Charlus conocidos suyos, de los que durante mucho tiempo no habían sospechado, hasta el día en que en la superficie unida del individuo igual a los otros han aparecido —trazados con una tinta hasta entonces invisible— los caracteres que componen la palabra cara a los antiguos griegos, basta con que recuerden —para persuadirse de que el mundo que las rodea se les aparece al principio desnudo, despojado de mil adornos que ofrece a otros más instruidos— cuántas veces en la vida han estado a punto de meter la pata. Nada en el rostro privado de caracteres de tal o cual hombre podía hacerles suponer que era precisamente el hermano o el novio o el amante de una mujer de la que iban a decir: «¡Qué bicho!». Pero entonces, una palabra que les susurra un vecino detiene, por fortuna, en sus labios el vocablo fatal. Al instante aparecen —como un Mane, Tecel, Fares— estas palabras: es el novio o el hermano o el amante de la mujer a la que no conviene llamar «bicho» delante de él y esa simple idea nueva acarreará toda una reagrupación, la retirada o el avance de la fracción de las ideas, ya completas, que teníamos sobre el resto de la familia. Por mucho que en el Sr. de Charlus se acoplara otra persona, que lo diferenciaba del resto de los hombres, como en el centauro el caballo, por mucho que esa persona formase un bloque con el barón, yo nunca lo había advertido. Ahora lo abstracto se había materializado, la persona, por fin entendida, había perdido al instante su capacidad para permanecer invisible y la transmutación del Sr. de Charlus en una persona nueva era tan completa, que no sólo los contrastes de su rostro, de su voz, sino también los propios altibajos de sus relaciones conmigo, todo lo que había parecido hasta entonces incoherente a mi entendimiento resultaba —retrospectivamente— inteligible, se mostraba evidente, así como una frase que, mientras había permanecido descompuesta en letras dispuestas al azar, no ofrecía sentido alguno, expresa —si se substituyen los caracteres en el orden necesario— un pensamiento que no podremos olvidar nunca más.

Además, entonces entendía yo por qué antes, cuando lo había visto salir de la casa de la Sra. de Villeparisis, había podido parecerme que el Sr. de Charlus se asemejaba a una mujer: ¡es que lo era! Pertenecía a la raza de esas personas, menos contradictorias de lo que parecen, cuyo ideal es viril precisamente porque su temperamento es femenino y que en la vida sólo en apariencia son iguales a los demás hombres: mientras que cada cual lleva inscrita en sus ojos, por los que ve todas las cosas del universo, una silueta grabada en la faceta de la pupila, para ellos no es la de una ninfa, sino la de un efebo. Se trata de una raza sobre la que pesa una maldición y que debe vivir con la mentira y el perjurio, puesto que su deseo, lo que representa para toda persona la mayor dulzura de la vida, está considerado, como sabe, punible y vergonzoso, inconfesable; que debe renegar de su Dios, ya que, aun siendo cristiana, cuando comparece ante un tribunal como acusada, tiene que defenderse, delante de Cristo y en su nombre, como de una calumnia de lo que es su vida misma; hijos sin madre, a la que están obligados a mentir incluso en el momento de cerrarle los ojos; amigos sin amistades, pese a todas las que su encanto, con frecuencia reconocido, inspira y que su corazón, a menudo bueno, sentiría; pero ¿se pueden llamar amistades esas relaciones que tan sólo vegetan gracias a una mentira y de las que el primer impulso de confianza y sinceridad, si sintieran la tentación de abandonarse a ellas, provocaría su rechazo con asco, salvo que se encuentren ante una mentalidad imparcial, o incluso simpática, pero que, extraviada, en ese caso, respecto de ellos por una psicología convencional, derivará del vicio confesado el propio afecto que les resulta más ajeno, así como ciertos jueces suponen y excusan con mayor facilidad el asesinato en los invertidos y la traición entre los judíos por razones resultantes del pecado original y de la fatalidad de la raza? Por último —al menos según la primera teoría que esbocé entonces al respecto, que veremos modificarse más adelante y con arreglo a la cual les habría resultado de lo más enojoso, si esa contradicción no hubiera quedado oculta a sus ojos por obra de la propia ilusión gracias a la cual veían y vivían—, amantes a los que está casi vedada la posibilidad de ese amor cuya esperanza les infunde la fuerza para soportar tantos riesgos y soledades, ya que quedan prendados precisamente de un hombre que nada tiene de mujer, de un hombre que no es un invertido y, por tanto, no puede amarlos, de modo que su deseo permanecería por siempre jamás insaciable, si el dinero no les brindara hombres de verdad y si la imaginación no acabase haciéndolos tomar por hombres de verdad a los invertidos con los que se han prostituido. Sin otro honor que el más precario, sin otra libertad que la provisional hasta el descubrimiento del crimen, sin otra situación que la más inestable, como el poeta celebrado la víspera en todos los salones, aplaudido en todos los teatros de Londres y expulsado, el día siguiente, de todos los pisos alquilados, sin poder encontrar una almohada en la que descansar la cabeza, girando la muela como Sansón y diciendo como él:

Los dos sexos morirán cada cual por su lado,

excluidos incluso —exceptuados los afortunadísimos días en que el mayor número se agrupa en torno a la víctima, como los judíos en torno a Dreyfus— de la simpatía —y a veces de la sociedad— de sus semejantes, a quienes inspiran asco, al ver lo que son, reflejado en un espejo que, por no halagarlos más, revela todas las taras que no habían querido advertir en sí mismos y gracias al cual comprenden que lo que llamaban su amor —y a lo que, jugando con la palabra, habían sumado, por sentido social, todo lo que la poesía, la pintura, la música, la caballería, el ascetismo han podido sumar al amor— no procede de un ideal de belleza por ellos elegido, sino de una enfermedad incurable, evitándose unos a otros, también como los judíos —salvo algunos que sólo quieren frecuentar a los de su raza y tienen siempre en los labios las palabras rituales y los chistes consagrados—, buscando a quienes son lo más opuesto a ellos, que nada quieren saber con ellos, perdonando sus desaires, embriagándose con sus amabilidades, pero tan reunidos con los de su condición por el ostracismo que padecen, el oprobio en el que han caído, al haber acabado adquiriendo —en virtud de una persecución semejante a la de Israel— los caracteres físicos y morales de una raza, a veces hermosos, con frecuencia horribles, encontrando —pese a todas las burlas con que el más mezclado, mejor asimilado a la raza adversa, es relativamente, en apariencia, el menos invertido, aplasta al que ha seguido siéndolo más— un alivio en la frecuentación de sus semejantes e incluso un apoyo en su existencia, de tal modo que, aun negando que sean una raza, cuyo nombre es la peor injuria, a quienes logran ocultar su pertenencia a ella con gusto los desenmascaran —no tanto para perjudicarlos, cosa que no detestan, cuanto para disculparse— y van incluso a buscar —como un médico la apendicitis— la inversión incluso en la Historia y se complacen en recordar que Sócrates fue uno de ellos, como los israelitas dicen que Jesús era judío, sin pensar en que, cuando la homosexualidad era la norma, no había anormales ni tampoco anticristianos antes de Cristo, que sólo el oprobio crea el crimen, porque sólo ha dejado subsistir a quienes eran refractarios a toda predicación, a todo ejemplo, a todo castigo, en virtud de una disposición innata tan especial, que repugna más a los otros hombres —aunque pueda ir acompañada de grandes cualidades morales— que ciertos vicios que las contradicen, como el robo, la crueldad, la mala fe, mejor entendidos y, por tanto, más excusados por el común de los hombres, formando una masonería mucho más extendida, más eficaz y de la que se sospecha menos que de la de las logias, pues se basa en una identidad de gustos, necesidades, hábitos, peligros, aprendizaje, saber, tráfico, glosario y en la cual los propios miembros que desean no conocerse se reconocen al instante por signos naturales o convencionales, involuntarios o deseados, que indican al mendigo, al cerrar la portezuela a un gran señor, que se trata de uno de sus semejantes, al padre que lo es el novio de su hija, quien quería curarse, confesarse, defenderse, que lo son el médico, el sacerdote, el abogado a quienes ha recurrido, obligados, todos ellos, a proteger su secreto, pero compartiendo un secreto de los otros que el resto de la Humanidad no sospecha y gracias al cual a ellos las novelas de aventuras más inverosímiles les parecen verdaderas, pues en esa vida novelesca, anacrónica, el embajador es amigo del forzado, el príncipe —con cierta libertad de conducta que brinda la educación aristocrática y de la que carecería un pusilánime pequeño burgués— se va —al salir de la casa de la duquesa— a entrevistarse con un golfo, sector réprobo de la colectividad humana, pero importante, sospechado donde no está, desplegado, insolente, impune donde no lo adivinan, que cuenta con adherentes por doquier, en las clases populares, en el ejército, en el templo, en el presidio, en el trono, que, por último, vive —al menos un gran número de ellos— en la intimidad cariñosa y peligrosa con los hombres de la otra raza, provocándolos, jugando con ellos a hablar de su vicio como si no fuese el suyo, juego que resulta facilitado por la ceguera o la falsedad de los demás, que puede prolongarse durante años hasta el día del escándalo, en el que esos dominadores son devorados, hasta entonces obligados a ocultar su vida, a apartar sus miradas de donde les gustaría clavarlas, a clavarlas en aquello de lo que les gustaría apartarse, a cambiar el género de muchos adjetivos de su vocabulario, coacción social ligera al compararla con la interior que su vicio —o lo que así se denomina impropiamente— les impone no ya para con otros, sino para consigo mismos y de modo que a ellos mismos no les parezca un vicio, pero algunos —más prácticos, más apresurados, sin tiempo para ir a buscarse la vida y renunciar a simplificarla y a ganar el tiempo que puede resultar de la cooperación— se han creado dos sociedades, la segunda de las cuales está compuesta exclusivamente por personas iguales a ellos.

Es algo que llama la atención en los que son pobres y procedentes de provincias, sin relaciones, sin otra cosa que la ambición de ser un día médicos o abogados célebres, con una mentalidad aún vacía de opiniones, un cuerpo desprovisto de modales y que piensan adornar rápidamente, así como comprarían para su cuartito del Barrio Latino muebles como los que observaran y calcasen en casa de quienes ya han triunfado en la profesión útil y seria en la que desean situarse y llegar a ser ilustres; en ésos, su gusto especial, heredado, sin que lo sepan —como las aptitudes para el dibujo, para la música, como una propensión a la ceguera— tal vez sea la única originalidad vivaz, despótica y que determinada noche los obliga a faltar a determinada reunión útil para su carrera con personas cuyas formas de hablar, pensar, vestirse, peinarse adoptan, por cierto. En su barrio, donde sólo frecuentan, por lo demás, a condiscípulos, a profesores o a algún compatriota, ya bien instalado y protector, no han tardado en descubrir a otros jóvenes a los que el mismo gusto particular los aproxima a ellos, así como en una ciudad pequeña traban amistad un profesor de bachillerato y un notario, porque los dos gustan de la música de cámara o de los marfiles de la Edad Media; aplicando al objeto de su distracción el mismo instinto utilitario, el mismo espíritu profesional que los guía en su carrera, vuelven a encontrarlos en sesiones en las que un profano es tan poco admitido como en las que congregan a aficionados a las tabaqueras antiguas, a las estampas japonesas, a las flores poco comunes y en las que —gracias al placer de instruirse, a la utilidad de los intercambios y al miedo a las competencias— reinan a la vez, como en un mercado de filatélicos, el conocimiento especializado de los expertos y las feroces rivalidades de los coleccionistas. Por lo demás, en el café en el que tienen reservada una mesa nadie sabe qué es —si la de una sociedad de pesca, de secretarios de redacción o de oriundos del Indre— esa reunión, pues sus modales son sumamente correctos y su expresión reservada y fría y no se atreven a mirar, salvo a hurtadillas, a los jóvenes de moda, a los jóvenes «leones» que, unos metros más allá, arman alboroto con sus amantes y de entre los cuales quienes los admiraban sin atreverse a alzar la vista tardarán veinte años en enterarse —cuando unos estén a punto de entrar en una academia y los otros sean antiguos miembros de un círculo— de que el más seductor, ahora un Charlus grueso y entrecano, era, en realidad, igual a ellos, pero en otra parte, en otro círculo, bajo otros símbolos exteriores, con signos desconocidos, cuya diferencia los indujo a error. Pero las agrupaciones son más o menos avanzadas y, así como la «Unión de las izquierdas» difiere de la «Federación socialista» y determinada sociedad de música mendelssohniana, a su vez, de la Schola Cantorum, algunas noches hay, en otra mesa, extremistas que dejan pasar un brazalete bajo su manguito, a veces un collar en el ensanche de su cuello, obligando, con sus insistentes miradas, sus risitas, sus carcajadas, sus caricias entre sí, a un grupo de colegiales a huir a toda prisa y son servidos —con una cortesía bajo la que se incuba la indignación— por un camarero que, como en las noches en que sirven a partidarios de Dreyfus, tendría mucho gusto en ir a buscar a la policía, si no tuviera la ventaja de embolsarse las propinas.

A esas organizaciones profesionales contrapone la inteligencia el gusto de los solitarios y sin demasiados artificios, por una parte, ya que con ello no hace sino imitar a los propios solitarios, a juicio de los cuales nada difiere más del vicio organizado que lo que les parece a ellos un amor incomprendido, con cierto artificio, no obstante, pues esas diferentes clases corresponden —tanto como a tipos fisiológicos diversos— a momentos sucesivos de una evolución patológica o simplemente social y, en efecto, es muy raro que un día u otro no sea a esas organizaciones a las que vayan a sumirse, a veces por simple hastío, por comodidad (como acaban quienes más se han opuesto a ello instalando en su casa el teléfono, recibiendo a los Iéna o comprando en Potin). Por lo demás, suelen ser bastante mal recibidos en ellas, pues la falta de experiencia, la saturación por el ensueño a que están reducidos les han marcado con más intensidad —en su vida relativamente pura— los caracteres particulares de afeminamiento que los profesionales han procurado borrar y hay que reconocer que en algunos de esos recién llegados la mujer no está sólo interiormente unida al hombre, sino también horriblemente visible, agitados como están, con un espasmo de histeria, por una risa aguda que les convulsiona las rodillas y las manos, al parecerse al común de los hombres más que esos monos de ojos melancólicos y ojerosos y pies prensiles que se ponen un smoking y llevan una corbata negra, con lo que esos nuevos adherentes son considerados —por parte de quienes son, sin embargo, menos castos— una frecuentación comprometedora y su admisión difícil; aun así, los aceptan y entonces se benefician de esas grandes facilidades mediante las cuales el comercio, las grandes empresas han transformado la vida de los individuos, han puesto a su alcance productos hasta entonces demasiado onerosos e incluso difíciles de encontrar y que ahora los inundan con la plétora de lo que por sí solos no habían podido descubrir en las mayores multitudes, pero, incluso con esos innumerables derivativos, la coacción social es aún demasiado dura para algunos, que figuran sobre todo entre aquellos en quienes no se ha ejercido la coacción mental y consideran más rara incluso de lo que es su clase de amor. Dejemos de lado de momento a aquellos que —como el carácter excepcional de su inclinación los hace creerse superiores a ellas— desprecian a las mujeres, consideran la homosexualidad el privilegio de los grandes genios y de las épocas gloriosas y, cuando intentan compartir su gusto, lo hacen menos con aquellos que les parecen estar predispuestos al respecto —como hace el morfinómano con la morfina— que con aquellos que les parecen dignos de ello, por celo de apostolado, así como otros predican el sionismo, el rechazo del servicio militar, el saint-simonismo, el vegetarianismo y la anarquía. Algunos, si se los sorprende por la mañana, aún acostados, muestran una admirable cara de mujer, pues la expresión es general y simboliza todo el sexo; el propio pelo la afirma; su inflexión es tan femenina, cae, suelto, tan naturalmente en trenzas sobre la mejilla, que nos asombra que la joven, la niña —Galatea despertándose apenas en el inconsciente de ese cuerpo de hombre en el que está encerrada—, haya podido —por sí sola, tan ingeniosamente, sin haberlo aprendido de nadie— aprovechar las menores salidas de su prisión, encontrar lo necesario para su vida. Seguramente el joven que tiene esa cara deliciosa no dice: «Soy una mujer». Aun cuando viva —por tantas razones posibles— con una mujer, puede negarle que él lo sea, jurarle que nunca ha tenido relaciones con hombres. Si ella lo contempla como acabamos de mostrarlo —acostado en una cama, en pijama, con los brazos desnudos y el cuello desnudo bajo el pelo negro—, el pijama ha pasado a ser una blusa de mujer; la cara, la de una preciosa española. La amante queda espantada con esas confidencias hechas a sus miradas, más verdaderas de lo que podrían serlo las palabras, los propios actos, y que, por lo demás, estos últimos no podrían dejar de confirmar, si no lo han hecho ya, pues todas las personas persiguen su placer y, si esa persona no es demasiado viciosa, lo busca en un sexo opuesto al suyo. Ahora bien, para el invertido el vicio no empieza cuando entabla relaciones, pues puede haber demasiadas razones que las impongan, sino cuando goza con mujeres. El joven a quien acabamos de intentar representar era tan evidentemente una mujer, que las mujeres que lo miraban con deseo estaban condenadas —a no ser que tuvieran ese gusto particular— a la misma decepción que las engañadas en las comedias de Shakespeare por una joven disfrazada que se hace pasar por un adolescente. El engaño es igual, el invertido lo sabe incluso, adivina la desilusión que, una vez quitado el disfraz, experimentará la mujer y nota hasta qué punto ese error sobre el sexo es un venero de poesía fantasista. Por lo demás, de nada sirve que no confiese ni siquiera a su exigente amante —si ésta no es de las de Gomorra—: «Soy una mujer», pues, ¡con qué ardides, qué agilidad, qué obstinación de planta trepadora busca la mujer inconsciente y visible el órgano masculino! Basta con mirar esa cabellera rizada sobre la oreja blanca para comprender que, si ese joven se escurre por la noche de entre los dedos de sus padres, a su pesar —de ellos y de él—, no será para ir a encontrarse con mujeres. Ya puede su amante castigarlo, encerrarlo, que el día siguiente el hombre-mujer habrá encontrado el medio de unirse a un hombre, como la enredadera de campanillas arroja sus zarcillos allí donde se encuentre un pico o un rastrillo. ¿Por qué, al admirar en el rostro de ese hombre delicadezas que nos conmueven, una gracia, una naturalidad en la amabilidad que los hombres no tienen, habría de afligirnos saber que dicho joven busca a boxeadores? Son aspectos diferentes de una misma realidad e incluso el que nos repugna es el más conmovedor, más que todas las delicadezas, pues representa un admirable esfuerzo inconsciente de la naturaleza: el reconocimiento del sexo por sí mismo, pese a sus engaños, resulta ser el intento inconfesado de evadirse hacia lo que un error inicial de la sociedad ha colocado lejos de él. A unos, los que han tenido la infancia más tímida seguramente, apenas les importa la clase material de placer que reciben, con tal de que puedan atribuirlo a un rostro masculino, mientras que otros, por tener sentidos más fogosos seguramente, dan a su placer material localizaciones imperiosas. Éstos tal vez escandalizarían con sus confesiones al común de los mortales. Tal vez vivan menos exclusivamente bajo el satélite de Saturno, pues para ellos las mujeres no están enteramente excluidas como para los primeros, para quienes las mujeres no existirían sin la conversación, la coquetería, los amores cerebrales, pero los segundos buscan a las que gustan de las mujeres, pueden procurarles un joven, aumentar el placer que sienten al encontrarse con él; más aún, pueden, igualmente, recibir con ellas el mismo placer que con un hombre. A eso se debe que, en el caso de quienes gustan de los primeros, sólo sientan celos del placer que podrían recibir de un hombre, el único que les parece una traición, ya que no participan del amor a las mujeres, sólo lo han practicado como hábito y para reservarse la posibilidad del matrimonio, por no ser apenas capaces de imaginar el placer que puede dar, no pueden soportar que aquel a quien aman lo saboree, mientras que los segundos inspiran con frecuencia celos por sus amores con mujeres, pues en las relaciones que tienen con ellas desempeñan para la mujer que gusta de las mujeres el papel de otra mujer y la mujer les ofrece al mismo tiempo lo que encuentran en el hombre, más o menos, hasta el punto de que el amigo celoso sufre al sentir a aquel a quien ama atado a la que para él es casi un hombre, al tiempo que lo siente casi escapársele, porque, para esas mujeres, es algo que no conoce, como una clase de mujer. No hablemos tampoco de esos jóvenes locos que por una forma de niñería, para hacer rabiar a sus amigos, escandalizar a sus parientes, se empeñan en cierto modo en elegir ropa que parece vestidos de mujer, ponerse carmín y pintarse los ojos de negro; dejémoslos de lado, pues a ellos es a los que volveremos a ver, cuando hayan cargado demasiado cruelmente el peso de su afectación, dedicando toda una vida a intentar en vano reparar con vestimenta severa, protestante, el daño que se hicieron cuando se sentían embargados por el mismo demonio que incita a mujeres jóvenes del Faubourg Saint-Germain a vivir de forma escandalosa, a romper con todos los usos, a escarnecer a su familia, hasta el día en que con perseverancia y sin éxito se ponen a remontar la pendiente que les había parecido tan divertida o, mejor dicho, que no habían podido por menos de descender. Dejemos, por último, para más adelante a los que han concertado un pacto con Gomorra. Hablaremos de ellos cuando el Sr. de Charlus los conozca. Dejemos a todos los —de una variedad o de otra— que aparecerán, a su vez, y, para acabar esta primera relación, digamos unas palabras exclusivamente de aquellos de los que habíamos empezado a hablar antes: los solitarios. Por considerar su vicio más excepcional de lo que es, se fueron a vivir solos desde el día en que lo descubrieron, después de haber cargado con él durante mucho tiempo sin conocerlo, más tiempo simplemente que otros, pues nadie sabe de entrada que es invertido o poeta o esnob o malvado. Determinado colegial que aprendía versos de amor o miraba imágenes obscenas, si se apretaba entonces contra un compañero, se imaginaba simplemente que comunicaba con él en un mismo deseo de la mujer. ¿Cómo iba a creer que no es igual a todos, cuando reconoce la substancia de lo que siente al leer a Mme. de Lafayette, Racine, Baudelaire, Walter Scott, cuando, en realidad, es aún demasiado poco capaz de observarse a sí mismo para darse cuenta de lo que añade de su cosecha y de que, si bien el sentimiento es el mismo, el objeto difiere, de que a quien desea es a Rob-Roy y no a Diana Vernon? Para muchos, en virtud de una prudencia defensiva del instinto que precede a la visión más clara de la inteligencia, el espejo y las paredes de su habitación desaparecen bajo cromos que representan a actrices, hacen versos como éstos:

Sólo amo a Chloé en el mundo,

Es divina, es rubia y

De amor mi corazón se inunda.

¿Acaso hay que atribuir por ello al comienzo de esas vidas un gusto que no se volvería a ver en ellos más adelante, como esos bucles rubios de los niños que después se volverán morenos? ¿Quién sabe si las fotografías de mujeres no serán un comienzo de hipocresía, un comienzo también de horror para los demás invertidos? Pero los solitarios son precisamente aquellos a quienes la hipocresía resulta dolorosa. Tal vez el ejemplo de los judíos, de una colonia diferente, no sea siquiera lo bastante fuerte para explicar la poca mella que en ellos hace la educación y con qué arte llegan a volver tal vez no a algo tan simplemente atroz como el suicidio —al que los locos, por muchas precauciones que se tomen, vuelven y, tras ser salvados del río al que se han arrojado, se envenenan, se procuran un revólver, etcétera—, sino a una vida que los hombres de la otra raza no sólo no comprenden, no imaginan, cuyos placeres necesarios detestan, sino que, además, su frecuente peligro y la vergüenza permanente los horrorizarían. Para describirlos, tal vez haya que pensar —ya que no en los animales que no se pueden domesticar, en los cachorros de león supuestamente domesticados, pero que siguen siendo leones— al menos en los negros, a los que la cómoda vida de los blancos desespera y prefieren los riesgos de la vida salvaje y sus incomprensibles gozos. Llegado el día en que se han visto incapaces a la vez de mentir a los demás y a sí mismos, se van a vivir al campo para huir —por horror de la monstruosidad o miedo de la tentación— de sus semejantes y —por vergüenza— del resto de la Humanidad. Al no haber llegado nunca a la verdadera madurez, sumidos en la melancolía, de vez en cuando, un domingo sin Luna, van a dar un paseo por un camino hasta un cruce, donde —sin que se hayan dicho ni palabra— ha ido a esperarlos uno de sus amigos de la infancia que vive en un castillo cercano y reanudan los juegos de antaño, sobre la hierba, se ven uno en casa del otro, charlan de cualquier cosa, sin aludir a lo que ha ocurrido, exactamente como si no hubieran hecho nada y no fuesen a volver a hacer nada, salvo un poco de frialdad, ironía, irritabilidad y rencor, a veces odio, en sus relaciones. Después el vecino parte para un duro viaje a caballo y emprende, en mula, una ascensión de los picos, duerme en la nieve; su amigo, que identifica su propio vicio con una debilidad de temperamento, la vida hogareña y tímida, comprende que el vicio no podrá seguir viviendo en su amigo emancipado, a tantos miles de metros sobre el nivel del mar y, en efecto, el otro se casa. Sin embargo, el abandonado no se cura (pese a los casos en que, como veremos, la inversión tiene cura). Exige recibir él mismo por la mañana en su cocina la nata fresca del muchacho lechero y, en las noches en que los deseos lo agitan demasiado, se extravía hasta devolver a su camino a un borracho, hasta arreglar la blusa de un ciego. Seguramente la vida de algunos invertidos parece a veces cambiar, su vicio —como se suele decir— deja de aparecer en sus hábitos, pero nada se pierde: una joya oculta vuelve a aparecer; cuando la cantidad de orina de un enfermo disminuye, está bien que transpire más, pero no por ello deja de ser necesario que haya excreción. Un día ese homosexual pierde a un joven primo y por su inconsolable dolor se comprende que en ese amor —casto tal vez y encaminado más a conservar la estima que a obtener la posesión— se habían transmutado los deseos, así como en un presupuesto, sin cambiar en nada el total, se transfieren ciertos gastos a otro ejercicio. Como ocurre con los enfermos cuyas indisposiciones habituales hace desaparecer por un tiempo un ataque de urticaria, el amor puro de un joven pariente parece haber substituido momentáneamente, por metástasis, en el invertido hábitos que volverán a ocupar un día u otro el lugar del mal supletorio y curado.

Sin embargo, el vecino casado del solitario ha vuelto; ante la belleza de la joven esposa y la ternura que su marido le manifiesta, el día en que el amigo se ve obligado a invitarlos a cenar, se avergüenza del pasado. Como ella está ya en estado interesante, debe regresar a casa temprano y deja al marido; éste, llegada la hora de volver a casa, pide a su amigo que lo acompañe por un trecho y éste en un principio nada sospecha, pero en el cruce se ve derribado sobre la hierba, sin decir palabra, por el alpinista que pronto será padre y se reanudan los encuentros hasta el día en que va a instalarse no lejos de allí un primo de la joven esposa, con quien ahora se pasea siempre el marido y, si el abandonado va a verlo e intenta aproximarse a él, éste lo rechaza, furibundo, indignado por que el otro no haya tenido el tacto de presentir el asco que en adelante inspirará. Sin embargo, en cierta ocasión se presenta un desconocido enviado por el vecino infiel, pero el abandonado, demasiado ocupado, no puede recibirlo y hasta más adelante no comprende el fin con que había acudido el extraño.

Entonces el solitario languidece solo. Sólo tiene el placer de ir a la estación balnearia cercana a pedir una información a determinado empleado ferroviario, pero éste ha ascendido y ha sido destinado a la otra punta de Francia; el solitario ya no podrá ir a preguntarle el horario de los trenes, el precio de los billetes de primera y, antes de volver a soñar a su torre, como Grisélidis, se entretiene en la playa, como una extraña Andrómeda a la que ningún argonauta acudirá a liberar, como una medusa estéril que perecerá en la arena, o se queda, perezoso, en el andén, antes de la partida del tren, lanzando a la muchedumbre de viajeros una mirada que parecerá indiferente, desdeñosa o distraída a los de otra raza, pero que, como el resplandor con el que se adornan ciertos insectos para atraer a los de su misma especie o como el néctar que ofrecen ciertas flores para atraer a los insectos que las fecundarán, no engañaría al aficionado —casi inencontrable— a un placer demasiado singular, demasiado difícil de situar, que se le ofrece, al colega con quien nuestro especialista podría hablar la lengua insólita; a lo sumo, algún andrajoso del andén aparentará interesarse por esta última, pero sólo a cambio de un beneficio material, como quienes en el Colegio de Francia, en la sala en la que el profesor de sánscrito habla sin auditorio, van a seguir la clase, tan sólo para entrar en calor. ¡Medusa! ¡Orquídea! Cuando me limitaba a seguir mi instinto, la medusa me repugnaba en Balbec, pero, si sabía observarla, como Michelet, desde el punto de vista de la historia natural y estética, veía una deliciosa arracada de lapislázuli. ¿Acaso no son, con el terciopelo transparente de sus pétalos, como las orquídeas malva del mar? Como tantas criaturas de los reinos animal y vegetal, como la planta que produciría la vainilla, pero, por estar su órgano masculino separado por un tabique del femenino, permanece estéril, si los colibríes o ciertas abejas pequeñas no transportan el polen de unos a otros o si el hombre no los fecunda artificialmente, el Sr. de Charlus —y aquí debemos entender la palabra «fecundación» en su sentido moral, ya que en sentido físico la unión de un varón con otro varón es estéril, pero no es indiferente que un individuo pueda encontrar el único placer que esté en condiciones de saborear y «que en este mundo toda alma» pueda dar a alguien «su música, su llama o su perfume»— era de esos hombres a quienes se puede calificar de excepcionales, porque la satisfacción, tan fácil en otros, de sus necesidades sexuales, por numerosas que sean, depende de la coincidencia de demasiadas condiciones y demasiado difíciles de satisfacer. Para hombres como el Sr. de Charlus —y a reserva de los expedientes que irán apareciendo poco a poco y que ya se han podido presentir, exigidos por la necesidad de placer que se resigna a semiconsentimientos—, el amor mutuo —aparte de las dificultades enormes, a veces insuperables, que encuentra en el común de las personas— les añade otras tan especiales, que lo que siempre es muy escaso para todo el mundo se vuelve en ellos casi imposible y, si se produce para ellos un encuentro en verdad feliz o que la naturaleza les hace parecer tal, su gozo, mucho más que el del enamorado normal, resulta extraordinario, seleccionado, profundamente necesario. El odio de los Capuleto y los Montesco no era nada en comparación con los impedimentos de toda clase superados, las eliminaciones especiales que la naturaleza ha habido de hacer experimentar a los azares, ya poco comunes, que acompañan el amor, antes de que un antiguo chalequero, quien se proponía salir buenamente hacia su oficina, titubee, cautivado, ante un quincuagenario barrigudo. Ese Romeo y esa Julieta pueden creer con razón que su amor no es el capricho de un instante, sino una auténtica predestinación preparada por las armonías de su temperamento, no sólo por su temperamento propio, sino también por el de sus ascendientes, por su más lejana herencia, de tal modo, que la persona que se une a ellos les pertenece antes del nacimiento, los ha atraído mediante una fuerza comparable a la que dirige los mundos en los que hemos pasado nuestras vidas anteriores. El Sr. de Charlus me había distraído y no había podido fijarme en si el abejorro traía a la orquídea el polen que ésta esperaba desde hacía tanto tiempo y sólo tenía la posibilidad de recibir gracias a un azar tan improbable, que se podía calificarlo de milagro en cierto modo, pero el que acababa yo de presenciar era también un milagro, casi de la misma clase y no menos maravilloso. En cuanto vi aquel encuentro desde ese punto de vista, todo en él me pareció marcado por la belleza. Los ardides más extraordinarios que la naturaleza ha inventado para obligar a los insectos a velar por la fecundación de las flores, que, sin ellos, no podrían recibirla, porque la flor macho está demasiado alejada en ellas de la flor hembra, o el que —en el caso de que sea el viento el que deba encargarse del transporte del polen— lo vuelve más fácil de desprender de la flor macho, mucho más fácil de recoger de paso por la flor hembra, al suprimir la secreción del néctar, que ha dejado de ser útil, al no haber insectos que atraer, e incluso el brillo de las corolas que los atraen, y el que —a fin de que la flor esté reservada para el polen que necesita y que sólo puede fructificar en ella— la hace segregar un líquido que la inmuniza contra los otros pólenes, no me parecían más maravillosos que la existencia de la subvariedad de invertidos destinada a garantizar los placeres del amor al invertido que envejece: los hombres que no se sienten atraídos por todos los hombres, sino —en virtud de un fenómeno de correspondencia y armonía comparable con los que regulan la fecundación de las flores heteroestiladas triformes, como el Lythrum salicaria— sólo por los hombres mucho mayores que ellos. De esa subvariedad acababa de ofrecerme Jupien un ejemplo —si bien menos pasmoso que otros— que cualquier herborizador humano, cualquier botánico moral, podrá observar, pese a su rareza, brindado por un joven débil que esperaba las insinuaciones de un quincuagenario robusto y barrigudo y permanecía tan indiferente a las de otros jóvenes como estériles permanecen las flores hermafroditas, de estilo corto, de la Primula veris, mientras que acogen con alegría el polen de las Primula veris, de estilo largo. En cuanto al caso, por lo demás, del Sr. de Charlus, más adelante me di cuenta de que para él había diversas clases de conjunciones, algunas de las cuales —por su multiplicidad, su instantaneidad apenas visible y sobre todo la falta de contacto entre los dos actores— recordaban más aún a esas flores fecundadas en un jardín por el polen de una flor vecina que nunca tocarán. En efecto, había ciertas personas con quienes le bastaba hacerlas venir a su casa, mantenerlas unas horas bajo el dominio de su palabra, para que su deseo, excitado en algún encuentro, quedara saciado. Mediante simples palabras, se hacía la conjunción tan sencillamente como puede producirse en los infusorios. A veces, como seguramente le había ocurrido conmigo la noche en que me había convocado después de la cena en la casa de los Guermantes, la satisfacción se daba gracias a una violenta reconvención que el barón arrojaba al rostro del visitante, como ciertas flores, gracias a un resorte, rocían a distancia el insecto inconscientemente cómplice y desconcertado. El Sr. de Charlus, convertido de dominado en dominador, se sentía purificado de su inquietud y calmado y despedía al visitante que había dejado al instante de parecerle deseable. Por último, como la propia inversión se debe a que el invertido, al aproximarse demasiado a la mujer, no puede tener relaciones útiles con ella, está vinculada con una ley más alta en virtud de la cual tantas flores hermafroditas permanecen infecundas, es decir, con la esterilidad de la autofecundación. Cierto es que los invertidos en busca de un varón se contentan a menudo con uno tan afeminado como ellos, pero basta con que no pertenezcan al sexo femenino, del que llevan dentro de sí un embrión que no pueden utilizar, cosa que sucede a tantas flores —e incluso a ciertos animales— hermafroditas, como el caracol, que no pueden ser fecundados por sí mismos, pero sí por otros hermafroditas. A ese respecto los invertidos, que gustan de vincularse con el antiguo Oriente o la edad de oro de Grecia, se remontarían aún más atrás, a las épocas de ensayo en las que no existían ni las flores dioicas ni los animales unisexuados, a ese hermafroditismo inicial cuyo rastro parecen conservar algunos rudimentos de órganos masculinos en la anatomía de la mujer y de órganos femeninos en la del hombre. La mímica, al principio incomprensible para mí, de Jupien y del Sr. de Charlus me parecía tan curiosa como esos gestos tentadores dirigidos a los insectos, según Darwin, por las llamadas flores compuestas, que elevan los semiflósculos de sus cabezuelas para que se vean desde más lejos, como cierta heteroestilada que vuelve sus estambres y los curva para abrir camino a los insectos o les ofrece una ablución y comparable incluso, pura y simplemente, a los perfumes del néctar, el brillo de las corolas, que atraían en aquel momento a insectos en el patio. A partir de aquel día, el Sr. de Charlus iba a cambiar la hora de sus visitas a la Sra. de Villeparisis, no porque no pudiera ver a Jupien en otro lugar y con mayor comodidad, sino porque seguramente el sol de la tarde y las flores del arbusto estaban —como para mí— vinculados a su recuerdo. Por lo demás, no se contentó con recomendar los Jupien a la Sra. de Villeparisis, a la duquesa de Guermantes, a toda una brillante clientela que fue tanto más asidua para con la joven bordadora cuanto que las pocas señoras que se resistieron o simplemente se retrasaron fueron objeto de represalias terribles por parte del barón, ya fuera para que sirviesen de ejemplo o porque habían despertado su furia y se habían alzado contra sus empresas de dominación. Volvió el local de Jupien cada vez más lucrativo hasta que tomó definitivamente a éste como secretario y lo situó en las condiciones que veremos más adelante. «¡Ah! Ese Jupien sí que es un hombre feliz», decía Franoise, quien tenía tendencia a disminuir o exagerar las bondades, según que las recibiera ella u otros. Por lo demás, en aquel caso no necesitaba exagerar ni sentía, por lo demás, envidia, pues apreciaba sinceramente a Jupien. «¡Ah! Es un hombre tan bueno el barón», añadía, «tan estupendo, tan devoto, ¡tan como Dios manda! Si yo tuviera una hija por casar y fuera del mundo rico, se la entregaría al barón con los ojos cerrados». «Pero, Franoise», decía mi madre con dulzura, «iba a tener muchos maridos esa hija. Recuerde que ya se la ha prometido a Jupien». «¡Ah, caramba!», respondía Franoise. «Es que ése también es alguien que haría muy feliz a una mujer. Ya puede haber ricos y pobres miserables, nada tiene que ver con el carácter. El barón y Jupien son lo que se dice el mismo tipo de personas».

Por lo demás, yo exageraba mucho entonces, ante aquella primera revelación, el carácter electivo de una conjunción tan seleccionada. Cierto es que cada uno de los hombres iguales al Sr. de Charlus es un ser extraordinario, ya que, si bien no hace concesiones a las posibilidades de la vida, busca esencialmente el amor de un hombre de la otra raza, es decir, un hombre que guste de las mujeres (y que, por consiguiente, no podrá amarlo); al contrario de lo que creía en el patio, en el que acababa yo de ver a Jupien girar en torno al Sr. de Charlus como la orquídea insinuándose al abejorro, esas personas excepcionales a las que compadecemos son multitud, como veremos a lo largo de esta obra, por una razón que no se revelará hasta el final y ellas mismas se quejan de ser demasiado numerosas, en realidad, pues los dos ángeles que fueron colocados a las puertas de Sodoma para saber si sus habitantes habían hecho —como dice el Génesis— enteramente esas cosas cuyo clamor había subido hasta el Eterno habían sido elegidos —y no podemos por menos de alegrarnos de ello— muy mal por el Señor, quien debería haber confiado esa tarea a un sodomista. A éste las excusas: «Padre de seis hijos, tengo dos queridas, etcétera», no le habrían hecho bajar, benévolo, la espada flameante y suavizar las sanciones. Habría respondido: «Sí y tu mujer sufre las torturas de los celos, pero, incluso cuando no has elegido a esas mujeres en Gomorra, pasas las noches con un pastor de Hebrón». E inmediatamente lo habría hecho volver sobre sus pasos hacia la ciudad que iba a destruir la lluvia de fuego y azufre. Al contrario, dejaron huir a todos los sodomistas vergonzosos, aun cuando, al divisar a un muchacho, apartaran la cara, como la mujer de Lot, sin por ello quedar convertidos como ella en estatuas de sal. De modo que tuvieron una numerosa posteridad en quienes ese gesto siguió siendo habitual, como el de las mujeres disolutas que, aparentando mirar los zapatos exhibidos en un escaparate, vuelven la cabeza para mirar a un estudiante. Esos descendientes de los sodomistas, tan numerosos, que no se puede aplicarles el otro versículo del Génesis: «Si alguien puede contar el polvo de la tierra, podrá contar también esa posteridad», se han establecido en toda la Tierra, han tenido acceso a todas las profesiones y entran tan fácilmente en los clubes más cerrados, que, cuando un sodomista no es admitido en ellos, las bolas negras son en su mayoría las de sodomistas, quienes, por haber heredado la mentira que permitió a sus antepasados abandonar la ciudad maldita, procuran, sin embargo, incriminar la sodomía. Es posible que regresen a ella un día. Cierto es que en todos los países constituyen una colonia oriental, culta, musical, maldiciente, con cualidades encantadoras y defectos insoportables. Los veremos más detenidamente a lo largo de las páginas siguientes, pero hemos querido prevenir provisionalmente el funesto error consistente en crear —así como se ha creado un movimiento sionista— un movimiento sodomista y reconstruir una Sodoma. Ahora bien, nada más llegar, los sodomistas abandonarían la ciudad para no parecer ser de ella, tomarían a una mujer, mantendrían a queridas en otras ciudades, en las que encontrarían, por lo demás, todas las distracciones convenientes. Irían a Sodoma sólo los días de suprema necesidad, cuando su ciudad estuviera vacía, en los momentos en que el hambre hace salir al lobo del bosque, es decir, que todo sería, en una palabra, como en Londres, Berlín, Roma, Petrogrado o París.

En todo caso, aquel día, antes de mi visita a la duquesa, yo no llegaba tan lejos con el pensamiento y estaba desconsolado por haberme perdido tal vez —al prestar atención a la conjunción Jupien-Charlus— la fecundación de la flor por el abejorro.

SEGUNDA PARTE



CAPÍTULO I

El Sr. de Charlus en la alta sociedad. Un médico. Faz característica de la Sra. de Vaugoubert. Sra. de Arpajon, el surtidor de Hubert Robert y la alegría del gran duque Vladimir. Sra. de Amoncourt, Sra. de Citri, Sra. de Saint-Euverte, etcétera. Curiosa conversación entre Swann y el príncipe de Guermantes. Albertine al teléfono. Visitas en espera de mi segunda y última estancia en Balbec. Llegada a Balbec. Celos de Albertine. Las intermitencias del corazón.

Como no tenía prisa por llegar a aquella velada de los Guermantes a la que no estaba seguro de haber sido invitado, permanecí ocioso fuera, pero el día estival no parecía tener más prisa que yo en moverse. Aunque eran más de las nueve, seguía siendo él quien en la plaza de la Concordia daba aspecto de turrón rosado al obelisco de Luxor. Después modificó su matiz y lo convirtió en una materia metálica, por lo que el obelisco no sólo se volvió más precioso, sino que, además, pareció más delgado y flexible. Te imaginabas poder torcer, haber ya falseado ligeramente tal vez, esa joya. Ahora la Luna estaba en el cielo como un cuarto de naranja delicadamente pelado, aunque un poco mellado, pero más adelante iba a estar hecha del oro más resistente. Acurrucada y solita detrás de ella, una pobre estrellita iba a servir de única compañía a la Luna solitaria, mientras ésta, al tiempo que protegía —más audaz y adelantándose— a su amiga, blandiría como un arma irresistible, como un símbolo oriental, su amplia y maravillosa medialuna de oro.

Delante del palacete de la princesa de Guermantes, me encontré al duque de Chtellerault; ya no recordaba que media hora antes me perseguía aún el miedo —que, por lo demás, pronto iba a apoderarse de mí otra vez— a acudir sin haber sido invitado. Nos inquietamos y a veces mucho después del momento del peligro, olvidado gracias a la distracción, es cuando recordamos nuestra inquietud. Saludé al joven duque y entré en el palacete, pero aquí debo señalar antes una circunstancia mínima, que permitirá comprender un hecho que veremos en seguida.

Había alguien que, aquella noche como las anteriores, pensaba mucho en el duque de Chtellerault, sin sospechar, por lo demás, quién era: era el ujier —llamado en aquella época «el ladrador»— de la Sra. de Guermantes. El Sr. de Chtellerault, lejos de ser uno de los íntimos —como era uno de los primos— de la princesa, era recibido en su salón por primera vez. Sus padres, enemistados con ella desde hacía diez años, se habían reconciliado quince días antes y, obligados a estar ausentes de París aquella noche, habían encargado a su hijo que los representara. Ahora bien, unos días antes, el ujier de la princesa se había encontrado en los Campos Elíseos con un joven que le había parecido encantador, pero cuya identidad no había podido determinar. No es que el joven no se hubiera mostrado tan amable como generoso. Todos los favores que el ujier debía conceder —según se había imaginado— a un señor tan joven los había recibido, al contrario, pero el Sr. de Chtellerault era tan cobarde como imprudente; estaba tanto más decidido a no revelar su identidad cuanto que ignoraba con quién se las había; si lo hubiera sabido, habría sentido un miedo mayor, aunque infundado. Se había limitado a fingir que era inglés y, a todas las preguntas apasionadas del ujier, deseoso de volver a ver a quien debía tanto placer y larguezas, el duque se había limitado a responder, a lo largo de toda la avenida Gabriel: «I do not speak French».

Aunque el duque de Guermantes aparentara —por el origen materno de su primo— ver, pese a todo, un poquito de Courvoisier en el salón de la princesa de Guermantes-Baviera, por lo general se juzgaba el espíritu de iniciativa y la superioridad intelectual de aquella señora conforme a una innovación que no se veía en ningún otro sitio de su medio. En casa de la princesa de Guermantes los asientos se encontraban dispuestos de tal modo, que después de la cena —y cualquiera que fuese la importancia de la fiesta que fuera a seguir— se formaban pequeños grupos, los cuales, en caso necesario, se daban la espalda. Entonces la princesa indicaba su sentido social yendo a sentarse, como por preferencia, en uno de ellos. Por lo demás, no temía elegir y atraer a un miembro de otro grupo. Si, por ejemplo, había comentado al Sr. Detaille, quien había asentido, naturalmente, la belleza del cuello de la Sra. de Villemur, a la que, por estar situada en otro grupo, se veía de espaldas, la princesa no vacilaba en elevar la voz: «Señora de Villemur, el Sr. Detaille, como gran pintor que es, está admirando su cuello». La Sra. de Villemur lo entendía como una invitación directa a conversar; con la destreza que aporta la costumbre de montar a caballo, hacía girar lentamente su silla en un arco de tres cuartos de círculo y, sin molestar nada a sus vecinos, miraba casi de frente a la princesa. «¿No conoce usted al Sr. Detaille?», preguntaba la señora de la casa, a quien la hábil y púdica conversión de su invitada no bastaba. «A él no, pero sí sus obras», respondía la Sra. de Villemur, con expresión respetuosa e incitante y una oportunidad que muchos envidiaban, mientras dirigía al célebre pintor, para cuya presentación oficial no había servido la interpelación, un saludo imperceptible. «Venga, señor Detaille», decía la princesa, «voy a presentarle a la Sra. de Villemur». Entonces ésta mostraba el mismo ingenio para hacer un sitio al autor de El sueño que antes para volverse hacia él y la princesa adelantaba una silla para sí misma; en efecto, había interpelado a la Sra. de Villemur tan sólo para tener un pretexto con el que abandonar al primer grupo, con el que había pasado los diez minutos de rigor, y conceder un lapso igual de presencia al segundo. En tres cuartos de hora, todos los grupos habían recibido su visita, que parecía haber estado guiada todas las veces por el azar y las predilecciones, si bien tenía por objeto sobre todo poner de relieve con qué naturalidad «sabe recibir una gran señora», pero ahora empezaban a llegar los invitados de la velada y la señora de la casa se había sentado —derecha y orgullosa, con su majestad casi real y los ojos llameantes por su propia incandescencia— no lejos de la entrada, entre dos altezas sin belleza y la embajadora de España.

Yo hacía cola detrás de algunos invitados que habían llegado antes que yo. Tenía delante de mí a la princesa, cuya belleza no es lo único seguramente que me hace —entre tantas otras— recordar aquella fiesta, pero aquel rostro de la señora de la casa era tan perfecto, estaba estampado como una medalla tan bella, que ha conservado para mí una virtud conmemorativa. La princesa tenía la costumbre de decir a sus invitados, cuando se los encontraba unos días antes de sus veladas: «Vendrá usted, ¿verdad?», como si tuviera un gran deseo de charlar con ellos, pero, como no tenía nada de que hablar, al contrario, con ellos, en cuanto llegaban ante ella, se contentaba con interrumpir un momento, sin levantarse, su vana conversación con las dos altezas y la embajadora y dar las gracias diciendo: «Es usted muy amable por haber venido», no porque le pareciera que el invitado había dado muestras de amabilidad al acudir, sino para aumentar aún más la suya; después, volviendo a arrojarlo al instante al río, añadía: «Encontrará usted al Sr. de Guermantes en la entrada a los jardines», de modo que los invitados partían de visita y la dejaban tranquila. A algunos ni siquiera les decía nada, sino que se contentaba con mostrarles sus admirables ojos de ónice, como si hubieran acudido sólo a una exposición de piedras preciosas.

La primera persona que pasó por delante de mí fue el duque de Chtellerault.

Antes de responder a todas las sonrisas, a todos los saludos con la mano que le llegaban del salón, no había visto al ujier, pero éste lo había reconocido desde el primer instante. Al cabo de un momento iba a enterarse de aquella identidad que tanto deseaba conocer. Al preguntar a su «inglés» de la antevíspera qué nombre debía anunciar, el ujier no estaba sólo emocionado: se consideraba indiscreto, indelicado. Le parecía que iba a revelar a todo el mundo —que, sin embargo, nada sospecharía— un secreto que se consideraba culpable de descubrir así y exponer públicamente. Al oír la respuesta del invitado: «El duque de Chtellerault», se sintió turbado con tal orgullo, que se quedó un instante mudo. El duque lo miró, lo reconoció, se vio perdido, mientras el sirviente, que se había repuesto y conocía bastante bien su armorial para completar por sí solo una apelación demasiado modesta, gritaba con la energía profesional que se aterciopelaba con una ternura íntima: «¡Su Alteza Monseñor el duque de Chtellerault!». Pero ahora me tocaba a mí el turno de ser anunciado. Absorto en la contemplación de la señora de la casa, que aún no me había visto, yo no había pensado en las terribles funciones para mí —aunque de modo distinto que para el Sr. de Chtellerault— de aquel ujier vestido de negro como un verdugo, rodeado de un grupo de lacayos con libreas de lo más risueñas, sólidos mozos listos para apoderarse de un intruso y ponerlo en la puerta. El ujier me preguntó mi nombre, se lo dije tan maquinalmente como el condenado a muerte se deja atar al tajo. Al instante, alzó majestuosamente la cabeza y, antes de que hubiera yo podido rogarle que me anunciara a media voz para no herir mi amor propio, si no estaba invitado, y el de la princesa de Guermantes, si lo estaba, gritó las sílabas inquietantes con una fuerza capaz de estremecer la bóveda del palacete.

El ilustre Huxley —aquel cuyo sobrino ocupa actualmente un lugar preponderante en el mundo de la literatura inglesa— cuenta que una de sus enfermas ya no se atrevía a ir a las reuniones de sociedad, porque con frecuencia veía —en el asiento mismo que le indicaban con gesto cortés— a un señor anciano. Estaba completamente segura de que ora el gesto invitante ora la presencia del señor anciano era una alucinación, pues no le habrían designado un sillón ya ocupado, y, cuando Huxley, para curarla, la obligó a volver a la velada, la enferma tuvo un instante de penosa vacilación, en el que se preguntaba si la amable seña que le hacían era la cosa real o si, para obedecer a una visión inexistente, iba a sentarse en público sobre las rodillas de un señor en carne y hueso. Su breve incertidumbre fue cruel, menos tal vez que la mía. A partir del momento en que percibí el fragor de mi nombre, como el ruido previo a un posible cataclismo, hube de avanzar —para defender, en todo caso, mi buena fe y como si no estuviera atormentado por duda alguna— hacia la princesa con expresión resuelta.

Me vio de pronto cuando estaba a unos pasos de ella y, en lugar de permanecer sentada como con los otros invitados, se levantó —cosa que no me permitió seguir dudando de haber sido víctima de una maquinación— y vino hacia mí. Un segundo después, pude lanzar el suspiro de alivio de la enferma de Huxley, cuando, tras haber decidido sentarse en el sillón, lo encontró libre y comprendió que el señor anciano era la alucinación. La princesa acababa de ofrecerme la mano sonriendo. Se quedó unos instantes de pie, con la gracia particular de la estancia de Malherbe que acaba así:

Y para honrarlos levantarse los ángeles.

Se disculpó de que la duquesa no hubiera llegado aún, como si yo fuese a aburrirme sin ella. Para hacerme aquel saludo, ejecutó en torno a mí, al tiempo que me tenía cogido de la mano, un giro lleno de gracia, en cuyo torbellino me sentí transportado. Casi me esperaba que me entregara entonces, como una conductora de cotillón, un báculo con puño de marfil o un reloj de pulsera. A decir verdad, no me dio nada de eso y —como si, en lugar de bailar el boston, hubiera escuchado un sacrosanto cuarteto de Beethoven cuyos sublimes acentos hubiese temido turbar— detuvo ahí la conversación o, mejor dicho, no la inició y, radiante aún de haberme visto entrar, se limitó a comunicarme el lugar en el que se encontraba el príncipe.

Me alejé de ella y no me atreví a acercarme otra vez, pues sentí que no tenía absolutamente nada que decirme y que, con su inmensa buena voluntad, aquella mujer maravillosamente alta y bella, noble como lo eran tantas grandes señoras que subieron tan orgullosas al patíbulo, sólo habría podido —salvo atreverse a ofrecerme agua de melisa— repetirme lo que ya me había dicho dos veces: «Encontrará usted al príncipe en el jardín». Ahora bien, acercarme al príncipe era sentir renacer de otra forma mis dudas.

En todo caso, había que encontrar a alguien que me presentara. Se oía —dominando todas las conversaciones— el inagotable cotorreo del Sr. de Charlus, que charlaba con Su Excelencia el duque de Sidonia, a quien acababa de conocer. De profesión a profesión se adivina y de vicio a vicio también. El Sr. de Charlus y el Sr. de Sidonia se lo habían olido mutuamente: el de ser —en los dos casos— monologuistas en sociedad, hasta el punto de no poder soportar interrupción alguna. Por haber considerado en seguida que el problema carecía de remedio, como dice un célebre soneto, habían adoptado la determinación —no de callarse, sino— de hablar cada cual sin hacer caso de lo que dijera el otro. Así se había creado ese ruido confuso, producido en las comedias de Molire por varias personas que dicen, estando juntas, cosas diferentes. El barón, con su estentórea voz, estaba seguro, por lo demás, de llevar ventaja, de cubrir la débil voz del Sr. de Sidonia, sin por ello desanimarlo, pues, cuando el Sr. de Charlus recuperaba el aliento por un instante, el susurro del grande de España, que había proseguido, imperturbable, su discurso, llenaba el intervalo. Me habría gustado pedir al Sr. de Charlus que me presentara al príncipe de Guermantes, pero temía —con demasiada razón— que se enfadase conmigo. Yo había actuado para con él del modo más ingrato, al hacer caso omiso por segunda vez de sus ofrecimientos y no darle señales de vida desde la noche en que tan afectuosamente me había acompañado a casa y, sin embargo, no tenía yo como excusa anticipada la escena que acababa de ver, aquella misma tarde, entre Jupien y él. No sospechaba nada semejante. Cierto es que poco antes, como mis padres me reprochaban mi pereza y que no me hubiera molestado aún en escribir una nota al Sr. de Charlus, yo les había reprochado violentamente que quisieran hacerme aceptar proposiciones deshonestas, pero sólo la cólera y el deseo de encontrar la frase que podía resultarles más desagradable me habían dictado aquella respuesta mendaz. En realidad, no había imaginado yo nada sensual —ni sentimental siquiera— tras los ofrecimientos del barón. Se lo había dicho a mis padres como una simple locura, pero a veces el futuro vive en nosotros sin que lo sepamos y nuestras palabras, que creen mentir, designan una realidad próxima.

El Sr. de Charlus me habría perdonado seguramente mi falta de agradecimiento, pero lo que lo exasperaba era que mi presencia aquella noche en casa de la princesa de Guermantes, como desde hacía un tiempo, en la de su prima, parecía una burla de la declaración solemne: «En esos salones sólo se entra por mediación mía». Yo no había seguido —falta grave, crimen tal vez inexpiable— la vía jerárquica. El Sr. de Charlus sabía perfectamente que los truenos que blandía contra quienes no se plegaban a sus órdenes o aquellos a quienes había cogido odio empezaban, según muchos, a parecer —por mucha rabia con que los lanzara— de cartón y carecían ya de la fuerza para expulsar a nadie de sitio alguno, pero tal vez creyera que su amenguado poder, aun siendo grande, permanecía intacto ante novicios como yo. Por eso, no consideré oportuno precisamente pedirle un favor en una fiesta en la que mi simple presencia parecía un irónico mentís de sus pretensiones.

En aquel momento me detuvo un hombre bastante vulgar, el profesor E. Le había sorprendido verme en casa de los Guermantes. No menos sorprendido me sentía yo de encontrármelo allí, pues nunca se había visto —ni se vio después— en casa de la princesa a un personaje de su clase. Acababa de curar al príncipe, a quien ya habían administrado los sacramentos, de una neumonía infecciosa y al agradecimiento muy particular que sentía por él la Sra. de Guermantes se debía que hubieran quebrantado los usos y lo hubiesen invitado. Como no conocía absolutamente a nadie en aquellos salones y no podía errar indefinidamente por ellos solo como un ministro de la muerte, había sentido —tras reconocerme y por primera vez en su vida— la necesidad de decirme una infinidad de cosas, lo que le permitía despistar, y ésa era una de las razones por las que se había dirigido hacia mí. Había otra. Atribuía mucha importancia a no equivocarse nunca de diagnóstico. Ahora bien, su correo era tan numeroso, que no siempre se acordaba del todo —cuando sólo había visto una vez al enfermo— si la enfermedad había seguido, en efecto, el curso que le había asignado. Tal vez no haya olvidado el lector que, cuando el ataque de mi abuela, yo la había llevado a su casa, la tarde en que habían de coserle a él tantas condecoraciones. Con el tiempo que había transcurrido, ya no recordaba la esquela de defunción que le habíamos enviado en su momento. «Su señora abuela murió, ¿verdad?», me dijo con una voz en la que una certidumbre casi total calmaba una ligera aprensión. «¡Ah! ¡En efecto! Por lo demás, desde el primer instante en que la vi mi pronóstico fue totalmente pesimista, lo recuerdo muy bien».

Así fue como el profesor E se enteró o volvió a enterarse de la muerte de mi abuela y —debo decirlo, en su alabanza, que es la del cuerpo médico entero— sin manifestar —sin sentir tal vez— satisfacción. Los errores de los médicos son innumerables. Por lo general, pecan de optimistas en cuanto al régimen y de pesimistas en cuanto al desenlace. «¿Vino? En cantidad moderada, no puede hacerle daño, es, a fin de cuentas, un tonificante ¿El placer físico? Al fin y al cabo, es una función. Se lo permito sin abusar, entiéndame bien. El exceso en todo es un defecto». ¡Qué tentación entonces para el enfermo de renunciar a esos dos resurrectores, el agua y la castidad! En cambio, si se tiene algo en el corazón, albúmina, etcétera, no le queda a uno mucho tiempo. De buena gana se atribuyen trastornos graves, pero funcionales, a un cáncer imaginado. Resulta inútil continuar visitas que no podrán detener un mal ineluctable. Si el enfermo abandonado a sí mismo se impone entonces un régimen implacable y después se cura o al menos sobrevive, el médico, al saludarlo en la avenida de la Ópera, cuando lo creía desde hacía mucho en el Pre-Lachaise, verá en el de alzar el sombrero un gesto de insolencia burlona. Un inocente paseo delante de sus narices y barbas no causaría más cólera al Presidente de la Audiencia Penal que, dos años antes, pronunció una condena a muerte contra un bobo que no parece temer nada. Los médicos —no se trata de todos, desde luego, y no omitimos, mentalmente, excepciones admirables— se sienten en general más descontentos, más irritados, con la invalidación de su veredicto que contentos de su ejecución. Eso explica que el profesor E —aparte de la satisfacción intelectual que seguramente sintiese al ver que no se había equivocado— supiera limitarse a hablarme tristemente de la desgracia que nos había afectado. No deseaba abreviar la conversación, que le permitía despistar y le brindaba una razón para quedarse. Me habló del gran calor que hacía aquellos días, pero, aunque fuera culto y hubiese podido expresarse en buen francés, me dijo: «¿No sufre usted con esta hipertermia?». Es que la medicina ha logrado algunos pequeños avances en sus conocimientos desde Molire, pero ninguno en su vocabulario. Mi interlocutor añadió: «Lo que se debe hacer es evitar las sudaciones que causa, sobre todo en los salones recalentados, un tiempo semejante. Puede usted remediarlo, cuando vuelva a casa y tenga ganas de beber, mediante el calor» (lo que significaba, evidentemente, bebidas calientes).

Por la forma como había muerto mi abuela, aquel asunto me interesaba y había leído recientemente en un libro de un gran científico que la transpiración era perjudicial para los riñones, al hacer pasar por la piel lo que debe salir por otro conducto. Deploraba aquellos tiempos de canícula en los que mi abuela había muerto y distaba poco de incriminarlos. No hablé de ello al doctor E, pero él mismo me dijo: «La ventaja de estos tiempos muy calurosos, en los que la transpiración es muy abundante, es que alivian el riñón». La medicina no es una ciencia exacta.

El profesor E, aferrado a mí, sólo deseaba una cosa: no separarse de mí. Pero yo acababa de divisar al marqués de Vaugoubert haciendo grandes reverencias de derecha a izquierda a la princesa de Guermantes, después de haber retrocedido un paso. Me lo había presentado hacía poco el marqués de Norpois y yo esperaba encontrar en él a alguien que pudiera presentarme al señor de la casa. Las proporciones de esta obra no me permiten explicar aquí de resultas de qué incidentes de juventud era el Sr. de Vaugoubert uno de los pocos hombres de mundo —tal vez el único— que mantenía las llamadas en Sodoma «confidencias» con el Sr. de Charlus, pero, si bien nuestro ministro ante el rey Teodosio tenía algunos de los mismos defectos que el barón, era sólo en estado de muy pálido reflejo. Presentaba en forma infinitamente suavizada, sentimental y boba aquellas alternancias de simpatía y odio por las que el deseo de fascinar y después el miedo —igualmente imaginario— a verse —ya que no despreciado— al menos descubierto hacía pasar al barón. Sin embargo, el Sr. de Vaugoubert experimentaba dichas alternancias, que volvían ridículas una castidad, un «platonismo» —a los que, como gran ambicioso que era, había sacrificado, desde la época de las oposiciones, todo placer— y sobre todo su nulidad intelectual, pero, mientras que el Sr. de Charlus clamaba las alabanzas inmoderadas con una elocuencia en verdad brillante y la sazonaba con las más finas, las más mordaces, bromas, que dejaban a un hombre marcado para siempre, el Sr. de Vaugoubert expresaba la simpatía, al contrario, con la trivialidad de un hombre de última fila, un hombre de la alta sociedad, un funcionario, y las quejas —generalmente puros productos de la imaginación, como en el caso del barón— mediante una malevolencia sin tregua, pero sin ingenio y que chocaba tanto más cuanto que solía estar en contradicción con afirmaciones hechas por el ministro seis meses antes y tal vez repetidas de nuevo al cabo de un tiempo: regularidad en el cambio que atribuía una poesía casi astronómica a las diversas fases de la vida del Sr. de Vaugoubert, aunque sin ello nadie menos que él recordaba a un astro.

Las buenas noches que me dio nada tenían que ver con las que me habría dado el Sr. de Charlus. El Sr. de Vaugoubert daba a aquellas buenas noches —además de los mil melindres que consideraba propios de la alta sociedad y la diplomacia— un aire desenvuelto, fogoso, sonriente para parecer, por una parte, encantado de la vida —cuando, en realidad, rumiaba para sus adentros los sinsabores de una carrera sin ascenso y amenazada con la jubilación— y, por otra, joven, viril y encantador, cuando, en realidad, veía —y ya no se atrevía a ir a mirar en el espejo— las arrugas fijarse en los alrededores de un rostro que le habría gustado conservar colmo de seducciones. No es que hubiera deseado conquistas efectivas, cuya sola idea le daba miedo por el qué dirán, los escándalos, los chantajes. Tras haber pasado de un libertinaje casi infantil a la continencia absoluta a partir del día en que había pensado en el Quai dOrsay y se había propuesto hacer una gran carrera, tenía el aspecto de una fiera enjaulada, lanzando en todas direcciones unas miradas que expresaban el miedo, la apetencia y la estupidez. La suya era tal, que no pensaba en que los golfos de su adolescencia ya no eran unos chiquillos y, cuando un vendedor de periódicos le gritaba en sus narices: «La Presse!», más que de deseo se estremecía de espanto, por creerse reconocido y descubierto.

Pero, a falta de los placeres sacrificados a la ingratitud del Quai dOrsay, el Sr. de Vaugoubert tenía —y por eso habría deseado gustar aún— bruscos impulsos del corazón. Sólo Dios sabe con cuántas cartas abrumaba al ministerio, qué ardides personales desplegaba, cuántas veces recurría al crédito de la Sra. de Vaugoubert —a la que, por su corpulencia, su alcurnia, su aspecto masculino y sobre todo la mediocridad de su marido, se consideraba dotada de capacidades eminentes y encargada de desempeñar las verdaderas funciones de ministro plenipotenciario— para hacer entrar sin razón válida alguna a un joven carente del menor mérito en el personal de la legación. Cierto es que unos meses, unos años después, por poco que el insignificante agregado pareciera haber dado, sin la menor mala intención, señales de frialdad a su jefe, éste, creyéndose despreciado o traicionado, ponía el mismo ardor histérico en castigarlo que en el pasado en satisfacerlo. Removía Cielo y Tierra para que lo substituyeran y el director de Asuntos Políticos recibía diariamente una carta: «¿A qué espera usted para librarme de ese barbián? Hágalo entrar en vereda un poco: por su bien. Lo que necesita es pasar un poco las de Caín». Por eso, el cargo de agregado ante el rey Teodosio era poco agradable, pero, en todo lo demás, el Sr. de Vaugoubert era —gracias a su perfecto sentido común de hombre de mundo— uno de los mejores agentes del Gobierno francés en el extranjero. Cuando un hombre supuestamente superior, jacobino, que sabía de todo, lo substituyó más adelante, no tardó en estallar la guerra entre Francia y el país en el que reinaba aquel rey.

Al Sr. de Vaugoubert, como al Sr. de Charlus, no le gustaba ser el primero en saludar. Uno y otro preferían «responder», pues temían siempre cotilleos que aquel a quien, de lo contrario, hubieran ofrecido la mano hubiese podido oír sobre ellos desde la última vez en que se habían visto. En mi caso, el Sr. de Vaugoubert no tuvo que plantearse esa cuestión, pues había yo ido el primero, en efecto, a saludarlo, aunque sólo fuera por la diferencia de edad. Me respondió con expresión maravillada y encantada, mientras sus dos ojos seguían agitándose, como si a cada lado hubiera habido alfalfa y estuviese prohibido pacerla. Pensé que era conveniente solicitarle que me presentara a la Sra. de Vaugoubert, antes que al príncipe, a quien dejé para después. La idea de ponerme en relación con su esposa pareció colmarlo de gozo tanto por él como por ella y me condujo con paso resuelto hacia la marquesa. Tras llegar ante ella y designarme con la mano y los ojos, con todas las señales posibles de la consideración, se quedó mudo y se retiró al cabo de unos segundos, con expresión vivaracha, y me dejó solo con su mujer. Ésta me había ofrecido la mano al instante, pero sin saber a quién se dirigía aquella muestra de amabilidad, pues comprendí que el Sr. de Vaugoubert había olvidado cómo me llamaba, tal vez no me hubiese reconocido siquiera y, no queriendo, por cortesía, confesármelo, había hecho de la presentación una simple pantomima, conque no había yo adelantado nada: ¿cómo lograr que me presentara al señor de la casa una señora que desconocía mi nombre? Además, me veía obligado a hablar unos instantes con la Sra. de Vaugoubert, cosa que me aburría desde dos puntos de vista. No deseaba eternizarme en aquella fiesta, pues Albertine, a quien había regalado una localidad de palco para Fedra, había quedado en venir a verme un poco antes de medianoche. Cierto es que yo en modo alguno estaba prendado de ella; al recibirla aquella noche, obedecía a un deseo totalmente sensual, aunque estuviéramos en aquella época tórrida del año en que la sensualidad liberada visita de mejor grado los órganos del gusto, busca sobre todo el frescor. Más que del beso de una muchacha, tiene sed de naranjada, de un baño o incluso de contemplar esa Luna pelada y jugosa que saciaba la sed del cielo, pero, aun así, yo pensaba librarme junto a Albertine —quien me recordaba, por lo demás, el frescor de la ola— de las penas que no dejarían de infundirme muchos rostros encantadores (pues la princesa daba una velada tanto de muchachas como de señoras). Por otra parte, el de la imponente Sra. de Vaugoubert, borbónico y taciturno, no presentaba el menor atractivo.

En el ministerio decían, sin la menor malicia, que en ese matrimonio el marido llevaba las faldas y la mujer los pantalones. Ahora bien, había más verdad en ello de lo que se pensaba. La Sra. de Vaugoubert era un hombre. Que hubiera sido siempre así o hubiese llegado a ser lo que yo veía poco importa, pues en uno y otro caso se trata de uno de los milagros más conmovedores de la naturaleza y que hacen —sobre todo el segundo— asemejarse el reino humano al de las flores. En la primera hipótesis —si la futura Sra. de Vaugoubert había sido siempre tan excesivamente hombruna—, la naturaleza, mediante un ardid diabólico y benéfico, da a la muchacha el engañoso aspecto de un hombre y el adolescente al que no gustan las mujeres y quiere curarse encuentra con alegría ese subterfugio de descubrir una novia que le representa un mozo de carga. En el caso contrario, si la mujer no tiene al principio los caracteres masculinos, los va adquiriendo poco a poco para gustar a su marido, aun inconscientemente, mediante esa clase de mimetismo por el cual ciertas flores cobran el aspecto de los insectos a los que quieren atraer. El pesar de no ser amada, de no ser hombre, la viriliza. Aun aparte del caso que nos ocupa, ¿quién no ha observado hasta qué punto acaban las parejas más normales pareciéndose, a veces intercambiando incluso sus cualidades? Un antiguo canciller alemán, el príncipe de Bülow, se había casado con una italiana. A la larga, en Pincio, notaron hasta qué punto el esposo germánico había adquirido finura italiana y la princesa italiana rudeza alemana. Para salir hasta un punto excéntrico de las leyes que trazamos, todo el mundo conoce a un eminente diplomático francés cuyo origen sólo era recordado por su nombre, uno de los más ilustres de Oriente. Al madurar, al envejecer, se reveló en él el oriental que nunca habían sospechado y, al verlo, se lamenta la ausencia del fez, que lo complementaría.

Volviendo a costumbres muy ignoradas del embajador cuya silueta ancestralmente engrosada acabamos de evocar, la Sra. de Vaugoubert realizaba el tipo adquirido o predestinado cuya imagen inmortal es la Princesa Palatina, siempre con traje de montar y que, tras adquirir más que la virilidad de su marido y hacer suyos los defectos de los hombres a quienes no gustan las mujeres, denuncia en sus cartas de comadre las relaciones que mantienen entre sí todos los grandes señores de la corte de Luis XIV. Una de las causas que contribuyen aún más al aspecto masculino de mujeres como la Sra. de Vaugoubert es la de que el abandono en que las deja su marido, la vergüenza que por ello sienten, van marchitando poco a poco todo lo propio de la mujer. Acaban adquiriendo las cualidades y los defectos de que carece el marido. A medida que él va haciéndose más frívolo, más afeminado, más indiscreto, ellas se vuelven como la efigie sin encanto de las virtudes que el esposo debería practicar.

Rastros de oprobio, aburrimiento, indignación, deslustraban el rostro, de facciones regulares, de la Sra. de Vaugoubert. Yo notaba —¡ay!— que me miraba con interés y curiosidad como a uno de esos jóvenes que gustaban al Sr. de Vaugoubert y que tanto le habría gustado a ella ser, ahora que su marido, al envejecer, prefería la juventud. Me miraba con la atención de esas personas de provincias que en un catálogo de almacén de novedades copian el traje de chaqueta que tan bien sienta a la hermosa persona dibujada (en realidad, la misma en todas las páginas, pero multiplicada ilusoriamente en criaturas diferentes gracias a la diferencia de las poses y la variedad del vestuario). La propensión vegetal que impulsaba hacia mí a la Sra. de Vaugoubert era tan fuerte, que llegó hasta el extremo de agarrarme del brazo para que la llevara a beber un vaso de naranjada, pero me desprendí alegando que aún no me habían presentado al señor de la casa y pronto debía marcharme.

La distancia que me separaba de la entrada de los jardines donde aquél estaba charlando con algunas personas no era demasiada, pero me daba más miedo que si, para franquearla, hubiera hecho falta exponerse a un fuego continuo.

Muchas mujeres que podrían —me parecía— haberme presentado estaban en el jardín, donde, aun fingiendo una admiración exaltada, no sabían qué hacer, en verdad. Las fiestas de esa clase son en general anticipadas. Apenas tienen realidad hasta el día siguiente, en el que ocupan la atención de las personas que no fueron invitadas. Si un escritor verdadero, desprovisto del necio amor propio de tantos hombres de letras, ve, al leer el artículo de un crítico que siempre le ha manifestado la mayor admiración, citados los nombres de autores mediocres, pero no el suyo, no tiene tiempo para detenerse a pensar en algo que podría ser para él un motivo de asombro: sus libros lo reclaman. Pero una mujer de la alta sociedad nada tiene que hacer y, al ver en Le Figaro: «Ayer el príncipe y la princesa de Guermantes ofrecieron una gran velada, etcétera», exclama: «¡Cómo! Hace tres días hablé una hora con Marie-Gilbert, ¡y no me dijo nada!», y se calienta la cabeza para saber qué ha podido hacer a los Guermantes. Conviene decir que, en lo relativo a las fiestas de la princesa, el asombro era a veces tan grande en los invitados como en quienes no lo eran, pues estallaban en el momento en que menos se las esperaba y recurrían a personas a quienes la Sra. de Guermantes había olvidado durante años. Y casi todas las personas de mundo son tan insignificantes, que cada uno de sus semejantes sólo tiene en cuenta, para juzgarlas, su amabilidad: si lo invitan, las adora; si lo excluyen, las detesta. Para estos últimos, si, en efecto, la princesa, aun cuando fueran amigos, no los convidaba, con frecuencia se debía a su miedo a disgustar a «Palamde», quien los había excomulgado. Por eso, podía yo estar seguro de que no había hablado de mí al Sr. de Charlus; de lo contrario, no habría estado yo allí. Ahora se había acodado delante del jardín, junto al embajador de Alemania, en la barandilla de la gran escalera que conducía de vuelta al palacete, de modo, que los invitados —pese a las tres o cuatro admiradoras que se habían agrupado en torno al barón y casi lo ocultaban— se veían obligados a ir a saludarlo. Respondía llamándolos por su nombre y se oía sucesivamente: «Buenas noches, señor du Dazay; buenas noches, señora de La Tour du Pin-Verclause; buenas noches, señora de la Tour du Pin-Gouvernet; buenas noches, Pin-Verclause; buenas noches, Philibert; buenas noches, mi querida embajadora, etcétera». Emitía, así, un chillido continuo, interrumpido por recomendaciones benévolas o preguntas —cuya respuesta no escuchaba— que el Sr. de Charlus formulaba en tono sosegado, facticio, para manifestar indiferencia, y benigno: «Procure que no coja frío la pequeña, los jardines siempre están húmedos. Buenas noches, señora de Brantes. Buenas noches, señora de Mecklembourg. ¿Ha venido la joven? ¿Se ha puesto su arrebatador vestido rosa? Buenas noches, Saint-Géran». Cierto es que había orgullo en aquella actitud. El Sr. de Charlus sabía que, por ser un Guermantes, ocupaba un lugar preponderante en aquella fiesta, pero no había sólo orgullo y aquella propia palabra de «fiesta» evocaba, al hombre de dones estéticos, el sentido lujoso, curioso, que puede tener, si no se ofrece la fiesta en casa de gente de mundo, sino en un cuadro de Carpaccio o Veronese. Es más probable incluso que el príncipe alemán que era el Sr. de Charlus se imaginara más bien la fiesta que se celebra en «Tannhüser» y a sí mismo como el Margrave, quien tiene, a la entrada de la Warburg, buenas palabras condescendientes para cada uno de los invitados, mientras su desfile en el castillo o en el parque es saludado con la larga frase, cien veces repetida, de la famosa «Marcha».

Sin embargo, tenía que decidirme. Reconocía perfectamente bajo los árboles a mujeres con quienes mantenía yo una mayor o menor amistad, pero parecían transformadas, porque estaban en casa de la princesa y no de su sobrina y no las veía sentadas delante de un plato de Sajonia, sino bajo las ramas de un castaño. La elegancia del medio nada tenía que ver. Aunque hubiera sido infinitamente menor que en casa de «Oriane», yo habría experimentado la misma turbación. Si se apaga la electricidad en nuestro salón y debemos substituirla por lámparas de aceite, todo nos parece cambiado. Me sacó de mi incertidumbre la Sra. de Souvré. «Buenas noches», me dijo, al tiempo que venía hacia mí. «¿Hace mucho que no ha visto usted a la duquesa de Guermantes?». Era insuperable para dar a esa clase de frases una entonación encaminada a demostrar que no las pronunciaba por pura estupidez, como las personas que, por no saber de qué hablar, nos abordan mil veces citando una relación común, con frecuencia muy vaga. En cambio, tenía un fino hilo conductor de la mirada que significaba: «No crea que no lo he reconocido. Usted es el joven a quien vi en casa de la duquesa de Guermantes. Lo recuerdo muy bien». Por desgracia, la protección que me brindaba aquella frase de apariencia estúpida e intención delicada era extraordinariamente frágil y se disipó, en cuanto quise utilizarla. La Sra. de Souvré tenía el arte —si de lo que se trataba era de apoyar una solicitud ante alguien poderoso— de parecer a la vez —a ojos del solicitante— recomendarlo y —a ojos del alto personaje— no hacerlo, por lo que ese gesto de doble sentido le brindaba un crédito de gratitud para con este último, sin crearle débito alguno para con el otro. Alentado por la buena disposición de aquella señora, le pedí que me presentara al Sr. de Guermantes y ella aprovechó un momento en que las miradas del señor de la casa no estaban dirigidas a nosotros, me cogió, maternal, de los hombros y, sonriendo al rostro desviado del príncipe, que no podía verla, me empujó hacia él con un movimiento supuestamente protector y voluntariamente ineficaz, que me dejó plantado casi en mi punto de partida. Así es la cobardía de la alta sociedad.

La de una señora que vino a saludarme llamándome por mi nombre fue mucho mayor aún. Yo intentaba recordar el suyo, mientras le hablaba; recordaba muy bien haber cenado con ella, recordaba palabras que ella había dicho, pero mi atención, dirigida a la región interior donde se encontraban los recuerdos de ella, no podía descubrir su nombre. Sin embargo, estaba allí. Mi pensamiento había entablado como un juego para captar sus contornos, la letra por la que comenzaba, y aclararlo por fin entero. Era un esfuerzo inútil, yo sentía aproximadamente su masa, su peso, pero en cuanto a sus formas —al confrontarlas con el tenebroso cautivo acurrucado en la noche interior— me decía: «No es eso». Cierto es que mi entendimiento habría podido crear los nombres más difíciles. Por desgracia, no debía crear, sino reproducir. Toda acción mental es fácil, si no está sometida a la realidad. En aquel caso estaba obligado a someterme. Por fin el nombre vino de repente y por entero: «Señora de Arpajon». Yerro al decir que vino, pues no se me apareció —creo— con una propulsión de sí mismo. Tampoco creo que los ligeros y numerosos recuerdos relativos a aquella señora, que revoloteaban entre su nombre y yo y a los que no cesaba yo de pedir que me ayudaran —mediante exhortaciones como ésta: «Pero, bueno, si es esa señora, amiga de la Sra. de Souvré, que siente una admiración por Victor Hugo tan ingenua, mezclada con tanto espanto y horror»—, sirviesen en modo alguno para sacarlo a flote. En ese gran «escondite» que se juega en la memoria, cuando queremos encontrar un nombre, no hay una serie de aproximaciones graduales. No se ve nada y después, de pronto, aparece el nombre exacto y muy diferente de lo que creíamos adivinar. No ha sido él el que ha venido hasta nosotros. No, creo más bien que, a medida que vivimos, pasamos el tiempo alejándonos de la zona en que un nombre es distinto y, mediante un ejercicio de mi voluntad y mi atención, que aumentaba la agudeza de mi mirada interior, atravesé de pronto la semiobscuridad y vi claro. En todo caso, si hay transiciones entre el olvido y el recuerdo, son inconscientes, pues los nombres de etapa por los que pasamos, antes de encontrar el verdadero, son, por su parte, falsos y no nos acercan nada a él. Ni siquiera son —hablando con propiedad— otra cosa con frecuencia que simples consonantes, ausentes en el nombre recuperado. Por lo demás, ese trabajo mental, al pasar de la nada a la realidad, es tan misterioso, que esas consonantes falsas tal vez sean, al fin y al cabo, cables previos, torpemente tendidos para ayudarnos a aferrarnos al nombre exacto. «Todo esto», dirá el lector, «no nos dice nada sobre la falta de amabilidad de esa señora, pero, puesto que se ha detenido usted tanto, déjeme, señor autor, hacerle perder un minuto más para asombrarme de que, joven como era usted —o su protagonista, si no es usted—, tuviese ya tan poca memoria y no pudiera recordar el nombre de una señora a quien conocía muy bien». En efecto, es muy asombroso, señor lector, y más triste de lo que usted cree, cuando sentimos el anuncio del momento en que los nombres y las palabras desaparecerán de la zona clara del pensamiento y habrá que renunciar, por siempre jamás, a nombrar para nosotros mismos a quienes mejor hemos conocido. Es asombroso, en efecto, que sea necesario ese esfuerzo ya en la juventud para recuperar nombres que conocemos bien, pero, si esa deficiencia sólo se produjera en el caso de los nombres apenas conocidos, naturalmente olvidados y de los que no quisiéramos tomarnos la molestia de recordar, no carecería de ventajas. «¿Cuáles? Hágame el favor». Pues, mire usted, es que sólo el mal hace observar y aprender y permite descomponer los mecanismos que, de lo contrario, no conoceríamos. Un hombre que todas las noches cae como un fardo en su cama y ya deja de vivir hasta el momento de despertarse y levantarse, ¿pensará alguna vez en hacer —ya que no grandes descubrimientos— al menos pequeñas observaciones sobre el sueño? Apenas sabe si duerme. Un poco de insomnio no resulta inútil para apreciar el sueño, proyectar alguna luz en esa noche. Una memoria sin fallos no es un potente estímulo para estudiar los fenómenos de la memoria. «Bueno, a ver, ¿le presentará la Sra. de Arpajon al príncipe?». No, pero cállese y déjeme reanudar mi relato.

La Sra. de Arpajon fue más cobarde aún que la Sra. de Souvré, pero su cobardía tenía más excusas. Sabía que siempre había tenido poco poder en la sociedad. Dicho poder había resultado, además, debilitado por la relación que había mantenido con el duque de Guermantes; el abandono de éste le asestó el último golpe. El mal humor que le causó mi petición de presentarme al príncipe provocó en ella un silencio, con el que aparentó, ingenua, no haber oído lo que yo había dicho. No se dio cuenta siquiera de que la cólera la hacía fruncir las cejas. Tal vez se diese cuenta, al contrario, y no le preocupara la contradicción y la utilizó para la lección de discreción que podía darme sin demasiada grosería: quiero decir una lección muda y que no por ello era menos elocuente.

Por lo demás, la Sra. de Arpajon estaba muy contrariada, pues muchas miradas se habían alzado hacia un balcón Renacimiento en cuyo ángulo —en lugar de las estatuas monumentales que con tanta frecuencia se le habían aplicado en aquella época— se asomaba —no menos escultural que ellas— la magnífica duquesa de Surgis-le-Duc, la que acababa de suceder a la Sra. de Arpajon en el corazón de Basin de Guermantes. Bajo el ligero tul blanco que la protegía del fresco nocturno, se veía —ágil— su cuerpo con vuelos de Victoria. Yo ya sólo podía recurrir al Sr. de Charlus, quien había entrado en un cuarto de abajo con acceso al jardín. Como fingía estar absorto en una partida de whist simulada, gracias a lo cual no parecía ver a nadie, tuve todo el tiempo necesario para admirar la voluntaria y artística sencillez de su frac que —mediante detalles mínimos que sólo un modisto habría distinguido— parecía una «Armonía» en blanco y negro de Whistler: en blanco, negro y rojo más bien, pues el Sr. de Charlus llevaba —colgada de un amplio cordón de la chorrera del traje— la cruz de esmalte blanco, negro y rojo de caballero de la orden religiosa de Malta. En aquel momento interrumpió la partida del barón la Sra. de Gallardon, que acompañaba a su sobrino, el vizconde de Courvoisier, joven de rostro hermoso y expresión impertinente: «Primo», dijo la Sra. de Gallardon, «permíteme presentarte a mi sobrino Adalbert. Mira, Adalbert, aquí tienes al famoso tío Palamde del que tanto oyes hablar». «Buenas noches, señora de Gallardon», respondió el Sr. de Charlus y, sin siquiera mirar al joven, añadió: «Buenas noches, señor mío», con expresión huraña y voz tan violentamente descortés, que todo el mundo quedó estupefacto. Tal vez el Sr. de Charlus, sabedor de que la Sra. de Gallardon abrigaba dudas sobre sus costumbres y no había podido resistir en cierta ocasión el placer de aludir a ellas, deseaba salir al paso de todo lo que ella habría podido florear sobre una acogida amable a su sobrino y al tiempo hacer una clamorosa profesión de indiferencia para con los jóvenes; tal vez le hubiera parecido que el citado Adalbert no había respondido a su tía con expresión suficientemente respetuosa; tal vez, deseoso de tirar los tejos más adelante a un primo tan agradable, quisiera contar con la ventaja de una agresión previa, como los soberanos que, antes de emprender una acción diplomática, la apoyan con una acción militar.

No era tan difícil como yo creía que el Sr. de Charlus accediera a mi solicitud de presentarme. Por una parte, durante los veinte últimos años, aquel don Quijote se había batido contra tantos molinos de viento —con frecuencia parientes que, según afirmaba, se habían portado mal con él—, había prohibido tan a menudo «como persona imposible de recibir» que lo invitaran en casa de tales o cuales Guermantes, que éstos empezaban a tener miedo de enemistarse con todas las personas a las que querían, de privarse hasta su muerte de la frecuentación de ciertos recién llegados por los que sentían curiosidad, por amoldarse a los rencores tonantes, pero inexplicados, de un cuñado o primo al que le habría gustado que por él abandonaran a la esposa, al hermano, a los hijos. El Sr. de Charlus, más inteligente que los demás Guermantes, se daba cuenta de que ya sólo tenían en cuenta sus exclusivas una de cada dos veces y —anticipándose al futuro, temiendo que un día se privaran de él— había empezado a ceder terreno, a reducir —como se suele decir— sus pretensiones. Además, si bien tenía la facultad de dar durante meses, años, una vida idéntica a una persona detestada —no habría tolerado que se dirigiera a ésta una invitación y habría preferido batirse como un mozo de cuerda con una reina, pues ya no contaba para él la calidad de lo que le pusiera obstáculos—, tenía estallidos de cólera demasiado frecuentes para que no fuesen fragmentarios. «¡Será imbécil! ¡Será bribón y malintencionado! Voy a ponerlo en su lugar, barrerlo hasta las alcantarillas, donde, lamentablemente, no resultará inofensivo para la salubridad urbana», vociferaba incluso a solas en su casa, al leer una carta que consideraba irreverente o al recordar unas palabras que le habían transmitido, pero una nueva cólera contra un segundo imbécil disipaba la otra y, por poco que el primero se mostrara deferente, la crisis ocasionada por él quedaba olvidada, por no haber durado bastante para crear un fondo de odio y consolidarlo. Por eso, tal vez habría yo logrado —pese a su mal humor contra mí— mi propósito, cuando le pedí que me presentara al príncipe, si no hubiera tenido la desafortunada idea de añadir por escrúpulo y para que no pudiese atribuirme la indelicadeza de haber entrado a la buena de Dios contando con él para quedarme: «Ya sabe usted que los conozco muy bien; la princesa ha estado muy amable conmigo». «Pues entonces, si los conoce, ¿para qué necesita que se los presente?», me respondió con tono canino y, tras darme la espalda, reanudó su partida fingida con el nuncio, el embajador de Alemania y un personaje a quien yo no conocía.

Entonces, desde el fondo de aquellos jardines, en los que en tiempos el duque de Aiguillon hacía criar animales raros, llegó hasta mí, por las puertas abiertas de par en par, el sonido de alguien que olfateaba tantas elegancias y no quería perderse nada. El sonido se acercó, yo me dirigí por si acaso en su dirección y oí las palabras «buenas noches» susurradas a mi oído por el Sr. de Bréauté —no como el sonido mellado y como de chatarra de un cuchillo al afilarlo, menos aún como el grito de un jabato devastador de tierras cultivadas, sino— como la voz de un posible salvador. El Sr. de Bréauté era menos poderoso que la Sra. de Souvré, pero también adolecía mucho menos de falta de servicialidad, tenía una relación más cómoda con el príncipe que la Sra. de Arpajon y tal vez se hiciera ilusiones sobre mi situación en el medio de los Guermantes o tal vez la conociese mejor que yo, pero los primeros segundos me costó un poco captar su atención, pues, con las vivarachas papilas nasales, las ventanas de la nariz dilatadas, miraba de frente en todas direcciones, desorbitando curiosamente su monóculo, como si se hubiera encontrado ante quinientas obras maestras, pero, tras oír mi solicitud, la acogió con satisfacción, me llevó hasta donde estaba el príncipe y me presentó con expresión golosa, protocolaria y vulgar, como si le hubiera pasado —recomendándoselas— un plato de pastas. Así como la acogida del duque de Guermantes era, cuando quería, amable, colmada de camaradería, cordial y familiar, la del príncipe me pareció en la misma medida escueta, solemne, altiva. Apenas me sonrió, me llamó gravemente: «Señor». Yo había oído con frecuencia al duque burlarse de la altanería de su primo, pero, ante las primeras palabras que me dijo y que por su frialdad y seriedad representaban el más absoluto contraste con el lenguaje de Basin, comprendí en seguida que el hombre profundamente desdeñoso era el duque, quien te hablaba desde la primera visita «de igual a igual», y que —de los dos primos— el que era en verdad sencillo era el príncipe. Vi en su reserva un sentimiento mayor: no diré de igualdad, pues era algo inconcebible para él, pero sí de la consideración que se puede conceder a un inferior, como ocurre en todos los medios profundamente jerarquizados: en Palacio, por ejemplo, en una facultad, donde un fiscal del Tribunal Supremo o un «decano» conscientes de su alto cargo ocultan tal vez más sencillez real y, cuando se los conoce mejor, más bondad, sencillez verdadera, cordialidad, con su altivez tradicional, que otros más modernos con la afectación de la camaradería bromista. «¿Piensa usted seguir la carrera de su padre?», me dijo con expresión distante, pero interesada. Respondí someramente a su pregunta, por comprender que sólo la había formulado por cortesía, y me alejé para dejarle acoger a los recién llegados.

Divisé a Swann, quise hablar con él, pero en aquel momento vi que el príncipe de Guermantes, en lugar de recibir in situ las buenas noches del marido de Odette, se lo había llevado consigo al instante, con la fuerza de una bomba aspiradora, al fondo del jardín, pero, según me dijeron ciertas personas, «para ponerlo en la puerta».

Aun distraído en las reuniones de sociedad, hasta el punto de no enterarme sino dos días después, por los periódicos, de que una orquesta checa había tocado toda la noche y de que, de minuto a minuto, se habían sucedido las luces de Bengala, recuperé cierta facultad de atención ante la idea de ir a ver el célebre surtidor de Hubert Robert.

En un claro rodeado por hermosos árboles, varios de los cuales eran tan antiguos como él, plantado aparte, se lo veía de lejos, esbelto, inmóvil, endurecido, dejando agitar por la brisa sólo la parte más baja de su pálido y trémulo penacho. El siglo XVIII había depurado la elegancia de sus líneas, pero, al fijar el estilo del chorro, parecía haber detenido su vida; a esa distancia daba la impresión del arte más que la sensación del agua. La propia nube húmeda que se amontonaba perpetuamente en su cima conservaba el carácter de la época, como los que en el cielo se juntan en torno al palacio de Versalles, pero de cerca se advertía que, aun respetando, como las piedras de un palacio antiguo, el dibujo previamente trazado, eran aguas siempre nuevas que, al lanzarse con el deseo de obedecer las órdenes antiguas del arquitecto, no las cumplían exactamente sino pareciendo violarlas, pues sólo sus mil saltos dispersos podían dar a distancia la impresión de un único impulso. Éste se veía en realidad interrumpido con tanta frecuencia como la dispersión de la caída, mientras que de lejos me había parecido indesviable, denso, de una continuidad sin laguna. Desde un poco más cerca, se veía que dicha continuidad, en apariencia totalmente lineal, estaba asegurada en todos los puntos de la ascensión del chorro, por todos los puntos por donde debería haberse roto, por la entrada en línea, por la reanudación lateral, de un chorro paralelo que subía más alto que el primero y se veía, a su vez, a mayor altura, pero ya fatigosa para él, relevado por un tercero. De cerca, gotas sin fuerza recaían de la columna de agua cruzándose al pasar con sus hermanas que subían, y a veces —rasgadas, atrapadas en un remolino del aire agitado por ese brote sin tregua— flotaban antes de verse volcadas en el estanque. Contrariaban con sus vacilaciones, con su trayecto en sentido inverso, y difuminaban con su difuso vapor la rectitud y la tensión de ese tallo, elevando por encima de él una nube oblonga compuesta de mil gotitas, pero en apariencia pintada de marrón dorado e inmutable, que subía —infrangible, inmóvil, esbelta y rápida— a juntarse con las nubes del cielo. Por desgracia, una ráfaga de viento bastaba para enviarla de través a la tierra; a veces incluso un simple chorro desobediente divergía y, si no se hubiera mantenido a distancia respetuosa, habría mojado hasta los tuétanos a la muchedumbre imprudente y contemplativa.

Uno de esos pequeños accidentes, que tan sólo se producían en el momento en que se elevaba la brisa, fue bastante desagradable. Habían hecho creer a la Sra. de Arpajon que el duque de Guermantes —quien, en realidad, aún no había llegado— estaba con la Sra. de Surgis en las galerías de mármol rosado a las que se llegaba por la doble columnata, excavada en el interior, erigida a partir del brocal del estanque. Ahora bien, en el momento en que la Sra. de Arpajon iba a internarse por una de las columnatas, un fuerte golpe de brisa caliente torció el chorro e inundó tan completamente a la hermosa señora, que, al chorrear el agua por su escote al interior de su vestido, quedó tan empapada como si la hubieran sumergido en un baño. Entonces, no lejos de ella, un gruñido íntimo resonó lo bastante fuerte para resultar audible a todo un ejército y, sin embargo, prolongado en períodos, como si no se dirigiera al conjunto, sino sucesivamente a cada parte de las tropas; era el gran duque Vladimir, que se reía con todas las ganas, al ver la inmersión de la Sra. de Arpajon, una de las cosas más alegres —le gustaba decir más adelante— que había presenciado en su vida. Como algunas personas caritativas hicieron ver al moscovita que tal vez fueran de rigor unas palabras de condolencia por su parte y agradaran a aquella mujer que, a pesar de haber cumplido ya los cuarenta y al tiempo que se secaba con su chal, sin pedir ayuda a nadie, salía del apuro, con toda el agua que mojaba, maliciosa, el pretil del pilón, el gran duque, quien tenía buen corazón, consideró que debía obedecer y, apenas calmados los últimos fragores militares de la risa, se oyó un nuevo gruñido más violento aún que el otro. «¡Bravo, vieja!», exclamó dando palmadas, como en el teatro. La Sra. de Arpajon no apreció que elogiaran su destreza a expensas de su juventud y, como alguien le dijo, con voz ensordecida por el ruido del agua, vencido, sin embargo, por el trueno de Monseñor: «Creo que Su Alteza Imperial le ha dicho algo», respondió: «¡No! Ha sido a la Sra. de Souvré».

Crucé los jardines y volví a subir la escalera, donde la ausencia del príncipe, desaparecido, tras apartarse con Swann, engrosaba en torno al Sr. de Charlus la multitud de invitados, así como, cuando Luis XIV no estaba en Versalles, había más afluencia en casa de su señor hermano. Al pasar, me detuvo el barón, mientras detrás de mí dos señoras y un joven se acercaban a saludarlo.

«Es agradable verlo aquí», me dijo, al tiempo que me ofrecía la mano. «Buenas noches, señora de La Tremolle, buenas noches, mi querida Herminie». Pero seguramente el recuerdo de lo que me había dicho sobre su papel de jefe en el palacete de los Guermantes le infundía el deseo de parecer experimentar —respecto de lo que le disgustaba, pero no había podido impedir— una satisfacción a la que su impertinencia de gran señor y su dispersión de histérico atribuyeron inmediatamente una forma de ironía excesiva: «Es agradable», prosiguió, «pero es sobre todo muy gracioso». Y se puso a lanzar unas carcajadas que parecieron a la vez manifestar su alegría y la impotencia en que se veía el habla humana para expresarla, mientras ciertas personas, sabedoras de lo difícil de acceso y a la vez propenso a las «salidas» insolentes que era, se acercaban con curiosidad y, con una prisa casi indecente, ponían pies en polvorosa. «Vamos, no se enfade», me dijo, al tiempo que me tocaba suavemente el hombro, «ya sabe usted que lo aprecio mucho. Buenas noches, Antioche; buenas noches, Louis-René. ¿Ha ido a ver el surtidor?», me preguntó en tono más afirmativo que interrogativo. «Es muy bonito, ¿verdad? Es maravilloso. Podría estar aún mejor, naturalmente, suprimiendo ciertas cosas y entonces no habría nada igual en Francia, pero, tal como es, figura ya entre lo mejor. Bréauté le dirá que fue un error poner los farolillos, para intentar hacer olvidar que fue él quien tuvo esa idea absurda, pero sólo logró, en una palabra, afearlo muy poco. Resulta mucho más difícil desfigurar una obra maestra que crearla. Por lo demás, ya sospechábamos que Bréauté no estaba a la altura de Hubert Robert».

Yo seguí a la fila de visitantes que entraban en el palacete. «¿Hace mucho que ha visto usted a mi deliciosa prima Oriane?», me preguntó la princesa, quien había abandonado hacía poco su sillón en la entrada y regresaba conmigo a los salones. «Va a venir esta noche, la he visto esta tarde», añadió la señora de la casa. «Me lo ha prometido. Por cierto, que, según veo, el jueves va usted a cenar con nosotras dos en casa de la reina de Italia, en la embajada. Van a estar todas las altezas posibles, va a ser muy intimidante». En modo alguno podían intimidar a la princesa de Guermantes, en cuyos salones tanto abundaban y que decía: «Mis Cobourg, tan majos ellos», como podría haber dicho: «Mis perritos». Por eso, la Sra. de Guermantes dijo: «Va a ser muy intimidante», por simple tontería, que en la alta sociedad puede más que la vanidad. Sobre su propia genealogía sabía menos que un agregado de Historia. Por lo que se refería a sus relaciones, le interesaba mostrar que conocía los apodos que se les habían atribuido. Tras haberme preguntado si cenaría la semana siguiente en casa de la marquesa de la Pommelire, a la que con frecuencia llamaban «la Manzana», y recibir una respuesta negativa de mí, la princesa se calló durante unos instantes. Después, sin otro motivo que un ostentoso deseo de erudición involuntaria, trivialidad y conformidad con el espíritu general, añadió: «¡Es una mujer bastante agradable, la Manzana!».

Mientras la princesa charlaba conmigo, entraban precisamente el duque y la duquesa de Guermantes, pero al principio no pude ir a su encuentro, pues fui atrapado, al paso, por la embajadora de Turquía, quien, al tiempo que me designaba a la señora de la casa, a la que yo acababa de dejar, exclamó, mientras me agarraba del brazo: «¡Ah! ¡Qué mujer más deliciosa es la princesa! ¡Qué ser superior a todos! Me parece que, si yo fuera hombre», añadió, con un poco de bajeza y sensualidad orientales, «entregaría mi vida a esa celeste criatura». Respondí que me parecía encantadora, en efecto, pero que conocía mejor a su prima la duquesa. «Pero si no hay la menor relación», me dijo la embajadora. «Oriane es una mujer de mundo encantadora cuyo ingenio procede de Mémé y de Babal, mientras que Marie-Gilbert es alguien».

A mí nunca me gusta mucho que digan así, sin réplica, lo que debo pensar de las personas que conozco y no había razón alguna para que la embajadora de Turquía tuviera —sobre la valía de la duquesa de Guermantes— un juicio más seguro que el mío. Por otra parte, lo que explicaba también mi irritación contra la embajadora era que los defectos de un simple conocido, e incluso de un amigo, son para nosotros auténticos venenos, contra los que estamos, por fortuna, «mitridatados», pero, sin aportar el menor aparato de comparación científica y hablar de anafilaxia, digamos que en nuestras relaciones amistosas o puramente mundanas hay una hostilidad momentáneamente curada, pero de acceso recurrente. Solemos sufrir poco con esos venenos, mientras las personas se muestran «naturales». Al decir «Babal», «Memé», para designar a personas que no conocía, la embajadora de Turquía suspendía los efectos del «mitridatismo», que por lo general me la volvía tolerable. Me irritaba, lo que resultaba tanto más injusto cuanto que no hablaba así para hacerme creer que fuera íntima de «Mémé», sino por una instrucción demasiado rápida que la hacía nombrar a esos nobles señores conforme a la costumbre —creía ella— del país. Había seguido sus cursos en unos meses y no había respetado el orden de prelación, pero, al reflexionar al respecto, me parecía otra razón para mi desagrado por permanecer junto a la embajadora. No hacía mucho que en casa de «Oriane» aquella misma personalidad diplomática me había dicho, con expresión motivada y seria, que la princesa de Guermantes le resultaba francamente antipática. No consideré oportuno detenerme en aquel cambio brusco: se había debido a la invitación a la fiesta de aquella noche. La embajadora era totalmente sincera al decirme que la princesa de Guermantes era un ser sublime. Siempre lo había pensado, pero, al no haber sido invitada hasta entonces en casa de la princesa, había considerado oportuno dar a esa clase de no invitación la forma de una abstención voluntaria por principios. Ahora que la habían convidado y volverían —era de suponer— a hacerlo en adelante, su simpatía podía expresarse libremente. Para explicar las tres cuartas partes de las opiniones que se expresan sobre las personas, no es necesario recurrir al despecho amoroso, a la exclusión del poder político. El juicio permanece incierto: una invitación rechazada o recibida lo determina. Por lo demás, la embajadora de Turquía, como decía la duquesa de Guermantes, que hizo junto conmigo la inspección de los salones, «quedaba bien». Sobre todo era muy útil. Las verdaderas estrellas de la alta sociedad están cansadas de comparecer en ella. Quien siente curiosidad por verlas debe emigrar con frecuencia a otro hemisferio, donde están casi solas, pero las mujeres semejantes a la embajadora otomana, todas recientes en la alta sociedad, no dejan de brillar en ella: por doquier —por decirlo así— a la vez. Son útiles para esas como representaciones denominadas «velada», «sarao», a las que se harían llevar moribundas antes que dejar de asistir. Son las comparsas con quienes siempre se puede contar, apasionadas como para no faltar nunca a una fiesta. Por eso, los jóvenes necios, por ignorar que son falsas estrellas, ven en ellas a las reinas de la elegancia, mientras que haría falta una lección para explicarles en virtud de qué razones la Sra. Standish, por ellos ignorada y dedicada a pintar cojines, es al menos tan gran señora como la duquesa de Doudeauville.

En la vida corriente, los ojos de la duquesa de Guermantes eran distraídos y un poco melancólicos; sólo los hacía brillar con una llama espiritual siempre que había de saludar a algún amigo, absolutamente como si éste fuera una ocurrencia ingeniosa, un rasgo encantador, una delicia para delicados cuya degustación hubiera infundido una expresión de finura y alegría en el rostro del entendido, pero en las grandes veladas, como debía saludar demasiado, le parecía fatigoso tener que apagar todas las veces la luz. Así como un sibarita de la literatura, al ir al teatro a ver una novedad de uno de los maestros de la escena, demuestra su certeza de que no pasará una mala velada teniendo ya el labio —mientras entrega su abrigo en el guardarropa— preparado para una sonrisa sagaz, la mirada avivada para una aprobación maliciosa, así también la duquesa encendía la suya desde su llegada y para toda la velada y, mientras entregaba su abrigo de noche, de un magnífico rojo Tiépolo, que dejó ver un auténtico yugo de rubíes aherrojándole el cuello, y tras haber lanzado a su vestido esa última mirada rápida, minuciosa y completa de modista que es propia de la mujer de mundo, Oriane se cercioró del centelleo de sus ojos no menos que de sus otras joyas. En vano se precipitaron algunas «buenas lenguas», como el Sr. de Jouville, sobre el duque para impedirle entrar: «Pero ¿es que no sabe usted que el pobre Mama está en el artículo de la muerte? Acaban de administrárselo». «Lo sé, lo sé», respondió el Sr. de Guermantes, al tiempo que rechazaba a aquel pesado para entrar. «El viático ha surtido el mejor efecto», añadió sonriendo de placer, al pensar en el baile al que estaba decidido a no faltar después de la velada del príncipe. «No queríamos que se supiera que habíamos vuelto a casa», me dijo la duquesa. No sospechaba que la princesa había invalidado de antemano esa afirmación, al contarme que había visto por un instante a su prima, quien le había prometido que acudiría. El duque, después de fulminar a su mujer con la mirada durante cinco minutos, dijo: «He contado a Oriane las dudas que abrigaba usted». Ahora que carecían —veía ella— de fundamento y no debía hacer gestión alguna para intentar disiparlas, las declaró absurdas y me hizo objeto de sus bromas durante un largo rato. «¡Qué idea la de creer que no estaba usted invitado! ¡Siempre estamos invitados! Y, además, debía contar conmigo. ¿Cree usted que no habría podido yo conseguir que lo invitaran en casa de mi prima?». He de decir que más adelante hizo con frecuencia cosas mucho más difíciles por mí; no obstante, me abstuve de tomar sus palabras en el sentido de que yo hubiera mostrado demasiada reserva. Empezaba a conocer el valor exacto del lenguaje hablado o mudo de la amabilidad aristocrática, encantada de verter un bálsamo sobre el sentimiento de inferioridad de aquellos con los que se ejerce, pero no hasta el punto de disiparla, pues en ese caso dejaría de tener razón de ser. «Pero si usted es igual a nosotros, por no decir superior», parecían decir con todas sus acciones los Guermantes y lo decían de la forma más amable que imaginarse pueda para ser queridos, admirados, pero no para ser creídos: discernir el carácter ficticio de dicha amabilidad era lo que llamaban estar bien educado; considerar real la amabilidad era mala educación. Por lo demás, poco tiempo después, recibí una lección que acabó de enseñarme, con la más perfecta exactitud, el alcance y los límites de ciertas formas de la amabilidad aristocrática. Era en una reunión ofrecida por la duquesa de Montmorency a la reina de Inglaterra; hubo como un pequeño cortejo para llegar al ambigú y en cabeza iba la soberana del brazo del duque de Guermantes. Yo llegué en aquel momento. Con la mano libre, el duque me hizo, al menos a cuarenta metros de distancia, mil señales de llamada y amistad, de que podía —parecían querer decir— acercarme sin miedo, de que no me comerían crudo en lugar de los emparedados, pero, como mis conocimientos del lenguaje cortesano estaban empezando a mejorar, en lugar de dar un solo paso para acercarme, a mis cuarenta metros de distancia me incliné profundamente, pero sin sonreír, como habría hecho con alguien a quien apenas conociera y seguí mi camino en sentido contrario. Aunque hubiese podido escribir una obra maestra, los Guermantes me habrían hecho menos honores que por aquel saludo. No sólo no pasó inadvertido para el duque, pese a que aquel día hubo de responder a más de quinientas personas, sino tampoco para la duquesa, quien, cuando se encontró con mi madre, se lo contó y, absteniéndose de decirle que me había equivocado, que debería haberme acercado, añadió que su marido había quedado maravillado con mi saludo, que era imposible ser más expresivo. No cesaron de ver en aquel saludo todas las cualidades, sin por ello mencionar la que había parecido más preciosa, a saber, la de que hubiese sido discreto, y tampoco cesaron de hacerme cumplidos, que eran —así lo entendí— menos aún una recompensa por el pasado que una indicación para el futuro, al modo de la delicadamente concedida a sus alumnos por el director de un establecimiento educativo: «No olvidéis, queridos niños, que esos premios no son tanto para vosotros cuanto para vuestros padres, para que vuelvan a traeros el año próximo». Así, la Sra. de Marsantes, cuando alguien de un mundo diferente entraba en su medio, alababa a las personas discretas «a las que encontramos cuando vamos a buscarlas y el resto del tiempo se dejan olvidar», así como se avisa en forma indirecta a un sirviente que huele mal de que el uso del baño es perfecto para la salud.

Mientras yo hablaba con la Sra. de Guermantes, incluso antes de que hubiera abandonado el vestíbulo, oí una clase de voz que en el futuro iba a distinguir sin posible error. En aquel caso particular, era la del Sr. de Vaugoubert, quien hablaba con el Sr. de Charlus. Un clínico no necesita siquiera que el enfermo en observación se levante la camisa ni escuchar su respiración, le basta con la voz. ¡Cuántas veces me llamó más adelante la atención en un salón la entonación o la risa de determinado hombre, pese a que copiaba exactamente el lenguaje de su profesión o los modales de su medio, fingiendo una distinción severa o una grosería familiar, pero cuya falsa voz bastaba para informar: «Es un Charlus», a mi oído, ejercitado como el diapasón de un afinador! En aquel momento pasó todo el personal de una embajada y saludó al Sr. de Charlus. Aunque mi descubrimiento de la clase de enfermedad de que se trataba databa tan sólo de aquel mismo día —cuando había visto al Sr. de Charlus y a Jupien—, no habría necesitado —para emitir un diagnóstico— formular preguntas, auscultar, pero el Sr. de Vaugoubert, mientras charlaba con el Sr. de Charlus, pareció inseguro. Sin embargo, debería haber sabido a qué atenerse sobre las dudas de la adolescencia. El invertido cree ser el único de su clase en el universo; hasta más adelante no se imagina —otra hipérbole— que la única excepción es el hombre normal, pero el Sr. de Vaugoubert, como ambicioso y timorato que era, no se había entregado desde hacía mucho a lo que habría sido para él el placer. La carrera diplomática había surtido en su vida el efecto de una entrada en las órdenes. Combinada con la asiduidad a la Escuela de Ciencias Políticas, lo había condenado desde sus veinte años a la castidad del cristiano. Por eso, como los sentidos pierden fuerza y vivacidad, se atrofian, cuando se deja de usarlos, el Sr. de Vaugoubert, del mismo modo que el hombre civilizado que ya no puede hacer los ejercicios de fuerza, finura de oído, del hombre de las cavernas, había perdido la perspicacia especial de que raras veces carecía el Sr. de Charlus y en las mesas oficiales —ya fuese en París o en el extranjero— el ministro plenipotenciario no conseguía ya reconocer siquiera a quienes, bajo el disfraz del uniforme, eran en el fondo semejantes suyos. Algunos nombres que pronunció el Sr. de Charlus —indignado, si lo citaban por sus gustos, pero siempre dispuesto a divertirse dando a conocer los de los demás— causaron al Sr. de Vaugoubert un asombro delicioso. No era que, al cabo de tantos años, pensaran en aprovechar ganga alguna, pero al cambiar aquellas revelaciones rápidas —semejantes a las que en las tragedias de Racine informan a Atalía y a Abner de que Joas es de la raza de David, de que Ester, sentada en la púrpura, tiene padres judacas— el aspecto de la legación de X o de determinado servicio del Ministerio de Asuntos Exteriores, volvían retrospectivamente ese palacio tan misterioso como el templo de Jerusalén o la sala del trono de Susa. Para aquella embajada cuyo joven personal acudió en su totalidad a estrechar la mano del Sr. de Charlus, el Sr. de Vaugoubert adoptó la expresión maravillada de Elise, al exclamar en Esther:

¡Cielos! ¡Qué numeroso enjambre de inocentes bellezas

Se ofrece a mis ojos en multitud y sale por doquier!

¡Qué amable pudor llevan pintado en el rostro!

Después, deseoso de estar más «informado», lanzó, sonriendo, al Sr. de Charlus una mirada tontamente interrogativa y concupiscente: «Pero ¡cómo no!», dijo el Sr. de Charlus con la docta expresión de un erudito que habla a un ignaro. Al instante, el Sr. de Vaugoubert ya no volvió a apartar —cosa que irritó mucho al Sr. de Charlus— los ojos de aquellos jóvenes secretarios, a quienes el embajador de X en Francia, viejo reincidente, no había elegido al azar. El Sr. de Vaugoubert guardaba silencio, yo veía sólo sus miradas, pero, acostumbrado desde mi infancia a atribuir —incluso a lo que está mudo— el lenguaje de los clásicos, hacía decir a los ojos del Sr. de Vaugoubert los versos mediante los cuales Esther explica a Elisa que Mardoqueo, por celo en pro de su religión, ha procurado no situar junto a la reina sino a muchachas pertenecientes a ella.

Sin embargo, su amor a nuestra nación

Ha poblado este palacio de hijas de Sión,

Jóvenes y tiernas flores por la suerte agitadas,

Bajo un cielo extranjero como yo transplantadas.

En un lugar separado de testigos profanos

Dedica el excelente embajador a formarlas su estudio

y sus cuidados.

Por último, el Sr. de Vaugoubert habló y no mediante sus miradas. «A saber», dijo con melancolía, «si existirá lo mismo en el país en que resido». «Es probable», respondió el Sr. de Charlus, «empezando por el rey Teodosio, aunque no sé nada positivamente de él». «¡Oh! ¡Ni hablar!». «Entonces no le está permitido parecerlo hasta ese punto y pone unos melindres. Es de estilo “madraza”, el que más detesto. No me atrevería a salir por la calle con él. Por lo demás, usted debe de saber bien cómo es. Lo llaman el lobo blanco». «Se equivoca usted de medio a medio sobre él. Por lo demás, es encantador. El día en que se firmó el acuerdo con Francia, el rey me besó. Nunca me he sentido tan emocionado». «Era el momento de decirle lo que deseaba usted». «¡Huy, Dios mío! ¡Qué horror, tan sólo con que lo hubiera sospechado! Pero no abrigo temores a ese respecto». Palabras que oí, porque no estaba lejos, y me hicieron recitar mentalmente:

El rey hasta ahora ignora quién soy

Y ese secreto mantiene mi lengua encadenada.

Aquel diálogo, mudo a medias y a medias hablado, había durado tan sólo unos instantes y yo había dado sólo unos pasos aún en los salones con la duquesa de Guermantes, cuando una señora morena, extraordinariamente hermosa, la detuvo:

«Me gustaría verla. DAnnunzio la vio a usted desde un palco y escribió a la princesa T una carta en la que dice que nunca había visto nada tan hermoso. Daría toda su vida por diez minutos de conversación con usted. En todo caso, aun cuando no pueda o no quiera, tengo la carta en mi poder. Tendría usted que darme una cita. Hay ciertas cosas secretas que no puedo decir aquí. Veo que no me reconoce usted», añadió dirigiéndose a mí; «lo conocí en casa de la princesa de Parma» (donde yo no había estado nunca). «El emperador de Rusia quiere que envíen a su padre a Petersburgo. Si pudiera usted venir el martes, precisamente Isvolski estará allí, podría hablar con usted al respecto. Tengo un regalo que hacerle, querida», añadió, al tiempo que se volvía hacia la duquesa, «y que a nadie haría, salvo a usted. Los manuscritos de tres obras de Ibsen, que me envió por mediación de su enfermero. Me quedaré con uno y le regalaré los otros dos».

El duque de Guermantes no estaba encantado con aquellos ofrecimientos. Sin estar seguro de si Ibsen o DAnnunzio estaban muertos o vivos, ya veía a escritores, dramaturgos, yendo a visitar a su mujer e incluyéndola en sus obras. Las personas de la alta sociedad se imaginan de buen grado los libros como un cubo, por decirlo así, con una de las caras alzada, de modo que el autor se apresura a «hacer entrar» en él a las personas que conoce. Es desleal, evidentemente, y no son gente de poca monta. Cierto es que no sería aburrido verlas «pasar», pues gracias a ellos, si leemos un libro o un artículo, conocemos «lo que ocultan las cartas», podemos «quitar las máscaras». Aun así, lo más juicioso es atenerse a los autores muertos. El Sr. de Guermantes consideraba «de lo más conveniente» al señor que hacía la necrología en Le Gaulois. Éste al menos se contentaba con citar el nombre del Sr. de Guermantes en cabeza de las personas «señaladas» en los entierros en los que el duque se había inscrito. Cuando este último prefería que no figurara su nombre, en lugar de inscribirse, enviaba una carta de pésame a la familia del difunto en la que le manifestaba sus sentimientos más tristes. Así, si dicha familia encargaba publicar en el periódico: «Entre las cartas recibidas, citemos las del duque de Guermantes, etcétera», no era culpa del gacetillero, sino del hijo, hermano, padre de la difunta, a quienes el duque calificaba de advenedizos y con los cuales estaba decidido a no mantener relaciones en adelante (cosa que, por no conocer bien el sentido de las locuciones, llamaba «andar en dimes y diretes»). El caso es que los nombres de Ibsen y DAnnunzio y su incierta supervivencia hicieron fruncirse las cejas del duque, que no estaba aún lo bastante lejos de nosotros para no haber oído las diversas amabilidades de la Sra. de Timoléon dAmoncourt. Era una mujer encantadora, de un ingenio tan arrebatador —como su belleza—, que cualquiera de los dos por sí solo habría bastado para que gustara, pero, por haber nacido fuera del medio en el que ahora vivía, por haber aspirado en un principio tan sólo a tener un salón literario y como amiga —y en modo alguno amante: era de costumbres muy puras— que era sucesiva y exclusivamente de todos los grandes escritores, quienes le regalaban sus manuscritos y escribían libros para ella y tras haberse introducido en el Faubourg Saint-Germain por obra del azar, esos privilegios literarios le habían servido en él. Ahora tenía una situación tal, que no había de dispensar otras gracias que las derramadas por su presencia, pero, como había estado en tiempos habituada a la mundología, a las maniobras, a los servicios que prestar, perseveraba al respecto, aunque ya no fueran necesarios. Siempre tenía un secreto de Estado que revelar, un potentado a quien presentar, una acuarela de maestro que regalar. No dejaba de haber en todos aquellos atractivos inútiles un poco de mentira, pero hacían que su vida resultara una comedia de una complicación chispeante y era cierto que lograba el nombramiento de prefectos y generales.

Mientras caminaba a mi lado, la duquesa de Guermantes dejaba flotar delante de sí la azulada luz de sus ojos, pero en un punto impreciso, para evitar a las personas con las que no deseaba entrar en relación y cuyo escollo amenazante a veces adivinaba desde lejos. Avanzábamos entre una doble fila de invitados, quienes, sabedores de que nunca conocerían a «Oriane», querían al menos mostrarla —como una curiosidad— a su esposa: «Ursule, rápido, rápido, ven a ver a la Sra. de Guermantes, que está hablando con ese joven». Y tenías la sensación de que habría faltado poco para que se subieran a sillas a fin de ver mejor, como en la revista del 14 de julio o en el Gran Premio. No es que la duquesa de Guermantes tuviese un salón más aristocrático que su prima. A la primera acudían personas a quienes la segunda nunca habría querido invitar, sobre todo por su marido. Nunca habría recibido a la Sra. de Alphonse de Rothschild, que —como amiga íntima de la Srta. de La Tremolle y de la Sra. de Sagan, como la propia Oriane, que era— frecuentaba mucho la casa de esta última. Lo mismo sucedía también con el barón Hirsch, al que había llevado a su casa el príncipe de Gales, pero no a la de la princesa, a quien habría desagradado, y con algunas grandes notoriedades bonapartistas o incluso republicanas, que interesaban a la duquesa, pero a quienes el príncipe, realista convencido, no habría querido recibir. Como su antisemitismo era también una cuestión de principio, no cedía ante elegancia alguna, por acreditada que estuviese, y, si recibía a Swann, de quien era amigo de siempre y, por lo demás, el único de los Guermantes que lo llamaba Swann y no Charles, era porque, sabedor de que la abuela de Swann, protestante casada con un judío, había sido la amante del duque de Berri, intentaba de vez en cuando creerse la leyenda según la cual el padre de Swann era un hijo natural del príncipe. Según aquella hipótesis, que era, por lo demás, falsa, Swann, hijo de un católico, hijo, a su vez, de un Borbón y una católica, era puramente cristiano.

«¿Cómo? ¿No conoce usted estos esplendores?», me dijo la duquesa, refiriéndose al palacete en el que nos encontrábamos, pero, después de haber celebrado el «palacio» de su prima, se apresuró a añadir que prefería mil veces su «humilde cuchitril». «Aquí resulta admirable para visitar, pero, si hubiera de quedarme a dormir en habitaciones en las que han ocurrido tantos acontecimientos históricos, me moriría de pena. Me causaría el mismo efecto que haberme quedado encerrada después del cierre, de haber quedado olvidada, en el castillo de Blois, de Fontainebleau o incluso en el Louvre y tener como único recurso la tristeza de decirme que estoy en la habitación en la que fue asesinado Monaldeschi. Como camomila, es insuficiente. Hombre, ahí está la Sra. de Saint-Euverte. Acabamos de cenar en su casa. Como mañana ofrece su gran sarao anual, pensaba yo que se habría ido a acostar, pero no puede faltar a ninguna fiesta. Si se hubiese celebrado ésta en el campo, habría sido capaz de montar en una jardinera con tal de no faltar».

En realidad, la Sra. de Saint-Euverte había acudido aquella noche menos por el placer de no faltar a una fiesta en casa de otros que para garantizar el éxito de la suya, reclutar a los últimos adherentes y, en cierto modo, pasar in extremis la revista de tropas que el día siguiente iban a evolucionar brillantemente en su garden-party, pues desde hacía no pocos años los invitados a las fiestas Saint-Euverte en modo alguno eran ya los mismos que en otro tiempo. Las notabilidades femeninas del medio Guermantes, tan escasas entonces, habían llevado —embargadas de cortesía para con la señora de la casa— poco a poco a sus amigas. Al mismo tiempo, mediante una labor paralelamente progresiva, pero en sentido inverso, la Sra. de Saint-Euverte había reducido año tras año el número de personas desconocidas en el mundo elegante. Habían dejado de ver primero a una y después a otra. Durante un tiempo funcionó el sistema de las «hornadas», que permitía, gracias a fiestas sobre las que se hacía el silencio, convidar a los réprobos para que fueran a divertirse entre sí, lo que dispensaba de invitarlos con las personas distinguidas. ¿De qué podían quejarse? ¿Acaso no tenían —panem et circenses— unas pastas y un buen programa musical? Por eso, en simetría en cierto modo con las dos duquesas en exilio, a las que en tiempos, cuando se había inaugurado el salón Saint-Euverte, se había visto sostener, como dos cariátides, su insegura techumbre, en los últimos años ya sólo se distinguía —mezcladas con la alta sociedad— a dos personas heterogéneas: la anciana Sra. de Cambremer y la esposa —de voz muy bella— de un arquitecto, a quien se veían obligados con frecuencia a pedir que cantara, pero, como ya no conocían a nadie en casa de la Sra. de Saint-Euverte, añoraban a sus compañeras perdidas y notaban que molestaban, parecían estar a punto de morir de frío, como dos golondrinas que no han emigrado a tiempo, conque el año siguiente no fueron invitadas; la Sra. de Franquetot probó a hacer una gestión en pro de su prima, que tanto gustaba de la música, pero, como no pudo obtener una respuesta más explícita que estas palabras: «Pero ¡si siempre se puede entrar a escuchar música, si le divierte! ¡No es ningún delito!», la Sra. de Cambremer no consideró la invitación lo bastante acuciante y se abstuvo.

Tras semejante transmutación, llevada a cabo por la Sra. de Saint-Euverte, de un salón de leprosos en otro de grandes señoras —la última forma en apariencia ultraelegante, que había adoptado—, podía asombrar que, el día siguiente de la fiesta más brillante de la temporada, la anfitriona hubiese tenido necesidad de acudir la víspera a dirigir un llamamiento supremo a sus tropas, pero es que la preeminencia del salón Saint-Euverte existía sólo para aquellos cuya vida mundana consiste sólo en leer la crónica de las reuniones vespertinas y las veladas, en Le Gaulois o Le Figaro, sin haber ido nunca a una de ellas. A esos mundanos que sólo ven la alta sociedad en el periódico, la enumeración de las embajadoras de Inglaterra, Austria, etcétera, de las duquesa de Uzs, de La Trémoille, etcétera, etcétera, bastaba para que imaginaran de buen grado el salón Saint-Euverte como el primero de París, cuando, en realidad, era uno de los últimos. No es que las crónicas mintiesen. La mayoría de las personas citadas habían estado, en efecto, presentes, pero todas ellas habían acudido como resultado de imploraciones, cortesías, favores y con la sensación de honrar infinitamente a la Sra. de Saint-Euverte. Semejantes salones, menos solicitados que rehuidos y a los que se acude —por decirlo así— por compromiso, sólo hacen ilusión a las lectoras de «Ecos de sociedad». Las trae sin cuidado una fiesta, en verdad elegante, en la que la señora de la casa, pudiendo contar con todas las duquesas, quienes se consumen de ganas de estar «entre los elegidos», sólo se lo pide a dos o tres y no encarga la mención del nombre de sus invitados en el periódico. Por eso, esas mujeres, desconocedoras o desdeñosas del poder que ha adquirido ahora la publicidad, son elegantes para la reina de España, pero desconocidas de la multitud, porque la primera sabe y la segunda ignora quiénes son.

La Sra. de Saint-Euverte no era una de esas mujeres y, como buena cosechadora que era, acudía a recoger para el día siguiente a todos los invitados. El Sr. de Charlus no era uno de ellos, siempre se había negado a ir a su casa, pero estaba enemistado con tantas personas, que la Sra. de Saint-Euverte podía atribuirlo a su carácter.

Cierto es que, si sólo hubiera estado allí Oriane, la Sra. de Saint-Euverte podría no haberse molestado, ya que la invitación había sido de viva voz y, por lo demás, había sido aceptada con esa encantadora gracia engañosa en cuyo ejercicio triunfan esos académicos de quienes el candidato se despide conmovido y sin abrigar la menor duda de que puede contar con su voto, pero no estaba sólo ella. ¿Acudiría el príncipe de Agrigento? ¿Y la Sra. de Durfort? Conque, para estar sobre aviso, la Sra. de Saint-Euverte había considerado más oportuno trasladarse ella misma; insinuante con unos, imperativa con otros, para todos anunciaba, con indirectas, diversiones inimaginables e irrepetibles y la promesa de encontrar, seguro, en su casa a la persona que deseaban —o al personaje que necesitaban— conocer y esa clase de función con la que estaba investida —como ciertas magistraturas del mundo antiguo— de ser una vez al año quien daría el día siguiente el garden-party más considerable de la temporada le confería una autoridad momentánea. Ya estaban hechas y concluidas sus listas, por lo que, mientras recorría despacito los salones de la princesa para verter sucesivamente en todos los oídos: «No me olvidará usted mañana», tenía la gloria efímera de desviar los ojos sin dejar de sonreír, si veía de pronto a un petardo a quien evitar o a algún hidalgüelo cuya admisión en casa de «Gilbert» se debía a una camaradería colegial y cuya presencia en su garden-party nada aportaría. Prefería no hablarle para poder decir después: «Hice las invitaciones verbalmente y, por desgracia, no lo vi a usted». Así, ella —una simple Saint-Euverte— hacía con sus fisgones ojos una «selección» entre los asistentes a la velada de la princesa y, al actuar así, se creía una verdadera duquesa de Guermantes.

Conviene decir que ésta tampoco gozaba tanto como se podría creer de libertad para saludar y sonreír. Por una parte, cuando se negaba a hacerlo, era sin duda voluntariamente: «Es que me fastidia esa mujer», decía. «¿Es que voy a verme obligada a pasarme una hora hablándole de su velada?».

Se vio pasar a una duquesa muy morena a la que su fealdad y su estupidez y ciertos deslices de conducta habían exiliado —no de la sociedad, sino— de ciertas intimidades elegantes. «¡Ah!», susurró la Sra. de Guermantes, con el vistazo exacto y desengañado de un entendido al que muestran una joya falsa. «¡Que reciban a alguien así aquí!». Con el simple espectáculo de la señora medio tarada y cuyo rostro estaba cubierto de granos con pelos negros, la Sra. de Guermantes estimaba el mediocre valor de aquella velada. Se había criado —pero había cesado toda relación— con aquella señora; respondió a su saludo con una simple señal de la cabeza de lo más seca. «No comprendo», me dijo, como para disculparse, «que Marie-Gilbert nos invite junto con toda esta hez. Se puede decir que la hay aquí de todos los pelajes. Estaba mucho mejor organizado en casa de Mélanie Pourtals. Podía tener al Santo Sínodo y el templo del Oratorio, si le placía, pero al menos no nos hacía acudir esos días». Pero, en el caso de muchos, era por timidez, miedo a que hiciera una escena su marido, quien no quería que recibiese a artistas, etcétera, «Marie-Gilbert» protegía a muchos de ellos, había que tener cuidado para no ser abordado por alguna ilustre cantante alemana, por cierto miedo también en relación con el nacionalismo, que —como representante, junto con el Sr. de Charlus, del espíritu de los Guermantes— despreciaba desde el punto de vista mundano (ahora hacían pasar —para glorificar al Estado Mayor— a un general plebeyo por delante de ciertos duques), pero a quien —como sabía que no la consideraban bienpensante— hacía, sin embargo, grandes concesiones, hasta el extremo de temer haber de dar la mano a Swann en aquel medio antisemita. A ese respecto, no tardó en tranquilizarse, tras enterarse de que el príncipe no había dejado entrar a Swann y había tenido con él «como un altercado». No corría el riesgo de conversar en público con el «pobre Charles», a quien prefería querer en privado.

«Y esa otra, ¿quién es?», exclamó la Sra. de Guermantes, al ver a una señora con expresión un poco extraña, con un vestido negro tan sencillo, que parecía una desdichada, hacerle —así como a su marido— un gran saludo. No la reconoció y, como era capaz de semejantes insolencias, se irguió, como ofendida, y miró sin responder: «Pero ¿quién es esa persona, Basin?», preguntó con expresión de asombro, mientras el Sr. de Guermantes, para reparar la descortesía de Oriane, saludaba a la señora y estrechaba la mano a su marido. «Pues la Sra. de Chaussepierre y has estado muy descortés». «No sé qué es eso de Chaussepierre». «El sobrino de la anciana tía Chanlivault». «No conozco nada semejante. ¿Quién es la mujer? ¿Por qué me saluda?». «Pero, si no puedes conocerla mejor: es la hija de la Sra. de Charleval, Henriette Montmorency». «¡Ah! Pero si conocí muy bien a su madre: era encantadora, muy ingeniosa. ¿Por qué se casó con toda esa gente a la que no conozco? ¿Y dices que se llama Sra. de Chaussepierre?», dijo deletreando esa palabra con expresión interrogativa y como si temiera equivocarse. El duque le lanzó una mirada dura. «¡No es tan ridículo como pareces considerarlo llamarse Chaussepierre! El viejo Chaussepierre era el hermano de la Charleval, antes citada, de la Sra. de Sennencoury de la vizcondesa de Merlerault. Son personas estupendas». «¡Ah! Basta», exclamó la duquesa, que, como una domadora, no quería parecer nunca dejarse intimidar por las miradas devoradoras de la fiera. «Basin, ¡cómo me alegras la vida! No sé adónde has ido a buscar esos nombres, pero te he hecho todos mis cumplidos. Si bien ignoraba a Chaussepierre, he leído a Balzac, no eres tú el único que lo ha hecho, e incluso he leído a Labiche. Aprecio a Chanlivault, no odio a Charleval, pero confieso que Du Merlerault es la obra maestra. Por lo demás, hemos de reconocer que Chaussepierre tampoco está mal. Has coleccionado todo eso, no es posible. Usted, que quiere escribir un libro», me dijo, «debería recordar a Charleval y Du Merlerault. No encontrará nada mejor». «Lo que le pasará es que lo procesarán, sencillamente; le das muy malos consejos, Oriane». «Espero por su bien que tenga a su disposición a personas más jóvenes, si desea pedir malos consejos, y sobre todo que los siga, pero ¡el único mal que quiere hacer es un libro!». Bastante lejos de nosotros, una joven maravillosa y altiva destacaba con un vestido blanco, de tul y cubierto de diamantes. La Sra. de Guermantes, que hablaba delante de todo un grupo imantado por su gracia, la miró. «Tu hermana es en todas partes la más hermosa; está encantadora esta noche», dijo, al tiempo que cogía una silla, al príncipe de Chimay, que pasaba. El coronel de Froberville, cuyo tío era el general del mismo nombre, vino a sentarse junto a nosotros, así como el Sr. de Bréauté, mientras que el Sr. de Vaugoubert volvía contoneándose —por un exceso de buena educación que conservaba incluso cuando jugaba al tenis, en el que, a fuerza de pedir permisos a personajes antes de alcanzar la pelota, hacía perder el partido inevitablemente a su bando— junto al Sr. de Charlus —hasta entonces casi envuelto por la inmensa falda de la condesa Molé, a quien profesaba admirar sobre todas las mujeres— y por casualidad en el momento en que varios miembros de una nueva misión diplomática en París saludaban al barón. Al ver a un joven secretario de expresión particularmente inteligente, el Sr. de Vaugoubert dedicó al Sr. de Charlus una sonrisa en la que se formulaba visiblemente una sola pregunta. El Sr. de Charlus tal vez habría comprometido voluntariamente a alguien, pero sentirse, él, comprometido por aquella sonrisa procedente de otro y que sólo podía tener un significado, lo exasperó. «No sé absolutamente nada al respecto, le ruego que se guarde sus curiosidades para sus adentros. A mí me dejan más que frío. Por lo demás, en este caso particular, es una metedura de pata de primera por su parte. Ese joven es —lo sé— todo lo contrario». En eso el Sr. de Charlus, irritado por haber sido denunciado por un necio, no decía la verdad. Si el barón hubiera estado en lo cierto, el secretario habría constituido una excepción en aquella embajada. Estaba, en efecto, compuesta de personalidades muy diversas, varias extraordinariamente mediocres, de modo que, si se quería saber cuál había podido ser el motivo de su elección, sólo se podía descubrir su condición de invertidos. Al poner a la cabeza de aquella pequeña Sodoma diplomática a un embajador a quien gustaban, al contrario, las mujeres con una exageración cómica de compadre de revista que hacía maniobrar como Dios manda a su batallón de travestidos, parecían haber obedecido a la ley de los contrastes. Pese a lo que tenía ante sus ojos, no creía en la inversión. Dio prueba inmediata de ello al casar a su hermana con un encargado de negocios a quien consideraba por error un mujeriego. Así, pues, resultó un poco molesto y no tardó en ser substituido por una nueva excelencia que garantizó la homogeneidad del conjunto. Otras embajadas intentaron rivalizar con aquélla, pero no pudieron —como el concurso general del bachillerato, en el que se lo lleva siempre determinado instituto— disputarle el premio y hubieron de pasar más de diez años antes de que, tras introducirse agregados heterogéneos en aquel todo tan perfecto, otra pudiera por fin arrancarle la funesta palma y avanzar en cabeza.

La Sra. de Guermantes, aliviada del miedo a tener que hablar con Swann, ya sólo sentía curiosidad por la conversación que éste había mantenido con el señor de la casa. «¿Sabe usted de qué han hablado?», preguntó el duque al Sr. de Bréauté. «He oído decir», respondió éste, «que ha sido sobre un pequeño acto que el escritor Bergotte había mandado representar en su casa. Fue encantador, por lo demás, pero parece ser que el actor se caracterizó de Gilbert, a quien, por lo demás, el señor Bergotte deseaba, en efecto, representar». «¡Hombre! Me habría divertido ver remedar a Gilbert», dijo la duquesa sonriendo, soñadora. «Por esa pequeña representación», prosiguió el Sr. de Bréauté, al tiempo que adelantaba su mandíbula de roedor, «ha pedido explicaciones Gilbert a Swann, quien se ha contentado con responder, cosa que a todo el mundo ha parecido muy ingeniosa: “Pero ¡qué va! No se le parece a usted en nada. ¡Usted es mucho más ridículo!”. Por lo demás», prosiguió el Sr. de Bréauté, «esa obrita era encantadora. La Sra. Molé estaba presente y se divirtió muchísimo». «¿Cómo? ¿La Sra. Molé va allí?», dijo la duquesa asombrada. «¡Ah! Parece ser incluso que fue Mémé quien lo organizó. Es lo que acaba ocurriendo siempre con esos lugares. Un buen día empieza a ir todo el mundo y yo, que me he excluido voluntariamente por principio, me encuentro sola aburriéndome en un rincón». Desde que el Sr. de Bréauté le había hecho aquel relato, la duquesa de Guermantes había como adoptado —ya que no sobre el salón de Swann, al menos sobre la hipótesis de ver a Swann al cabo de un instante— un nuevo punto de vista. «La explicación que nos da usted», dijo el Sr. de Bréauté al coronel de Froberville, «es totalmente inventada. Tengo mis razones para saberlo. El príncipe se ha limitado a soltar un exabrupto a Swann y le ha hecho saber, como decían nuestros padres, que no debía volver a aparecer por su casa, dadas las opiniones que pregona y, en mi opinión, mi tío Gilbert no sólo ha tenido mil veces razón de hacerlo, sino que, además, debería haber cortado hace más de seis meses con un dreyfusista notorio».

El pobre Sr. de Vaugoubert, quien de jugador de tenis demasiado calmoso había pasado a ser aquella vez una inerte pelota de tenis, a su vez, lanzada con consideración, se vio proyectado hacia la duquesa de Guermantes, a quien presentó sus honores. Recibió una acogida bastante mala, pues Oriane estaba convencida de que todos los diplomáticos —o políticos— de su mundo eran unos memos.

El Sr. de Froberville se había beneficiado, lógicamente, de la situación de favor que desde hacía poco se reservaba a los militares en la sociedad. Por desgracia, si bien la mujer con quien se había casado era una pariente muy auténtica de los Guermantes, era también extraordinariamente pobre y, como él mismo había perdido su fortuna, apenas mantenían relaciones y eran personas a las que se dejaba de lado, exceptuadas las grandes ocasiones, cuando tenían la suerte de perder a un pariente o de casarse con él. Entonces formaban parte de verdad de la comunión de la alta sociedad, como los católicos de nombre que sólo se acercan a la Santa Mesa una vez al año. Su situación material habría sido desdichada incluso si la Sra. de Saint-Euverte, fiel al afecto que había sentido por el difunto general de Froberville, no hubiera ayudado de todas las formas posibles al matrimonio, regalando ropa y distracciones a las dos niñas, pero el coronel, considerado buena persona, no tenía un alma agradecida. Envidiaba los esplendores de una benefactora que los celebraba, a su vez, sin tregua y sin medida. El garden-party anual era para él, su mujer y sus hijas un placer maravilloso que no habrían querido perderse por todo el oro del mundo, pero un placer envenenado por la idea de los gozos de orgullo que obtenía con ello la Sra. de Saint-Euverte. El anuncio de dicho garden-party en los periódicos, que después, tras un relato detallado, añadían, maquiavélicamente: «Ya volveremos a hablar de esa hermosa fiesta», los detalles complementarios de los vestuarios, ofrecidos varios días seguidos, dolían tanto a los Froberville, que ellos, bastante privados de placeres y sabedores de que podían contar con el de aquella reunión vespertina, llegaban todos los años a desear que el mal tiempo empañara su éxito, a consultar el barómetro y a anticipar, encantados, las primicias de una tormenta que pudiera arruinar la fiesta.

«No voy a discutir de política con usted, Froberville», dijo el Sr. de Guermantes, «pero, por lo que se refiere a Swann, puedo decir francamente que su conducta para con nosotros ha sido incalificable. Después de que en tiempos lo patrocináramos en nuestra sociedad y también el duque de Chartres, me han dicho que es abiertamente dreyfusista. Nunca me lo habría imaginado en él, un fino sibarita, una mentalidad positiva, un coleccionista, un aficionado a los libros antiguos, miembro del Jockey, hombre rodeado de la consideración general, conocedor de los mejores proveedores, quien nos enviaba el mejor oporto que beber se pueda, un diletante, un padre de familia. ¡Ah! ¡Qué engañado me he sentido! No hablo de mí, reconozco que soy un viejo idiota, cuya opinión no cuenta, un desarrapado en cierto modo, pero, aunque sólo hubiera sido por Oriane, no debería haberlo hecho, debería haber desautorizado abiertamente a los judíos y a los sectarios del condenado».

«Sí, después de las muestras de amistad que siempre le ha dado mi mujer», prosiguió el duque, quien consideraba, evidentemente, que condenar a Dreyfus por alta traición, fuera cual fuese la opinión que él tuviera en su fuero interno sobre su culpabilidad, constituía como una prueba de gratitud por la acogida recibida en el Faubourg Saint-Germain, «debería haberse desolarizado, pues Oriane —pregúntenselo a ella— sentía auténtica amistad por él». La duquesa, pensando que un tono ingenuo y tranquilo daría un valor más dramático y sincero a sus palabras, dijo con voz de colegial, como dejando salir simplemente la verdad de su boca y dando sólo a sus ojos una expresión un poco melancólica: «Pues es verdad, ¡no tengo ninguna razón para ocultar que sentía un afecto sincero por Charles!». «¿Ve? No es que lo diga yo y, después de eso, ¡lleva la ingratitud hasta el extremo de ser dreyfusista!».

«A propósito de dreyfusistas», dije yo, «parece ser que el príncipe Von lo es». «¡Ah! Hace usted bien en hablarme de él», exclamó el Sr. de Guermantes, «iba a olvidar que me expresó su deseo de venir el lunes, pero que sea dreyfusista o no me da completamente igual, puesto que es extranjero. Me importa un comino. En el caso de un francés es distinto. Cierto es que Swann es judío, pero hasta hoy mismo —discúlpeme, Froberville— yo había tenido la debilidad de creer que un judío podía ser francés, me refiero a un judío honorable, hombre de mundo. Ahora bien, Swann lo era con toda la fuerza de esa palabra. Pues bien, me obliga a reconocer que me había equivocado, ya que toma partido por ese Dreyfus —quien, culpable o no, en modo alguno forma parte de su medio y al que nunca había llegado a conocer— contra una sociedad que lo había adoptado, lo había tratado como a uno de los suyos. Se diga lo que se diga, todos habíamos salido garantes de Swann, yo habría respondido de su patriotismo como del mío. ¡Ah! ¡Qué mal nos ha recompensado! Confieso que nunca me habría esperado eso de él. Lo consideraba mejor. Tenía ingenio (en su género, naturalmente). Sé perfectamente que ya había cometido la sandez de su vergonzoso matrimonio. Hombre, ¿sabe usted a quién dolió mucho el matrimonio de Swann? A mi mujer. Oriane tiene a menudo lo que me gustaría llamar una apariencia de insensibilidad, pero, en el fondo, siente con una fuerza extraordinaria». La Sra. de Guermantes, encantada con aquel análisis de su carácter, lo escuchaba con expresión modesta, pero no decía palabra, por escrúpulo de asentir al elogio, sobre todo por miedo a interrumpirlo. Si el Sr. de Guermantes hubiera hablado una hora al respecto, ella se habría movido aún menos que si le hubiesen interpretado música. «Pues bien, recuerdo que, cuando se enteró de la boda de Swann, se sintió herida: le pareció que estaba mal en alguien a quien habíamos dado tantas muestras de amistad. Quería mucho a Swann; sintió mucha pena. ¿Verdad, Oriane?». La Sra. de Guermantes consideró oportuno responder a una interpelación tan directa, sobre un detalle que le permitiría, sin parecerlo, confirmar las alabanzas, que le parecían haber concluido. Con tono tímido y sencillo y expresión tanto más estudiada cuanto que quería presentarla como «sentida», dijo con dulzura reservada: «Es verdad. Basin no se equivoca». «Y, sin embargo, aún no era lo mismo. ¡Qué le vamos a hacer! El amor es el amor, aunque, en mi opinión, no debe traspasar ciertos límites. Todavía a un joven, a un chiquillo, que se deja entusiasmar por las utopías, lo disculparía, pero Swann, hombre inteligente, de una delicadeza demostrada, fino entendido en cuadros, familiar del duque de Chartres, ¡del propio Gilbert!». Por lo demás, el tono con el que el Sr. de Guermantes decía aquellas palabras era de lo más simpático, sin sombra de la vulgaridad de que daba muestras con demasiada frecuencia. Hablaba con una tristeza ligeramente indignada, pero todo en él respiraba esa gravedad suave que constituye el encanto melifluo y magnífico de ciertos personajes de Rembrandt, el burgomaestre Seis, por ejemplo. Se notaba que la cuestión del comportamiento de Swann en relación con el caso Dreyfus ni siquiera se planteaba para el duque, pues cabían pocas dudas al respecto; sentía la aflicción de un padre, al ver a uno de sus hijos, por cuya educación ha hecho los mayores sacrificios, arruinar voluntariamente la magnífica situación que le ha brindado y deshonrar —mediante calaveradas que los principios o los prejuicios de la familia no pueden admitir— un nombre respetado. Cierto es que el Sr. de Guermantes no había manifestado en el pasado un asombro tan profundo y doloroso, cuando se había enterado de que Saint-Loup era dreyfusista, pero, para empezar, consideraba a su sobrino un joven descarriado y en quien, hasta que se hubiese enmendado, nada podía extrañar, mientras que Swann era lo que el Sr. de Guermantes llamaba «un hombre ponderado, un hombre con una posición de primer orden». Además y sobre todo, había pasado mucho tiempo durante el cual, si bien, desde el punto de vista histórico, los acontecimientos parecían haber justificado en parte la tesis dreyfusista, la oposición antidreyfusista había intensificado su violencia y de puramente política en un principio había pasado a ser social. Ahora era una cuestión de militarismo, de patriotismo, y las olas de cólera alzadas en la sociedad habían tenido tiempo de cobrar esa fuerza que nunca han tenido al comienzo de una tempestad. «Miren», prosiguió el Sr. de Guermantes, «incluso desde el punto de vista de sus queridos judíos, puesto que se empeña en apoyarlos, Swann ha cometido una pifia de un alcance incalculable. Demuestra que están todos unidos en secreto y se ven obligados, en cierto modo, a prestar apoyo a alguien de su raza, aunque no lo conozcan. Es un peligro público. Evidentemente, hemos sido demasiado suaves y la metedura de pata cometida por Swann tendrá tanta mayor resonancia cuanto que era estimado, recibido incluso, y era prácticamente el único judío al que conocíamos. Nos diremos: Ab uno disce omnes». (La satisfacción de haber encontrado en su memoria, en el momento justo, una cita tan oportuna, fue lo único que iluminó con una sonrisa orgullosa la melancolía del gran señor traicionado).

Yo sentía grandes deseos de saber qué había ocurrido exactamente entre el príncipe y Swann y de ver a este último, en caso de que aún no hubiera abandonado la velada. «He de decirle», me respondió la duquesa, a quien hablé de ese deseo, «que no tengo excesivo interés en verlo, porque, al parecer, por lo que ya me han dicho en casa de la Sra. de Saint-Euverte, le gustaría, antes de morir, que yo conociera a su esposa y a su hija. Dios mío, siento una pena infinita de que esté tan enfermo, pero en primer lugar espero que no sea tan grave y, además, es que no es una razón, porque sería demasiado fácil, la verdad. A un escritor sin talento le bastaría decir: “Vótenme para la Academia, porque mi esposa está a punto de morir y quiero darle esa última alegría”. Si hubiera que conocer a todos los moribundos, dejaría de haber salones. Mi cochero podría deducir: “Mi hija está muy mal, haga que me reciban en casa de la princesa de Parma”. Adoro a Charles y me daría mucha pena tener que denegárselo; por eso, prefiero evitar que me lo pida. Espero con todo mi corazón que no esté moribundo, como dice, pero la verdad es que, si así fuera, no sería el momento adecuado para conocer a esas dos personas que me han privado del más agradable de mis amigos durante quince años y a quienes me legaría, circunstancia que ni siquiera podría yo aprovechar para verlo, ¡puesto que habría muerto!».

Pero el Sr. de Bréauté no había cesado de dar vueltas al mentís que le había infligido el coronel de Froberville. «No dudo de la exactitud de su relato, mi querido amigo», dijo, «pero el mío era de buena fuente. Me lo había transmitido el príncipe de La Tour dAuvergne». «Me asombra que un sabio como usted siga diciendo “el príncipe de La Tour dAuvergne”», interrumpió el duque de Guermantes. «Como usted sabe, en modo alguno lo es. Ya sólo hay un miembro de esa familia. Es el tío de Oriane, el duque de Bouillon». «¿El hermano de la Sra. de Villeparisis?», pregunté, al recordar que ésta era una señorita de Bouillon. «Exactamente. Oriane, la Sra. de Lambresac te saluda».

En efecto, se veía de vez en cuando formarse y pasar como una estrella fugaz una débil sonrisa destinada por la duquesa de Lambresac a alguien a quien había reconocido, pero dicha sonrisa —en lugar de concretarse en una afirmación activa, en un lenguaje mudo, pero claro— se ahogaba casi al instante como en un éxtasis ideal que no distinguía nada, mientras que la cabeza se inclinaba en un gesto de bendición beata parecido al que inclina hacia la muchedumbre de los comulgantes a un prelado un poco debilitado. La Sra. de Lambresac no lo era en absoluto, pero yo ya conocía esa clase particular de distinción desusada. En Combray y en París todas las amigas de mi abuela tenían la costumbre de saludar, en una reunión mundana, con una expresión tan seráfica como si hubieran visto a algún conocido en la iglesia, en el momento de la Elevación o durante un entierro y le enviaban un saludo que acababa en oración. Ahora bien, una frase del Sr. de Guermantes iba a completar mi comparación. «Pero usted conoce ya al duque de Bouillon», me dijo el Sr. de Guermantes. «Salía antes de mi biblioteca, cuando ha entrado usted: un señor bajo y muy blanco». Era aquel a quien yo había tomado por un pequeño burgués de Combray y en cuyo parecido con la Sra. de Villeparisis caía yo entonces, pensándolo bien. La similitud de los saludos evanescentes de la duquesa de Lambresac con los de las amigas de mi abuela había empezado a interesarme, al mostrarme que en los medios estrechos y cerrados, ya sean de la pequeña burguesía o de la gran nobleza, persisten los antiguos modales, lo que nos permite, como a un arqueólogo, reconocer cómo podía ser la educación y la parte del alma que refleja en la época del vizconde de Arlincourt y de Losa Puget. Ahora la perfecta coincidencia de aspecto entre un pequeño burgués de Combray de su edad y el duque de Bouillon me recordaba mejor —cosa que ya me había sorprendido tanto cuando había visto al abuelo materno de Saint-Loup, el duque de La Rochefoucauld, en un daguerrotipo en el que resultaba idéntico en vestimenta, aspecto y modales a mi tío abuelo— que las diferencias sociales e incluso individuales se funden a distancia en la uniformidad de una época. La verdad es que el parecido de la vestimenta y también la reverberación por el rostro del espíritu de la época ocupan en una persona un lugar hasta tal punto más importante que su casta, la cual sólo ocupa uno grande en el amor propio del interesado y en la imaginación de los demás, que, para darse cuenta de que un gran señor de la época de Luis Felipe es menos diferente de un burgués de la misma época que de un gran señor de la época de Luis XV, no es necesario recurrir a las galerías del Louvre.

En aquel momento, un músico bávaro de gran melena, a quien protegía la princesa de Guermantes, saludó a Oriane. Ésta respondió con una inclinación de la cabeza, pero el duque, furioso al ver a su mujer saludar a alguien a quien él no conocía, que tenía un aspecto singular y, por lo que creía saber el Sr. de Guermantes, muy mala reputación, se volvió hacia ella con expresión interrogativa y terrible, como diciendo: «¿Quién es ese bárbaro?». La situación de la pobre Sra. de Guermantes era ya bastante complicada y, si el músico hubiera tenido un poco de piedad de aquella esposa mártir, se habría alejado a toda prisa, pero —ya fuera por el deseo de no encajar la humillación que acababan de infligirle en público, en medio de los amigos más antiguos del círculo del duque, cuya presencia tal vez hubiera motivado un poco su inclinación silenciosa, y demostrar que había sido a ciencia cierta y no sin conocerla como había saludado a la Sra. de Guermantes u obedeciendo a la obscura e irresistible inspiración de la pifia que lo había movido, en un momento en el que debería haberse fiado de la inteligencia, a aplicar la letra misma del protocolo— el músico se acercó más a la Sra. de Guermantes y le dijo: «Señora duquesa, quisiera solicitar el honor de ser presentado al duque». La Sra. de Guermantes se sentía muy desgraciada, pero en fin, por muy esposa engañada que fuera, no por ello dejaba de ser la duquesa de Guermantes y no podía parecer desprovista de su derecho a presentar a su marido las personas a las que conocía. «Basin», dijo, «permíteme presentarte al Sr. de Herweck». «No voy a preguntarle si irá usted mañana a casa de la Sra. de Saint-Euverte», dijo el coronel de Froberville a la Sra. de Guermantes para disipar la penosa impresión causada por la intempestiva petición del Sr. de Herweck. «A ella asistirá todo París». Entretanto, volviéndose con un solo movimiento y como con una sacudida hacia el músico indiscreto y haciendo frente a la situación, el duque de Guermantes, monumental, mudo, irritado, semejante a Júpiter tonante, se quedó inmóvil así unos segundos, con los ojos encendidos de cólera y asombro y el pelo crespo, como si saliera de un cráter. Luego, como movido por un impulso —lo único que le permitía tener la cortesía que le habían pedido— y después de haber parecido manifestar con su actitud desafiante a toda la concurrencia que no conocía al músico bávaro, cruzando tras la espalda sus dos manos enguantadas de blanco, se volvió hacia delante y asestó al músico un saludo tan profundo, embargado de tal estupefacción y rabia, tan brusco, tan violento, que el artista retrocedió temblando, mientras se inclinaba, para no recibir un tremendo cabezazo en el vientre. «Pues es que precisamente no voy a estar en París», respondió la duquesa al coronel de Froberville. «He de decirle (y no debería confesarlo) que he llegado a la edad que tengo sin conocer las vidrieras de Montfort-lAmaury. Es vergonzoso, pero así es, conque, para reparar esa ignorancia culpable, me he prometido ir mañana a verlas». El Sr. de Bréauté sonrió, muy fino. En efecto, comprendió que, si la duquesa había podido llegar a su edad sin conocer las vidrieras de Montfort-lAmaury, aquella visita artística no cobraba de súbito el carácter urgente de una intervención «en caliente» y habría podido sin mayor problema —después de haberla diferido durante más de veinticinco años— aplazarla veinticuatro horas. El proyecto concebido por la duquesa era simplemente el decreto promulgado, al modo de los Guermantes, de que el salón Saint-Euverte no era, desde luego, una casa en verdad digna, sino una a la que te invitaban para adornarse contigo en la crónica de Le Gaulois, una que concedería un sello de suprema elegancia a aquellas a quienes —o, en todo caso, a quien, si sólo era una— no se viese en ella. La delicada diversión del Sr. de Bréauté —acompañada del placer poético sentido por las personas de mundo al ver a la Sra. de Guermantes hacer cosas que su inferior situación no les permitía imitar, pero cuyo simple espectáculo les inspiraba la sonrisa del campesino apegado a su gleba y que ve a hombres más libres y afortunados pasar por encima de su cabeza— no tenía relación alguna con el arrobo disimulado, pero inmenso, que sintió al instante el Sr. de Froberville.

Los esfuerzos que hacía el Sr. de Froberville para que no se oyera su risa lo habían hecho ponerse rojo como un tomate y, aun así, entrecortando sus palabras con ataques de risa, exclamó en tono misericordioso: «¡Oh! Pobre tía Saint-Euverte, ¡va a caer enferma! ¡No! ¡La desdichada no va a tener la compañía de su duquesa! ¡Qué palo! Pero ¡si es como para palmarla!», añadió, desternillándose. Y, con su embriaguez, no podía por menos de recurrir a los pies y frotarse las manos. Sonriendo con un ojo y una sola comisura de los labios al Sr. de Froberville, cuya amable intención apreciaba, la Sra. de Guermantes acabó decidiéndose a despedirse de él.

«Mire, voy a verme obligada a darle las buenas noches», le dijo, al tiempo que se levantaba con expresión de resignación melancólica y como si fuera para ella una desgracia. Bajo el hechizo de sus azules ojos, su voz, dulcemente musical, recordaba a la queja poética de un hada. «Basin quiere que vaya a ver un poco a Marie». En realidad, estaba harta de oír a Froberville, quien no cesaba de envidiarle que fuera a Montfort-lAmaury, cuando sabía perfectamente que él oía hablar de aquellas vidrieras por primera vez y que, por otra parte, por nada del mundo habría renunciado a la velada de Saint-Euverte. «Adiós, apenas he hablado con usted, así es en sociedad, no nos vemos, no decimos las cosas que quisiéramos decirnos; por lo demás, en la vida ocurre lo mismo por doquier. Esperemos que después de la muerte esté todo mejor organizado. Al menos no tendremos siempre la necesidad de descotarnos y, aun así, ¿quién sabe? Tal vez exhibamos nuestros huesos y nuestros gusanos para las grandes fiestas. ¿Por qué no? Mire, fíjese en la tía Rampillon, ¿ve usted una gran diferencia entre eso y un esqueleto con vestido abierto? Cierto es que tiene todo el derecho del mundo, pues cuenta al menos cien años. Era ya uno de los monstruos sagrados ante los cuales yo me negaba a inclinarme, cuando entré por primera vez en sociedad. Yo la creía muerta desde hacía mucho, la única explicación, por lo demás, para el espectáculo que nos ofrece. Es impresionante y litúrgico. ¡Es “Camposanto”!». La duquesa se había separado de Froberville; él se le acercó: «Me gustaría decirle unas últimas palabras». Un poco irritada, ella le dijo, altiva: «¡A ver! ¿Qué más?». Y él, temiendo que en el último momento, cambiara de opinión sobre lo de Montfort-lAmaury, añadió: «No me había atrevido a decírselo para no apenar a la Sra. de Saint-Euverte, pero, puesto que no piensa usted ir, puedo decirle que me alegro por usted, ¡pues en su casa hay sarampión!». «¡Huy, Dios mío!», dijo Oriane, quien tenía miedo a las enfermedades. «Pero a mí no me importa, yo ya lo he pasado. No se puede padecer dos veces». «Eso es lo que dicen los médicos; yo conozco a personas que lo han padecido hasta cuatro veces. En fin, ya está usted avisada». En cuanto a él, habría sido necesario que padeciera de verdad aquel sarampión ficticio y que lo hubiese dejado clavado en la cama para que se resignara a faltar a la fiesta Saint-Euverte, esperada desde hacía meses. ¡Iba a tener el placer de ver en ella tantas elegancias! Y el placer mayor de comprobar algunos fallos y sobre todo el de poder jactarse durante mucho tiempo de haberse relacionado con las primeras y deplorar —exagerándolas o inventándolas— las segundas.

Aproveché que la duquesa cambiaba de lugar para levantarme también y dirigirme al fumadero a informarme sobre Swann. «No crea ni una palabra de lo que ha contado Babal», me dijo aquélla. «La pequeña Molé nunca habría ido a meterse allí. Nos lo dicen para atraernos. No reciben a nadie y en ninguna parte los invitan. Él mismo reconoce: “Nos quedamos solos los dos junto al fuego”. Como siempre dice nosotros, no como el rey, sino para su mujer, no insisto, pero estoy muy bien informada», añadió la duquesa. Ella y yo nos cruzamos con dos jóvenes cuya grande y semejante belleza debía su origen a una misma mujer. Eran los dos hijos de la Sra. de Surgis, la nueva amante del duque de Guermantes. Resplandecían con las perfecciones de su madre, pero cada uno con una diferente. Uno había heredado la real prestancia —ondeante en un cuerpo viril— de la Sra. de Surgis y la misma palidez ardiente, rojiza y sagrada afluía a las mejillas marmóreas de la madre y de ese hijo, pero su hermano había recibido la frente griega, la nariz perfecta, el cuello de estatua, los ojos infinitos; así, su doble belleza, compuesta de presentes diversos que la diosa había repartido, ofrecía el placer abstracto de pensar que su causa estaba fuera de ellos; parecía que los principales atributos de su madre se habían encarnado en dos cuerpos diferentes, que uno de los jóvenes era la estatura de su madre y su cutis y el otro su mirada, como los seres divinos que no eran sino la Fuerza y la Belleza de Júpiter o Minerva. Pese a que abrigaban el mayor respeto por el Sr. de Guermantes, de quien decían: «Es un gran amigo de nuestros padres», el mayor consideró prudente no ir a saludar a la duquesa, cuya enemistad con su madre conocía, tal vez sin comprender el motivo, y, al vernos, apartó la vista ligeramente. El menor, que siempre imitaba a su hermano, porque, por ser estúpido y más miope, no se atrevía a tener una opinión personal, inclinó la cabeza con el mismo ángulo y los dos se escabulleron —uno tras otro, semejantes a dos figuras alegóricas— hacia la sala de juegos.

En el momento de llegar a dicha sala, me detuvo la marquesa de Citri, aún hermosa, pero casi con espuma en los dientes. Por ser de cuna bastante noble, había procurado y conseguido un brillante matrimonio, al casarse con el Sr. de Citri, cuya bisabuela era Aumale-Lorraine, pero, nada más experimentar esa satisfacción, su carácter negativo la había hecho sentir por las personas de la alta sociedad un horror que en absoluto excluía la vida mundana. No sólo se burlaba de todo el mundo en una velada, sino que, además, había en esa burla tal violencia, que la propia risa no era lo bastante áspera y se convertía en un silbido gutural: «¡Ah!», me dijo, al tiempo que me señalaba a la duquesa de Guermantes, quien acababa de separarse de mí y ya estaba un poco lejos, «lo que me asombra es que pueda llevar esa vida». ¿Eran las palabras de una santa furibunda, a quien extrañaba que los gentiles no llegaran por sí solos a la verdad o de una anarquista con deseos de carnicería? En todo caso, aquel apóstrofe carecía de la menor justificación. En primer lugar, la «vida que llevaba» la Sra. de Guermantes difería muy poco —exceptuada la indignación— de la suya. La Sra. de Citri estaba estupefacta de ver a la duquesa capaz de aquel sacrificio mortal: asistir a una velada de Marie-Gilbert. Conviene decir en este caso particular que la Sra. de Citri apreciaba mucho a la princesa, quien era, en efecto, muy buena, y sabía que, al asistir a su velada, le agradaba mucho. Por eso, había anulado —para acudir a aquella fiesta— la visita de una bailarina a quien consideraba genial y que iba a iniciarla en los misterios de la coreografía rusa. Otra razón que restaba algo de valor a la rabia reconcentrada que sentía la Sra. de Citri, al ver a Oriane saludar a tal o cual invitado, era la de que la Sra. de Guermantes, aunque en un estado mucho menos avanzado, presentaba los síntomas del mal que devastaba a la Sra. de Citri. Por lo demás, ya hemos visto que portaba los gérmenes desde el nacimiento. El caso es que la Sra. de Guermantes, más inteligente que la Sra. de Citri, habría tenido más derecho a aquel nihilismo —que no era exclusivamente mundano—, pero es cierto que algunas cualidades —más que contribuir a hacernos padecer los defectos del prójimo— ayudan a soportarlos y un hombre de gran talento prestará, por lo general, menos atención que un necio a la necedad del prójimo. Ya hemos descrito bastante por extenso la clase de talento de la duquesa para convencer, que, si bien nada tenía en común con una gran inteligencia, era al menos talento, el necesario para utilizar —como un traductor— diferentes formas de sintaxis. Ahora bien, nada semejante parecía calificar a la Sra. de Citri para despreciar cualidades tan semejantes a las suyas. Todo el mundo le parecía idiota, pero en su conversación, en sus cartas, ella se mostraba más bien inferior a las personas a quienes con tanto desdén trataba. Tenía, por lo demás, tal necesidad de destrucción, que, cuando hubo renunciado más o menos al mundo, los placeres que buscó sufrieron uno tras otro su terrible poder disolvente. Tras haber substituido las veladas por sesiones de música de cámara, empezó a decir: «¿Le gusta a usted oír eso? ¿La música? ¡Huy, Dios mío! Depende de los momentos, pero ¡qué aburrido puede llegar a ser! ¡Ah! Beethoven, ¡qué lata!». En el caso de Wagner y después de Frank, de Debussy, ni siquiera se tomaba la molestia de decir: «¡Qué lata!», sino que se contentaba con pasarse la mano por la cara como un barbero. Pronto lo aburrido lo fue todo. «¡Son tan aburridas las cosas hermosas! ¡Ah! Los cuadros es que ya te vuelven loco. ¡Qué razón tiene usted! ¡Es tan aburrido escribir cartas!». Al final lo que nos declaró pesada fue la vida misma, sin que supiéramos exactamente con qué la comparaba.

No sé si fue por lo que la duquesa de Guermantes había dicho, la primera noche en que yo había cenado en su casa, de ella, pero la sala de juegos o fumadero —con su pavimento ilustrado, sus trípodes, sus figuras de dioses y animales que te miraban, las esfinges tendidas en los brazos de los sillones y sobre todo la inmensa mesa de mármol o de mosaico esmaltado, cubierta de signos simbólicos más o menos imitados del arte etrusco o egipcio— dio la impresión de una cámara mágica. Ahora bien, en un asiento cercano a la centelleante y augural mesa, el Sr. de Charlus, sin tocar ninguna carta, insensible ante lo que pasaba a su alrededor, incapaz de advertir que acababa yo de entrar, parecía, por su parte, precisamente un mago aplicando toda la potencia de su voluntad y su razonamiento a la interpretación de un horóscopo. No sólo los ojos —como a una pitia sobre su trípode— se le salían de la cara, sino que, además, para que nadie fuera a distraerlo de tareas que exigían el cese de los movimientos más simples, había situado junto a sí —como un calculador que no quiere hacer nada más, mientras no haya resuelto su problema— el puro que un poco antes tenía en la boca y ya no tenía la libertad mental necesaria para fumarse. Al advertir las dos divinidades en cuclillas que tenía en sus brazos el sillón situado delante de él, se podía haber creído que el barón estaba intentando descubrir el enigma de la Esfinge, en caso de que no hubiera sido el de un Edipo joven y vivo, sentado precisamente en dicho sillón, en el que se había instalado para jugar. Ahora bien, el rostro al que el Sr. de Charlus aplicaba con tanta concentración todas sus facultades mentales y que no era, a decir verdad, de los que se estudian por lo general more geométrico era el que le proponían las líneas del rostro del joven marqués de Surgis; parecía ser —de tan profundamente absorto como estaba el Sr. de Charlus ante él— alguna palabra romboidal, alguna adivinanza, algún problema de álgebra cuyo enigma o cuya fórmula estuviera intentando aclarar u obtener, respectivamente. Delante de él los signos sibilinos y las figuras inscritas en aquella tabla de la ley parecían el libro mágico que iba a permitir al viejo brujo saber en qué sentido se orientaban los destinos del joven. De repente, se dio cuenta de que yo estaba mirándolo, levantó la cabeza como si saliera de un sueño y me sonrió, al tiempo que enrojecía. En aquel momento, el otro hijo de la Sra. de Surgis se acercó al que jugaba para mirar sus cartas. Cuando el Sr. de Charlus se hubo enterado por mí de que eran hermanos, su rostro no pudo disimular la admiración que le inspiraba una familia creadora de obras maestras tan espléndidas y diferentes y lo que habría aumentado el entusiasmo del barón habría sido enterarse de que los dos hijos de la Sra. de Surgis-le-Duc no sólo eran de la misma madre, sino también del mismo padre. Los hijos de Júpiter son desemejantes, pero se debe a que se casó primero con Metis, en cuyo destino estaba escrito que daría a luz a niños juiciosos, después con Temis y luego con Eurrínome, Mnemósine y Letona y sólo al final con Juno, mientras que con un solo padre la Sra. de Surgis había engendrado a dos hijos que habían recibido bellezas de ella, pero diferentes.

Por fin tuve el placer de que Swann entrara en aquella sala, que era muy grande, de modo que al principio no me vio: placer mezclado con tristeza, una tristeza que tal vez no sintieran los demás invitados, sino que en ellos consistía en esa como fascinación que ejercen las formas inesperadas y singulares de una muerte próxima, de una muerte que se lleva ya —como se dice en el lenguaje popular— en la cara y, con una estupefacción casi descortés, en la que intervenía una curiosidad indiscreta, crueldad, un autoexamen a un tiempo tranquilo y preocupado —mezcla a la vez de suave mari magno y de memento quia pulvis, habría dicho Robert—, todas las caras se clavaron en aquel rostro cuyas mejillas había roído tanto la enfermedad, como una Luna decreciente, que, salvo desde cierto ángulo, aquel desde el que seguramente se miraba Swann, quedaban reducidas, como un decorado inconsistente al que sólo una ilusión óptica puede añadir la apariencia de espesor. Ya fuera por la ausencia de aquellas mejillas, que ya no estaban para disminuirlo, o porque la arteriosclerosis, que es también una intoxicación, la enrojeciera, como lo habría hecho la bebida excesiva, o la deformara, como lo habría hecho la morfina, la nariz de Polichinela de Swann, durante mucho tiempo disimulada en un rostro agradable, parecía ahora enorme, tumefacta, carmesí, más la de un viejo hebreo que la de un curioso Valois. Por lo demás, tal vez en aquellos días la raza hiciera reaparecer en él —más acusado— el tipo físico que la caracteriza, al tiempo que el sentimiento de una solidaridad moral con los demás judíos, que Swann parecía haber olvidado durante toda su vida y que la enfermedad mortal, el caso Dreyfus, la propaganda antisemita —injertadas unas en otras— habían despertado. Hay ciertos israelitas, pese a ser muy finos y delicadamente mundanos, en quienes permanecen en reserva y entre bastidores —para hacer su entrada en un momento determinado de su vida, como en una obra de teatro— un patán y un profeta. Swann había llegado a la edad del profeta. Cierto es que con su rostro, en el que, por la acción de la enfermedad, segmentos enteros habían desaparecido como en un bloque de hielo que se funde y del que se han desprendido trozos enteros, había cambiado mucho, pero yo no podía por menos de asombrarme de lo que había cambiado en relación conmigo. No lograba yo entender cómo había podido envolver en tiempos a aquel hombre excelente, culto, a quien en modo alguno me molestaba ver, en un misterio tal, que su aparición en los Campos Elíseos me disparaba el corazón hasta el punto de que me daba vergüenza acercarme a su esclavina forrada de seda y, a la puerta del piso en que vivía semejante persona, no podía llamar al timbre sin ser presa de una turbación y un espanto infinitos; todo aquello había desaparecido no sólo de su morada, sino también de su persona y la idea de charlar con él podía resultarme agradable o no, pero en nada afectaba a mi sistema nervioso.

Y, además, ¡cuánto había cambiado desde aquella tarde misma en que lo había yo visto —en una palabra, unas horas antes— en el despacho del duque de Guermantes! ¿Habría tenido en verdad una escena con el príncipe que lo hubiese descompuesto? La suposición no era necesaria. Los menores esfuerzos que se exigen a quien está muy enfermo no tardan en llegar a ser un agotamiento excesivo. Por poco que se lo exponga —ya cansado— al calor de una velada, su semblante se descompone y se azulea, como una pera demasiado madura en menos de un día o leche a punto de agriarse. Además, la cabellera de Swann raleaba en algunos puntos y, como decía la Sra. de Guermantes, necesitaba un peletero, parecía alcanforada y, además, mal. Iba yo a cruzar el fumadero y hablar a Swann, cuando una mano cayó, por desgracia, sobre mi hombro: «Hola, majo, voy a estar en París cuarenta y ocho horas. He pasado por tu casa y me han dicho que estabas aquí, conque a ti debe mi tía el honor de mi presencia en su fiesta». Era Saint-Loup. Le dije cuán hermosa me parecía aquella morada. «Sí, resulta en gran medida como un monumento histórico. A mí me parece bastante pesada. No nos pongamos cerca de mi tío Palamde, no vaya a atraparnos. Como la Sra. Molé —pues es ella la que se lleva la palma ahora— acaba de marcharse, está totalmente desamparado. Al parecer, ha sido un verdadero espectáculo, no se ha separado de ella ni un paso, no se ha despegado de ella hasta que la ha tenido dentro del coche. No se lo reprocho a mi tío: sólo, que me parece curioso que mi consejo de familia, que siempre se ha mostrado tan severo conmigo, esté compuesto precisamente por los parientes que han sido más juerguistas, empezando por el mayor de todos, mi tío Charlus, quien es mi tutor subrogado y ha tenido tantas mujeres como don Juan y a su edad no cesa. En cierto momento hablaron de nombrarme un consejo judicial. Creo que, cuando todos esos viejos verdes se reunían para examinar el asunto y me convocaban para sermonearme y decirme que hacía sufrir a mi madre, no debían de poder mirarse sin reírse». Dejando aparte al Sr. de Charlus, respecto del cual el asombro de mi amigo no me parecía más justificado, pero por otras razones que iban a modificarse, por lo demás, más adelante en mí, Robert se equivocaba mucho al considerar extraordinario que unos parientes que habían hecho locuras o seguían haciéndolas dieran lecciones de formalidad a un joven.

Aun cuando el atavismo, los parecidos familiares, sean los únicos factores, es inevitable que el tío que hace la amonestación tenga más o menos los mismos defectos que el sobrino a quien le han encargado regañar. Por lo demás, el tío —engañado, como está, por la capacidad de los hombres para creer en cada nueva circunstancia que se trata de «otra cosa» y que les permite adoptar errores artísticos, políticos, etcétera, sin advertir que son los mismos que tomaron por verdades, hace diez años, a propósito de otra escuela de pintura que condenaban, de otro caso político que merecía, a su juicio, su odio, de los que se han retractado y que abrazan sin reconocerlos con un nuevo disfraz— no adolece en modo alguno de hipocresía. Por lo demás, aun cuando las faltas del tío sean diferentes de las del sobrino, no por ello puede la herencia dejar de ser en cierta medida su ley causal, pues el efecto no se parece siempre a la causa, como la copia al original, y, aun cuando las faltas del tío sean peores, puede perfectamente considerarlas menos graves.

Cuando el Sr. de Charlus acababa de hacer amonestaciones indignadas a Robert, quien no conocía, por lo demás, los gustos verdaderos de su tío en aquella época, y aun cuando hubiera sido aquella en la que el barón mancillaba sus propios gustos, éste habría podido perfectamente ser sincero al considerar, desde el punto de vista del hombre de mundo, que Robert era infinitamente más culpable que él. ¿Acaso no había estado Robert a punto —en el momento en que habían encargado a su tío hacerlo entrar en razón— de ser condenado al ostracismo por su sociedad? ¿Acaso no había faltado poco para que fuera derrotado en el Jockey? ¿Acaso no era objeto de mofa por los insensatos gastos que tenía con una mujer de la peor condición, por sus amistades con personas —autores, actores, judíos— ninguna de las cuales era de su mundo, por sus opiniones, que no se diferenciaban de las de los traidores, por el dolor que causaba a todos los suyos? ¿En qué podía compararse aquella vida escandalosa con la del Sr. de Charlus, quien había sabido hasta entonces no sólo conservar, sino también engrandecer su situación de Guermantes, al ser en la sociedad una persona absolutamente privilegiada, solicitada, adulada por los círculos más selectos, y, tras casarse con una princesa de Borbón, mujer eminente, había sabido hacerla feliz, había rendido a su memoria un culto más ferviente, más asiduo, de lo que se acostumbra en la alta sociedad y había sido, así, tan buen marido como hijo?

«Pero ¿estás seguro de que el Sr. de Charlus ha tenido tantas amantes?», le pregunté, no, desde luego, con la doble intención de revelar a Robert el secreto que había descubierto, pero, aun así, irritado al oírlo sostener un error con tanta certidumbre y suficiencia. Se contentó con encogerse de hombros en respuesta a lo que consideraba ingenuidad por mi parte. «Pero, por lo demás, no se lo reprocho, me parece que tiene toda la razón». Y empezó a esbozarme una teoría que le habría horrorizado en Balbec (donde no se contentaba con reprobar a los seductores, pues la muerte le parecía el único castigo proporcionado con el crimen). Es que entonces aún estaba enamorado y celoso. Llegó hasta el extremo de hacerme el elogio de las casas de citas. «Sólo en ellas encontramos la horma de nuestro zapato, lo que en el cuartel llamamos el gálibo». Ya no sentía por esa clase de lugares el asco que lo había embargado en Balbec, cuando yo me había referido a ellos, y, al oírlo hablar ahora, le dije que Bloch me los había dado a conocer, pero Robert me respondió que aquella a la que iba Bloch debía de ser «de lo más pobretona, el paraíso del pobre». «Al fin y al cabo, depende: ¿dónde estaba?». Yo no precisé, pues recordé que allí era, en efecto, donde por un luis se entregaba aquella Rachel a quien Robert tanto había amado. «En todo caso, te daré a conocer otras mucho mejores, a las que van mujeres colosales». Al oírme expresar el deseo de que me llevara lo antes posible a las que conocía y que debían de ser, en efecto, muy superiores a la que me había indicado Bloch, manifestó una pena sincera de no poder hacerlo aquella vez, pues se marchaba el día siguiente. «Tendrá que ser en mi próxima estancia», dijo. «Ya verás, hay incluso jovencitas», añadió con expresión misteriosa. «Hay una señorita de Orgeville, creo, ya te lo diré exactamente, hija de gente inmejorable; la madre era más o menos La Croix-lÉveque de soltera, son gente de la flor y nata, un poco pariente incluso, si no me equivoco, de mi tía Oriane. Por lo demás, sólo de verla, a la niña, se nota que es hija de gente bien» (noté que por la voz de Robert se extendía por un instante la sombra del genio de los Guermantes, que pasó como una nube, pero a gran altura y no se detuvo). «Me da toda la impresión de un asunto maravilloso. Los padres están siempre enfermos y no pueden ocuparse de ella. ¡Qué caramba, la chiquilla se distrae y cuento contigo para encontrarle distracciones, a esa niña!». «¡Oh! ¿Cuándo volverás?». «No lo sé; si no te empeñas absolutamente en que sean duquesas» (pues el título de duquesa es para la aristocracia el único que designa un rango particularmente brillante, como en los ambientes populares el de princesa), «en otro estilo tienes a la primera doncella de la Sra. Putbus».

En aquel momento, entró en el salón de juego la Sra. de Surgis, quien buscaba a sus hijos. Al verla, el Sr. de Charlus se dirigió hacia ella con una amabilidad que sorprendió tanto más agradablemente a la marquesa cuanto que se esperaba una gran frialdad del barón, quien siempre se había presentado como el protector de Oriane y era el único de la familia —con demasiada frecuencia complaciente con las exigencias del duque por su herencia y por celos de la duquesa— que mantenía despiadadamente a distancia a las amantes de su hermano. Por eso, la Sra. de Surgis habría entendido perfectamente los motivos de la actitud que temía en el barón, pero en absoluto sospechó los de la acogida totalmente opuesta que recibió de él, quien le habló con admiración del retrato que Jacquet había hecho de ella en tiempos. Aquella admiración se exaltó incluso hasta un entusiasmo que, si bien era en parte interesado para impedir que la marquesa se alejara de él, para «aferrarla», como decía Robert de los ejércitos enemigos a cuyos efectivos se quiere obligar a permanecer ocupados en determinado punto, tal vez fuera sincero también, pues, si bien todo el mundo se complacía en admirar en los hijos el porte de reina y los ojos de la Sra. de Surgis, el barón podía sentir un placer inverso, pero igualmente intenso, al encontrar esos encantos reunidos en un haz en su madre, como un retrato que no inspira por sí solo deseos, pero alimenta con la admiración estética que inspira los que despierta. Éstos contribuían retrospectivamente a infundir un encanto voluptuoso al retrato del propio Jacquet y en aquel momento el barón lo habría comprado con mucho gusto para estudiar en él la genealogía fisiológica de los dos jóvenes Surgis.

«Ya ves que yo no exageraba», me dijo Robert. «Mira la solicitud de mi tío para con la Sra. de Surgis e incluso aquí me asombra. Si Oriane se enterara, se pondría furiosa. Francamente, hay bastantes mujeres para tener que ir a precipitarse sobre ésa», añadió. Como todas las personas que no están enamoradas, se imaginaba que se elige a la persona amada después de muchas deliberaciones y conforme a cualidades y conveniencias diversas. Por lo demás, al equivocarse sobre su tío, al que creía entregado a las mujeres, Robert, con su rencor, hablaba del Sr. de Charlus con demasiada ligereza. No siempre se es impunemente el sobrino de alguien. Con frecuencia por mediación de él es como se transmite tarde o temprano una costumbre hereditaria. Se podría hacer, así, toda una galería de retratos, con el título de la comedia alemana Tío y sobrino, en la que se vería al tío velando, celosa, aunque involuntariamente, por que su sobrino acabe pareciéndosele. Añadiré incluso que dicha galería estaría incompleta, si no hiciera figurar en ella a los tíos que no tienen el menor parentesco real, pues son sólo los tíos de la mujer del sobrino. Los señores de Charlus están, en efecto, tan convencidos de ser los únicos buenos maridos y, además, los únicos de los que no está celosa una mujer, que generalmente, por afecto a su sobrina, la hacen casarse también con un Charlus, con lo cual se embrolla el enredo de las semejanzas y al afecto a la sobrina se suma a veces el inspirado también por su prometido. Matrimonios semejantes no son escasos y con frecuencia son lo que se dice felices.

«¿De qué hablábamos? ¡Ah! De esa rubia alta, la doncella de la Sra. Putbus. También le gustan las mujeres, pero me parece que eso te da igual; puedo decirte francamente que nunca he visto una hembra más bella». «Me la imagino bastante Giorgione». «¡Extraordinariamente Giorgione! ¡Ah! Si tuviera tiempo para pasar en París, ¡la de cosas magníficas que se pueden hacer! Y después a otra cosa mariposa, pues, en cuanto al amor, verdad, menudo cuento es, ya estoy bien desengañado». No tardé en darme cuenta con sorpresa de que no estaba menos desengañado de la literatura, cuando, en realidad, la última vez que nos habíamos visto me había parecido desengañado sólo de los literatos («Son casi todos unos canallas», me había dicho), cosa que se podía explicar por su justificado rencor para con ciertos amigos de Raquel. En efecto, éstos la habían convencido de que nunca tendría talento, si dejaba a Robert, «hombre de otra raza», ejercer influencia sobre ella y, junto con ella, se burlaban de él, delante de él, en las cenas que les ofrecía, pero, en realidad, el amor de Robert a las letras carecía de profundidad, no emanaba de su verdadero temperamento, era un simple derivado de su amor a Rachel y se había eclipsado con él, al tiempo que su horror de las personas entregadas al placer y su respeto religioso a la virtud de las mujeres.

«¡Qué aspecto más extraño tienen esos dos jóvenes! Mire qué pasión por el juego, marquesa», dijo el Sr. de Charlus, al tiempo que señalaba sus dos hijos a la Sra. de Surgis, como si ignorara absolutamente quiénes eran. «Deben de ser dos orientales, tienen ciertos rasgos característicos, tal vez sean turcos», añadió a la vez para confirmar una vez más su fingida inocencia, manifestar una vaga antipatía, que, cuando diera paso después a la amabilidad, mostraría esta última como inspirada exclusivamente por la calidad de los hijos de la Sra. de Surgis y a partir del preciso momento en que el barón se había enterado de quiénes eran. Tal vez aprovechara también el Sr. de Charlus —en quien la insolencia era un don innato que le encantaba ejercer— el minuto durante el cual ignoraba supuestamente quiénes eran aquellos dos jóvenes para divertirse a expensas de la Sra. de Surgis y entregarse a sus burlas habituales, así como Scapin aprovecha el disfraz de su amo para propinarle bastonazos.

«Son mis hijos», dijo la Sra. de Surgis, con un rubor que no habría tenido, si hubiera sido más fina sin ser más virtuosa. Entonces habría comprendido que la expresión de absoluta indiferencia o de burla que el Sr. de Charlus manifestaba para con un joven no era sincera precisamente, como tampoco la admiración, totalmente superficial, que manifestaba a una mujer expresaba el verdadero fondo de su carácter. Aquella a la que podía decir indefinidamente los mayores cumplidos habría podido sentir celos de la mirada que, mientras hablaba con ella, lanzaba a un hombre a quien después fingía no haber visto, pues aquella mirada era diferente de las que dedicaba a las mujeres: una mirada particular, procedente de las profundidades, y que ni siquiera en una velada podía por menos de dejar de dirigirse, ingenua, a los jóvenes, como las de un modista que revelan su profesión por la forma inmediata como se fijan en su ropa.

«¡Oh! ¡Qué curioso!», respondió no sin insolencia el Sr. de Charlus, aparentando hacer que su pensamiento recorriera un largo trayecto para conducirlo hasta una realidad tan diferente de la que fingía haber supuesto. «Pero yo no los conozco», añadió, temiendo haber ido demasiado lejos en la expresión de la antipatía y haber paralizado, así, la intención de la marquesa de presentárselos. «¿Tendría usted la bondad de permitirme que se los presente?», preguntó, tímida, la Sra. de Surgis. «¡Huy, Dios mío! Como comprenderá, yo tal vez no sea, lo reconozco, un personaje demasiado divertido para personas tan jóvenes», salmodió el Sr. de Charlus con la expresión vacilante y la frialdad de quien se deja arrancar un cumplido. «Arnulphe, Victurnien, venid, rápido», dijo la Sra. de Surgis. Victurnien se levantó con decisión. Arnulphe, que sólo veía por los ojos de su hermano, lo siguió con docilidad.

«Y ahora les toca a los hijos», me dijo Robert. «Es como para morirse de risa. Hasta al perro de la casa se esfuerza por complacer. Resulta tanto más gracioso cuanto que mi tío detesta a los gigolos y mira con qué seriedad los escucha. Si hubiera sido yo quien hubiese querido presentárselos, ¡cómo me habría mandado a paseo! Mira, voy a tener que ir a saludar a Oriane. Tengo tan poco tiempo para pasar en París, que voy a intentar ver aquí a todas las personas a quienes, de lo contrario, habría enviado tarjetas». «¡Qué bien educados parecen! ¡Qué modales más excelentes tienen!», estaba diciendo el Sr. de Charlus. «¿Usted cree?», respondía la Sra. de Surgis, encantada.

Como Swann me había divisado, se acercó a Saint-Loup y a mí. La alegría hebrea era en Swann menos fina que las bromas del hombre de mundo. «Buenas noches», nos dijo. «¡Huy, Dios mío! ¡Los tres juntos! Van a creer que se trata de una reunión del sindicato. ¡Poco faltará para que vayan a buscar la caja!». No había advertido que el Sr. de Beaucerfeuil estaba a su espalda y lo oía. El general frunció involuntariamente las cejas. Oíamos muy cerca de nosotros la voz del Sr. de Charlus: «¡Cómo! ¿Se llama usted Victurnien, como en Le Cabinet des Antiques de Balzac?», decía el barón para prolongar la conversación con los dos jóvenes. «De Balzac, sí», respondió el mayor de los Surgis, que nunca había leído una línea de ese novelista, pero a quien su profesor había señalado, hacía unos días, la similitud de su nombre de pila con el de Esgrignon. La Sra. de Surgis estaba encantada, al ver brillar a su hijo y al Sr. de Charlus extasiado ante tanta sabiduría.

«Parece ser que Loubet está totalmente de nuestra parte, lo sé de fuente totalmente segura», dijo a Saint-Loup —pero aquella vez en voz más baja para que no lo oyera el general— Swann, para quien las relaciones republicanas de su mujer habían pasado a ser más interesantes desde que el caso Dreyfus era el centro de sus preocupaciones. «Se lo digo porque sé que está usted con nosotros por entero».

«No tanto; se equivoca usted completamente», respondió Robert. «Es un asunto mal planteado en el que lamento mucho haberme metido. No tenía nada que ver con él. Si hubiera de comenzar de nuevo, me mantendría muy apartado. Soy militar y ante todo estoy con el ejército. Si te quedas un momento con el Sr. Swann, vuelvo a reunirme contigo dentro de un rato, voy a ver a mi tía». Pero vi que iba a hablar con la Srta. de Ambresac y sentí pena de que me hubiera mentido sobre su posible noviazgo. Cuando me enteré de que se la había presentado media hora antes la Sra. de Marsantes, quien deseaba esa boda, pues los Ambresac eran ricos, me sosegué.

«Por fin encuentro», dijo el Sr. de Charlus a la Sra. de Surgis, «a un joven instruido, que ha leído, que sabe lo que es, Balzac y me complace tanto más encontrarlo allí donde han llegado a ser más escasos, en casa de uno de mis pares, en casa de uno de nosotros», añadió insistiendo en aquellas palabras. De nada servía que los Guermantes fingieran considerar a todos los hombres iguales en las grandes ocasiones en que se encontraban con personas de «buena cuna» y sobre todo de «peor cuna», a quien deseaban —y podían— halagar: no vacilaban en sacar los antiguos recuerdos de familia. «En tiempos», prosiguió el barón, «“aristócratas” significaba “los mejores”, por la inteligencia, por el corazón. Ahora bien, aquí tenemos al primero de nosotros que, según veo, sabe lo que es Victurnien dEsgrignon. Miento al decir el primero. Hay también un Polignac y un Montesquiou», añadió el Sr. de Charlus, quien sabía que aquella doble asimilación había de embriagar a la marquesa. «Por lo demás, de casta les viene a sus hijos: su abuelo materno tenía una colección célebre del siglo XVIII. Si tiene usted a bien darme la satisfacción de venir a almorzar un día, le enseñaré la mía», dijo al joven Victurnien. «Le enseñaré una curiosa edición de Le Cabinet des Antiques con correcciones de puño y letra de Balzac. Me encantará que cotejemos juntos las dos versiones».

Yo no lograba decidirme a separarme de Swann. Éste había llegado a experimentar ese grado de fatiga por el que el cuerpo de un enfermo es ya una simple retorta sometida a reacciones químicas. Su rostro estaba marcado con puntitos de un azul de Prusia que parecían no pertenecer al mundo vivo y exhalaba esa clase de olor por el que en el instituto, después de los «experimentos», resulta tan desagradable permanecer en una clase de «Ciencias». Le pregunté si había tenido una larga conversación con el príncipe de Guermantes y si quería contarme en qué había consistido. «Sí», me dijo, «pero vaya primero a reunirse un momento con el Sr. de Charlus y la Sra. de Surgis, yo lo espero aquí».

En efecto, como el Sr. de Charlus había propuesto a la Sra. de Surgis abandonar aquella sala demasiado calurosa e ir a sentarse un momento con ella en otra, no había pedido a los dos hijos que lo acompañaran, sino a mí. De ese modo, aparentaba, después de haberlos seducido, no estar interesado en los dos jóvenes. Además, me hacía un cumplido fácil a mí, pues la Sra. de Surgis-le-Duc estaba bastante mal vista.

Por desgracia, apenas nos habíamos sentado en un vano sin salidas, acertó a pasar la Sra. de Saint-Euverte, objeto de las pullas del barón. Tal vez para disimular o desdeñar abiertamente los malos sentimientos que inspiraba al Sr. de Charlus y sobre todo mostrar su intimidad con una señora que tan familiarmente charlaba con él, dedicó un saludo desdeñosamente amistoso a la célebre belleza, quien le respondió mirando por el rabillo del ojo al Sr. de Charlus con una sonrisa burlona, pero el vano era tan estrecho, que la Sra. de Saint-Euverte —cuando quiso seguir recolectando, detrás de nosotros, a sus invitados del día siguiente— se encontró atrapada y no pudo liberarse fácilmente, momento precioso en el que el Sr. de Charlus, deseoso de hacer brillar su insolente elocuencia ante la madre de los dos jóvenes, no dejó de aprovechar. Una pregunta tonta que yo le hice sin malicia le brindó la ocasión de lanzar una andanada triunfal de la que la pobre Saint-Euverte, casi inmovilizada detrás de nosotros, apenas podía perderse ni palabra. «¿Quiere usted creer que este joven impertinente», dijo, al tiempo que me señalaba ante la Sra. de Surgis, «acaba de preguntarme, sin el menor cuidado que se debe poner en ocultar esa clase de necesidades, si iba yo a ir a casa de la Sra. de Saint-Euverte, es decir —creo yo—, si tenía diarrea? En todo caso, intentaré hacerlo en un lugar más cómodo que la casa de una persona que, si no recuerdo mal, celebraba su centenario, cuando yo empecé a asistir a las reuniones de sociedad, es decir, no a su casa y, sin embargo, ¿quién podría ser más interesante de escuchar que ella? ¡Cuántos recuerdos históricos, vistos y vividos, de la época del Primer Imperio y la Restauración! ¡Cuántas historias íntimas también que nada tenían, desde luego, de “santas”, sino que debían de ser muy “verdes”, a juzgar por la ligereza conservada por el muslo de la venerable saltarina! Lo que me impediría preguntarle por aquellas épocas apasionantes es la sensibilidad de mi aparato olfativo. La proximidad de la señora basta. De repente me digo: “¡Oh, Dios mío! Ha reventado mi pozo negro”, pero es simplemente que la marquesa, con el fin de hacer alguna invitación, acaba de abrir la boca, y, como usted comprenderá, si yo tuviera la desgracia de ir a su casa, el pozo negro se multiplicaría en un tremendo tubo de desagüe. Sin embargo, lleva un nombre místico que siempre me recuerda con júbilo, aunque haya rebasado desde hace mucho la fecha de su jubileo, este estúpido verso considerado “delicuescente”: ¡Ah! ¡Verde, cuán verde estaba mi alma aquel día! Pero necesito un verde más limpio. Me han contado que la infatigable andarina ofrece garden-parties, yo los llamaría “invitaciones a pasear por las alcantarillas”. ¿Va usted a ir a enlodarse allí?», preguntó a la Sra. de Surgis, quien aquella vez se sintió molesta, pues, como quería fingir ante el barón que no iría y sabía que daría días de su propia vida antes que faltar a la reunión vespertina de Saint-Euverte, salió del apuro por el medio, es decir, la incertidumbre. Dicha incertidumbre adoptó una forma tan tontamente diletante y tan mezquinamente cursi, que el Sr. de Charlus, sin miedo a ofender a la Sra. de Surgis, a quien, sin embargo, quería agradar, se echó a reír para demostrarle que «no resultaba».

«Siempre admiro a las personas que conciben proyectos», dijo ella, «con frecuencia me excuso en el último momento. El asunto del vestido de verano puede cambiar las cosas. Actuaré según la inspiración del momento».

Por mi parte, el abominable discursito que acababa de pronunciar el Sr. de Charlus me había indignado. Me habría gustado colmar de bienes a la organizadora de garden-parties. Por desgracia, en la alta sociedad, como en el mundo político, las víctimas son tan cobardes, que no se puede guardar rencor durante mucho tiempo a los verdugos. La Sra. de Saint-Euverte, quien había conseguido liberarse del vano cuya entrada interceptábamos nosotros, rozó involuntariamente al barón al pasar y —con un reflejo de esnobismo que aniquilaba en ella toda cólera, tal vez incluso con la esperanza de una entrada en materia de la que aquél no debía de haber sido el primer intento— exclamó: «¡Oh! Perdón, señor de Charlus, espero no haberle hecho daño», como si se arrodillara ante su amo y señor. Éste no se dignó responder de otro modo que con una gran carcajada irónica y tan sólo le concedió un «buenas noches», que, como si no hubiera advertido la presencia de la marquesa hasta que ella lo hubo saludado la primera, era un insulto más. Por último, con una simpleza suprema que me hizo sufrir por ella, la Sra. de Saint-Euverte se me acercó y, tras llevarme aparte, me dijo al oído: «Pero ¿qué le he hecho yo al Sr. de Charlus? Según dicen, no le parezco bastante distinguida para él», dijo riendo a mandíbula batiente. Yo permanecí serio. Por una parte, me parecía estúpido que pareciese creer o querer hacer creer que nadie era, en efecto, más distinguido que ella. Por otra parte, las personas que se ríen tan fuerte de lo que dicen, y que no es gracioso, nos dispensan así, al hacerse cargo de la hilaridad, de participar en ella.

«Otros aseguran que está ofendido porque no lo invito, pero no me anima a hacerlo precisamente. Parece de morros conmigo» (esta expresión me pareció débil). «Intente averiguarlo y venga a contármelo mañana y, si tiene remordimientos y quiere acompañarlo, tráigalo. Todo pecado merece misericordia. Me daría bastante gusto incluso, pues molestaría a la Sra. de Surgis. Le doy carta blanca. Usted tiene el mejor olfato para esas cosas y no quiero dar a entender que mendigo invitados. En todo caso, cuento absolutamente con usted».

Pensé que Swann debía de estar cansado de esperarme. Por lo demás, no quería yo volver demasiado tarde a casa, pensando en Albertine, y, tras despedirme de la Sra. de Surgis y del Sr. de Charlus, fui a reunirme de nuevo con mi enfermo en la sala de juego. Le pregunté si lo que había dicho al príncipe en su conversación en el jardín era exactamente lo que el Sr. de Bréauté —a quien no nombré— nos había expuesto y que versaba sobre una obrita teatral de Bergotte. Se echó a reír: «No hay ni una palabra cierta, ni una sola, es del todo inventado y habría sido absolutamente estúpido. La verdad es que resulta inaudita esa generación espontánea del error. No le pregunto quién le ha dicho eso, pero sería curioso, la verdad, en un marco tan delimitado como éste, remontarse de persona a persona para saber cómo se ha formado. Por lo demás, ¿cómo puede interesar a la gente lo que el príncipe me haya dicho? La gente es muy curiosa. Yo nunca he sido curioso, salvo cuando he estado enamorado y cuando he estado celoso. ¡Y para lo que he aprendido! ¿Es usted celoso?». Dije a Swann que nunca había sentido celos, que no sabía siquiera qué eran. «Pues mire, lo felicito. Cuando se está un poco celoso, no resulta del todo desagradable desde dos puntos de vista. Por una parte, porque permite a las personas que no son curiosas interesarse por la vida de las otras personas o al menos de otra y, además, porque sienta bastante bien notar la dulzura de poseer, de montar en coche, con una mujer, de no dejarla ir sola, pero eso es sólo en los primerísimos comienzos de la enfermedad o cuando la curación es casi completa. En el intervalo, es el más atroz de los suplicios. Por lo demás, debo decirle que he conocido poco incluso las dos dulzuras de las que le hablo: la primera, por culpa de mi carácter, que no es apto para reflexiones muy prolongadas; la segunda, por las circunstancias, por culpa de la mujer —quiero decir: de las mujeres— de la que he estado celoso, pero no importa. Incluso cuando ya no nos interesan las cosas, no resulta absolutamente indiferente haber estado interesado, porque era siempre por razones que se les escapaban a los demás. Sentimos que el recuerdo de esos sentimientos está sólo en nosotros; en nosotros debemos entrar para contemplarlo. No se burle demasiado de esta jerga idealista, pero lo que quiero decir es que he amado mucho la vida y he amado mucho las artes. Pues bien, ahora que estoy demasiado cansado para vivir con los demás, esos antiguos sentimientos personales tan míos me parecen —manía de todos los coleccionistas— muy preciosos. Me abro a mí mismo el corazón como una vitrina, miro, uno por uno, tantos amores que los demás no han conocido y de esa colección, a la que me siento más apegado ahora que a los demás, me digo —un poco como Mazarin respecto de sus libros, pero, por lo demás, sin la menor angustia— que sería muy fastidioso abandonar todo eso, pero pasemos a la conversación con el príncipe, sólo voy a contársela a una persona y va a ser usted». Para oírla, me molestaba la conversación que muy cerca de nosotros prolongaba indefinidamente el Sr. de Charlus, tras volver a la sala de juego. «¿Y lee usted también? ¿Qué hace usted?», preguntó al conde Arnulphe, quien ni siquiera conocía el nombre de Balzac, pero, como con su miopía lo veía todo muy pequeño, hacía parecer que veía muy lejos, por lo que en sus pupilas se inscribían —poesía poco común en un escultural dios griego— como distantes y misteriosas estrellas.

«¿Y si fuéramos a pasear un poco por el jardín, señor Swann?», dije, mientras el conde Arnulphe, con voz ceceante que parecía indicar un desarrollo —al menos el mental— incompleto, respondía al Sr. de Charlus con una precisión complaciente e ingenua: «¡Oh! Yo más que nada el golf, el tenis, la pelota, las carreras a pie y sobre todo el polo». Como Minerva, tras subdividirse, había dejado de ser, en cierta ciudad, la diosa de la Sabiduría y había encarnado una parte de sí misma en una divinidad puramente deportiva, hípica, «Atenea Hippia», y también iba a Saint-Moritz a esquiar, pues Palas Tritogenia frecuenta las altas cumbres y alcanza a los jinetes. «¡Ah!», respondió el Sr. de Charlus con la transcendente sonrisa del intelectual que ni siquiera se toma la molestia de disimular su burla, pero se siente, por lo demás, tan superior a los demás y desprecia tanto la inteligencia de quienes son los más bobos, que apenas los diferencia de quienes lo son menos, siempre que puedan serle agradables de otro modo. Al hablar a Arnulphe, le confería —consideraba el Sr. de Charlus— precisamente por eso una superioridad que todo el mundo debía envidiar y reconocer. «No», me respondió Swann, «estoy demasiado cansado para andar, sentémonos mejor en un rincón, ya no me tengo en pie». Era cierto y, sin embargo, empezar a hablar le había devuelto ya cierta vivacidad. Es que en el cansancio más real hay —sobre todo en las personas nerviosas— una parte que depende de la atención y sólo se conserva mediante la memoria. Nos encontramos súbitamente cansados en cuanto tememos estarlo y, para reponernos de la fatiga, basta con olvidarla. Cierto es que Swann no era totalmente de esos infatigables agotados que, tras llegar deshechos, debilitados, sin poder ya sostenerse, se reaniman con la conversación, como una flor en el agua, y pueden obtener, durante horas, de sus propias palabras fuerzas que, por desgracia, no transmiten a quienes los escuchan y parecen cada vez más abatidos, a medida que el parlanchín se siente más despierto, pero Swann pertenecía a esa fuerte raza judía, de cuya energía vital y resistencia a la muerte parecen participar los propios individuos. Aquejados cada uno de ellos de enfermedades particulares —como ella, a su vez, por la persecución—, se debaten indefinidamente en agonías terribles que pueden prolongarse más allá de todo término verosímil, cuando ya sólo se ve una barba de profeta rematada por una nariz inmensa que se dilata para aspirar los últimos hálitos, antes de la hora de las oraciones rituales y del desfile puntual de los parientes lejanos, quienes avanzan, como en un friso asirio, con movimientos maquinales.

Fuimos a sentarnos, pero, antes de alejarse del grupo que formaba el Sr. de Charlus con los dos jóvenes Surgis y su madre, Swann no pudo por menos de dirigir a la blusa de ésta largas miradas —dilatadas y concupiscentes— de entendido. Se puso el monóculo para ver mejor y, mientras me hablaba, lanzaba de vez en cuando una mirada hacia aquella señora. «Aquí tiene usted, palabra por palabra», me dijo, cuando estuvimos sentados, «mi conversación con el príncipe y, si recuerda lo que le he dicho antes, verá por qué lo he elegido como confidente y, además, también por otra razón que algún día sabrá usted. “Mi querido Swann”, me ha dicho el príncipe de Guermantes, “espero que me disculpe, si he parecido evitarlo desde hace un tiempo”. (No lo había notado en modo alguno, pues estaba enfermo y yo mismo rehuía a todo el mundo). “En primer lugar, había oído decir —y no dejaba de prever— que tenía usted —respecto del desgraciado caso que divide al país— opiniones enteramente opuestas a las mías. Ahora bien, me habría resultado excesivamente penoso que las profesara usted delante de mí. Mi nerviosismo era tal, que la princesa, tras oír decir hace dos años a su cuñado, el gran duque de Hesse, que Dreyfus era inocente, no se contentó con replicar enérgicamente, sino que, además, no me lo repitió para no contrariarme. Casi por la misma época, el príncipe real de Suecia vino a París y, por haber oído probablemente decir que la emperatriz Eugenia era dreyfusista, la había confundido con la princesa” (extraña confusión, reconocerá usted, entre una mujer del rango de mi mujer y una española de cuna mucho mejor de lo que se dice y casada con un simple Bonaparte), “y le dijo: Princesa, me siento doblemente contento de verla, pues sé que tiene usted las mismas ideas que yo sobre el caso Dreyfus, cosa que no me asombra, pues Su Alteza es bávara. Lo que valió al príncipe esta respuesta: Monseñor, sólo soy una princesa francesa y pienso como todos mis compatriotas. Ahora bien, mi querido Swann, hace un año y medio más o menos, una conversación que sostuve con el general de Beauserfeuil me hizo sospechar que en el desarrollo del proceso no se había cometido un error, sino graves ilegalidades”».

Nos interrumpió —pues Swann no quería que oyeran su relato— la voz del Sr. de Charlus, quien —sin preocuparse de nosotros, por lo demás— pasaba para acompañar hasta la calle a la Sra. de Surgis y se detuvo para intentar retenerla un poco más, ya fuera por sus hijos o por ese deseo que sentían los Guermantes de no ver acabar el minuto actual y que los sumía en una como ansiosa inercia. Swann me comunicó a ese respecto, un poco después, algo que privó para mí el nombre de Surgis-le-Duc de toda la poesía que había visto en él. La marquesa de Surgis-le-Duc tenía una situación mucho mejor en la alta sociedad, alianzas mucho más hermosas, que su primo, el conde de Surgis, quien, por ser pobre, vivía en sus tierras, pero la palabra con que concluía el título —«le Duc»— en modo alguno tenía el origen que yo le atribuía y que me había hecho relacionarlo en mi imaginación con Bourg-lAbbé, Bois-le-Roi, etcétera. Simplemente, un conde de Surgis se había casado, durante la Restauración, con la hija de un industrial riquísimo, el Sr. Leduc —o Le Duc—, hijo, a su vez, de un fabricante de productos químicos, el hombre más rico de su época y par de Francia. El rey Charles X había creado para el hijo resultante de aquel matrimonio el marquesado de Surgis-le-Duc, pues el marquesado de Surgis existía ya en su familia. La adición del nombre burgués no había impedido a aquella rama unirse por casamiento, gracias a su enorme fortuna, con las primeras familias del reino y la actual marquesa de Surgis-le-Duc, de la más alta cuna, habría podido tener una situación de primera. Un demonio de perversidad la había incitado a huir —desdeñando la situación ya lograda— de la casa conyugal para vivir de la forma más escandalosa. Después, la alta sociedad desdeñada por ella a los veinte años, cuando estaba a sus pies, le había faltado cruelmente a los treinta, cuando desde hacía diez años nadie —salvo muy pocas amigas fieles— la saludaba ya y se había propuesto reconquistar laboriosamente, punto por punto, lo que poseía al nacer (ida y vuelta que no son infrecuentes).

En cuanto a los grandes señores parientes suyos, de los que en tiempos había renegado y que habían renegado de ella, a su vez, se disculpaba de la alegría que sentiría al reconciliarlos con ella mediante recuerdos de infancia que podría rememorar con ellos y, al decirlo, para disimular su esnobismo, tal vez mintiera menos de lo que creía. «¡Basin encarna toda mi juventud!», decía el día en que volvió a verla. Y, en efecto, no dejaba de ser cierto, pero había calculado mal, al elegirlo como amante, pues todas las amigas de la duquesa de Guermantes iban a ponerse de parte de ésta y así la Sra. de Surgis descendería por segunda vez aquella pendiente que tanto le había costado remontar. «Pues bien», estaba diciéndole el Sr. de Charlus, quien deseaba prolongar la conversación, «ponga mis respetos al pie del hermoso retrato. ¿Cómo está? ¿Qué es de él?». «Pero», respondió la Sra. de Surgis, «como sabe usted, ya no lo tengo: a mi marido no le gustó». «¡Que no le gustó! ¡Una de las obras maestras de nuestra época, equiparable a la duquesa de Chteauroux de Nattier, y que, por lo demás, pretendía perpetuar a una diosa no menos majestuosa y asesina! ¡Oh! ¡El cuellecito azul! Es decir, que Vermeer nunca pintó con mayor maestría una tela, no lo digamos demasiado alto para que Swann no se lance contra nosotros con la intención de vengar a su pintor favorito, el maestro de Delft». La marquesa, tras volverse, dedicó una sonrisa y ofreció la mano a Swann, quien se había levantado para saludarla, pero, en cuanto Swann hubo visto, al estrechar la mano de la marquesa, sus pechos muy de cerca y desde arriba, hundió casi sin disimulo —ya fuera porque una vida ya avanzada le hubiese quitado la voluntad moral, por indiferencia de la opinión, o la capacidad física, por la exaltación del deseo y el debilitamiento de los resortes que ayudan a ocultarlo— una mirada atenta, seria, absorta, casi preocupada, en las profundidades de la blusa y las aletas de su nariz, embriagada por el perfume de la mujer, palpitaron como una mariposa lista para ir a posarse sobre la flor vislumbrada. Bruscamente salió del vértigo del que había sido presa y la propia Sra. de Surgis, aunque incómoda, sofocó una respiración profunda, pues a veces el deseo es contagioso. «El pintor se sintió ofendido», dijo al Sr. de Charlus, «y se lo llevó. Según me han dicho, está ahora en casa de Diane de Saint-Euverte». «Nunca podré creer», replicó el barón, «que una obra maestra tenga mal gusto».

«Le habla de su retrato. Yo le hablaría tan bien como Charlus, de ese retrato», me dijo Swann, arrastrando las palabras como un golfo y siguiendo con los ojos a la pareja que se alejaba. «Y, desde luego, me daría más placer que a Charlus», añadió. Le pregunté si lo que decían del Sr. de Charlus era cierto, con lo que yo mentía doblemente, pues, si bien no sabía yo que hubieran dicho nada jamás, sabía muy bien, en cambio, desde hacía poco que aquello a lo que yo me refería era cierto. Swann se encogió de hombros, como si hubiese yo hecho una afirmación absurda. «La verdad es que es un amigo delicioso, pero ¿necesito acaso añadir que es puramente platónico? Es más sentimental que otros y nada más; por otra parte, como nunca llega demasiado lejos con las mujeres, han adquirido cierto crédito los insensatos rumores a que se refiere usted. Tal vez Charlus quiera mucho a sus amigos, pero puede usted estar seguro de que no ha ocurrido nunca fuera de su cabeza y su corazón. Por fin vamos a disfrutar tal vez de dos segundos de tranquilidad. Conque el príncipe de Guermantes continuó: “Le confieso que esa idea de una posible ilegalidad en el desarrollo del proceso me resultaba extraordinariamente penosa por el culto que, como usted sabe, rindo al ejército; volví a hablar de ello con el general y ya no me quedó —¡ay!— duda alguna al respecto. He de decirle francamente que en todo ello ni siquiera se me había ocurrido la idea de que un inocente pudiese sufrir la más infamante de las penas, pero, atormentado por esa idea de ilegalidad, me puse a estudiar lo que no había querido leer y resulta que aquella vez empezaron a atormentarme dudas no sólo sobre la ilegalidad, sino también sobre la inocencia. No me pareció que debiera hablar de ello a la princesa. Dios sabe que ha llegado a ser tan francesa como yo. Pese a todo, desde el día en que me casé con ella tuve tanta coquetería en mostrarle en toda su belleza nuestra Francia y lo que para mí tiene de más espléndido, su ejército, que me resultaba demasiado cruel comunicarle mis sospechas, que sólo afectaban —cierto es— a algunos oficiales, pero pertenezco a una familia de militares y me negaba a creer que unos oficiales pudieran equivocarse. Volví a hablar de ello con Beauserfeuil, me confesó que se habían urdido maquinaciones culpables y que, aunque la nota tal vez no fuese de Dreyfus, existía la prueba patente de su culpabilidad. Era el documento Henry y unos días después nos enterábamos de que era falso. Desde entonces me puse a leer todos los días, a hurtadillas de la princesa, Le Sicle, LAurore; pronto dejé de abrigar la menor duda, ya no podía dormir. Confesé mis sufrimientos morales a nuestro amigo el padre Poire, en quien vi con asombro la misma convicción y le encargué misas por Dreyfus, su desdichada esposa y sus hijos. En eso, que una mañana en que iba yo a casa de la princesa vi a su doncella ocultar algo que llevaba en la mano. Le pregunté riendo qué era, se sonrojó y no quiso decírmelo. Yo tenía la mayor confianza en mi mujer, pero aquel incidente me inquietó profundamente —y seguramente también a la princesa, a quien su doncella debía de habérselo contado—, pues mi querida Marie apenas me habló durante el almuerzo que siguió. Aquel día pregunté al padre Poire si podría decir el día siguiente la misa por Dreyfus”. ¡Vaya, hombre!», exclamó Swann a media voz y se interrumpió. Levanté la cabeza y vi al duque de Guermantes, que venía hacia nosotros. «Perdonen que los moleste, amiguitos. Hijo mío», dijo dirigiéndose a mí, «vengo en delegación ante usted encargado por Oriane. Marie y Gilbert le han pedido que se quede a cenar en su mesa con cinco o seis personas sólo: la princesa de Hesse, la Sra. de Ligne, la Sra. de Tarento, la Sra. de Chevreuse, la duquesa de Arenberg. Por desgracia, nosotros no podemos quedarnos, porque vamos a un baile». Yo escuchaba, pero, siempre que tenemos algo que hacer en un momento determinado, encargamos a un personaje dentro de nosotros mismos, habituado a esa clase de tarea, que esté atento a la hora y nos avise a tiempo. Ese servidor interno me recordó —como se lo había pedido hacía unas horas— que Albertine, en aquel momento muy lejos de mi pensamiento, iba a ir a mi casa nada más salir del teatro, conque rechacé la cena. No era que no me encontrara a gusto en casa de la princesa de Guermantes. Así, los hombres pueden tener varias clases de placeres. El verdadero es aquel por el que abandonan el otro, pero este último, si está a la vista o incluso es el único que lo está, puede engañar sobre el primero: tranquiliza o despista a los celosos, extravía el juicio de la sociedad. Y, sin embargo, bastaría —para que lo sacrificáramos al otro— un poco de felicidad o un poco de sufrimiento. A veces una tercera clase de placeres más serios, pero más esenciales, no existe aún para nosotros, en quienes su virtualidad no se plasma de otro modo que despertando pesares, desánimos y, sin embargo, a esos placeres es a los que nos entregaremos más adelante. Por dar un ejemplo totalmente secundario, un militar en época de paz sacrificará la vida mundana por el amor, pero, una vez declarada la guerra (y sin que sea necesario siquiera hacer intervenir la idea de un deber patriótico), el amor por la pasión —más fuerte que éste— de combatir. Por mucho que Swann dijera que le alegraba contarme su historia, yo notaba perfectamente que su conversación conmigo —por lo tardío de la hora y porque padecía demasiado— era una de esas fatigas de las que quienes saben que se están matando con las vigilias, con los excesos, sienten, al regresar a su casa, un pesar exasperado, igual al que sienten por el insensato gasto que acaban de hacer una vez más los pródigos, quienes, sin embargo, no podrán el día siguiente por menos de tirar el dinero por la ventana. A partir de cierto grado de debilitamiento, ya sea causado por la edad o la enfermedad, todo placer obtenido a expensas del sueño, fuera de los hábitos, acaba resultando un fastidio. El charlatán sigue hablando por cortesía, por excitación, pero sabe que ya ha pasado la hora en que aún habría podido dormirse y sabe también los reproches que se dirigirá durante el insomnio y la fatiga que seguirán. Por lo demás, incluso el placer momentáneo se ha acabado ya, el cuerpo y la mente están demasiado desprovistos de sus fuerzas para acoger agradablemente lo que parece una diversión a nuestro interlocutor. Se parecen a un piso el día de la marcha o de la mudanza, en el que constituyen incordios las visitas, a las que recibimos sentados sobre las maletas y con los ojos clavados en el reloj de la pared. «Por fin solos», me dijo; «ya no sé por dónde iba. Le he dicho —¿verdad?— que el príncipe había preguntado al padre Poire si podría decir la misa por Dreyfus. “No, me respondió el padre” (le digo “me”, me dijo Swann, porque quien me habla es el príncipe, ¿comprende?), “pues tengo otra misa que me han encargado decir también esta mañana por él. ¡Cómo!, le dije. ¿Hay otro católico, además de mí, convencido de su inocencia?. Eso parece. Pero la convicción de ese otro partidario de él debe de ser menos antigua que la mía. Sin embargo, ese partidario me encargaba ya misas, cuando usted creía aún que Dreyfus era culpable. ¡Ah! Ya veo que no es alguien de nuestro medio. ¡Al contrario!. ¿De verdad hay entre nosotros dreyfusistas? Me intriga usted; me gustaría desahogarme —si la conociera— con esa rara avis. La conoce usted. ¿Cómo se llama?. La princesa de Guermantes. Mientras yo temía ofender a las opiniones nacionalistas, la ley francesa de mi querida esposa, ella había temido alarmar mis opiniones religiosas, mis sentimientos patrióticos, pero, por su parte, pensaba como yo, aunque desde mucho antes, y lo que su doncella ocultaba al entrar en su habitación, lo que iba a comprarle todos los días, era LAurore. Mi querido Swann, desde aquel momento pensé en el gusto que le daría a usted al decirle hasta qué punto estaban mis ideas emparentadas con las suyas; perdóneme que no lo haya hecho antes. Si tiene usted en cuenta el silencio que guardé para con la princesa, no lo asombrará igual que pensar de forma distinta me apartara aún más de usted, pues me resultaba infinitamente penoso abordar ese asunto. Cuanto más creo que se cometieron un error e incluso crímenes, más sangro por mi amor al ejército. Habría pensado que opiniones semejantes a las mías distaban de inspirarle a usted el mismo dolor, cuando el otro día me dijeron que usted reprobaba enérgicamente las injurias al ejército y que los dreyfusistas aceptaran aliarse con quienes lo insultaban. Eso me hizo decidirme, confieso que me ha resultado cruel confesar lo que pienso de ciertos oficiales, poco numerosos, por fortuna, pero constituye un alivio para mí no deber ya mantenerme alejado de usted y sobre todo que comprenda perfectamente que, si pude albergar otros sentimientos, fue porque no abrigaba duda alguna sobre el fundamento del juicio emitido. En cuanto la abrigué, ya sólo podía desear una cosa: la reparación del error”. Le confieso que esas palabras del príncipe de Guermantes me emocionaron profundamente. Si lo conociera usted como yo, si supiese de dónde ha tenido que partir para llegar aquí, sentiría usted admiración de él y la merece. Por lo demás, su opinión no me extraña, ¡es una persona tan recta!». Swann olvidaba que aquella tarde me había dicho, al contrario, que las opiniones sobre aquel caso Dreyfus estaban regidas por el atavismo. Como máximo había hecho una excepción en el caso de la inteligencia, porque en Saint-Loup ésta había logrado vencer el atavismo y moverlo a hacerse dreyfusista. Ahora bien, acababa de ver que esa victoria había durado poco y Saint-Loup se había pasado al otro bando. Así, pues, ahora atribuía a la rectitud del corazón el papel que antes había correspondido a la inteligencia. En realidad, siempre descubrimos que nuestros adversarios tenían una razón para ser del bando en el que se encuentran y que no se debe a lo que éste pueda tener de acertado y que quienes piensan como nosotros lo hacen porque la inteligencia —si su carácter moral es demasiado bajo para invocarlo— o su rectitud —en caso de que su perspicacia no sea profunda— los ha movido a hacerlo.

Swann consideraba ahora indistintamente inteligentes a quienes compartían su opinión: su viejo amigo el príncipe de Guermantes y mi compañero Bloch, a quien había mantenido aparte hasta entonces y a quien invitó a almorzar. Swann despertó un gran interés en Bloch al decirle que el príncipe de Guermantes era dreyfusista. «Habría que pedirle su firma para nuestras listas en pro de Picquart: con un nombre como el suyo, tendría un efecto tremendo». Pero Swann, mezclando con su ardiente convicción de israelita la moderación diplomática del hombre de mundo, cuyos hábitos había adoptado durante demasiado tiempo para poder deshacerse de ellos en un momento tan tardío, se negó a autorizar a Bloch que enviara al príncipe, ni siquiera como una ocurrencia espontánea, una circular para que la firmara. «No puede hacer eso, no puede pedir lo imposible», repetía Swann. «Se trata de un hombre encantador que ha recorrido miles de leguas para llegar hasta nosotros. Puede sernos muy útil. Si firmara la lista de ustedes, se comprometería simplemente ante los suyos, sería castigado por nuestra culpa, tal vez se arrepentiría de sus confidencias y no haría ninguna más». Más aún: Swann se negó a incluir su propio nombre. Le parecía demasiado hebraico para no causar mal efecto y, además, si bien aprobaba todo lo relativo a la revisión, no quería verse mezclado en nada con la campaña antimilitarista. Llevaba puesta —cosa que no había hecho nunca hasta entonces— la condecoración que había obtenido como joven soldado de la guardia móvil, en el 70, y añadió a su testamento un codicilo para pedir que, al contrario de sus disposiciones anteriores, se le rindieran honores militares por su grado de caballero de la Legión de Honor. A ello se debió la congregación en torno a la iglesia de Combray de todo un escuadrón de los jinetes sobre cuyo porvenir lloraba en tiempos Franoise, cuando pensaba en la posibilidad de una guerra. En una palabra, Swann se negó a firmar la circular de Bloch, por lo que, si bien era para muchos un dreyfusista fanático, a mi compañero le pareció tibio, infectado de nacionalismo y patriotero.

Swann se separó de mí sin darme la mano para no verse obligado a despedirse en aquella sala en la que había demasiados amigos, pero me dijo: «¡Debería usted venir a ver a su amiga Gilberte! La verdad es que ha crecido y ha cambiado, no la reconocería usted. ¡Se alegraría tanto!». Yo ya no amaba a Gilberte. Era para mí como una muerta a la que se ha llorado durante mucho tiempo y después ha llegado el olvido y, si resucitara, no podría insertarse en una vida ajena ya a ella. Yo ya no sentía deseos de verla, ni siquiera el de mostrarle que ya no me interesaba verla y que todos los días me prometía, cuando la amaba, manifestarle, cuando hubiera dejado de amarla.

Por eso, como ya sólo deseaba aparentar ante Gilberte que había deseado con todo mi corazón volver a verla y me lo habían impedido circunstancias supuestamente «independientes de mi voluntad» y que sólo se producen, en efecto —al menos con cierta continuidad—, cuando la voluntad no se opone a ellas, lejos de acoger con reserva la invitación de Swann, no me separé de él sin que antes me hubiera prometido explicar en detalle a su hija los contratiempos que me habían impedido y me impedirían aún ir a verla. «Por lo demás, voy a escribirle luego, al volver a casa», añadí, «pero no deje de decirle que será una carta cargada de amenazas, pues dentro de un mes o dos, estaré totalmente libre y entonces que tiemble, porque me tendrá en su casa tanto como en otro tiempo».

Antes de separarme de Swann, saqué a relucir su salud. «No, no va tan mal», me respondió. «Por lo demás, como le decía, estoy bastante cansado y acepto de antemano con resignación lo que pueda suceder. Sólo, que me resultaría muy fastidioso morirme, lo reconozco, antes del fin del caso Dreyfus. Todos esos canallas guardan más de una baza bajo la manga. No dudo que serán vencidos al final, pero, en fin, son muy poderosos, tienen apoyos en todas partes. En el preciso momento en que todo va del mejor modo, todo se desmorona. Me gustaría mucho vivir lo suficiente para ver a Dreyfus rehabilitado y a Picquart ascendido a coronel».

Cuando Swann se hubo marchado, volví al gran salón en el que se encontraba aquella princesa de Guermantes a la que iba a estar un día tan unido, pero no lo sabía. La pasión que sintió por el Sr. de Charlus no se me reveló al principio. Sólo noté que el barón, a partir de determinada época y sin que abrigara contra la princesa de Guermantes ninguna de las enemistades que en él no asombraban, sin dejar tal vez de sentir por ella tanto más afecto aún, parecía descontento e irritado, siempre que le hablaban de ella. Ya no citaba nunca su nombre en la lista de las personas con quienes deseaba cenar.

Cierto es que antes había oído yo a un hombre de mundo muy malvado decir que la princesa estaba totalmente cambiada, que estaba enamorada del Sr. de Charlus, pero aquella maledicencia me había parecido absurda y me había indignado. No había yo dejado de observar con asombro que, si, cuando contaba algo que me atañía, surgía el Sr. de Charlus, la atención de la princesa se intensificaba, como la de un enfermo que, al oírnos hablar de nosotros y, por consiguiente, de forma distraída e indolente, reconoce de pronto en un nombre el de la enfermedad que padece, cosa que a un tiempo le interesa y lo alegra. Así, si yo le decía: «Precisamente el Sr. de Charlus me ha contado», la princesa volvía a tomar en sus manos las riendas sueltas de su atención y en cierta ocasión, tras decir delante de ella que el Sr. de Charlus experimentaba en aquel momento un sentimiento muy intenso por determinada persona, vi con asombro aparecer en los ojos de la princesa ese rasgo diferente y momentáneo que traza en las pupilas como el surco de una fisura y procede de un pensamiento agitado por nuestras palabras, sin que lo sepamos, en la persona a quien hablamos, pensamiento secreto que no se plasmará en palabras, sino que subirá de las profundidades removidas por nosotros a la superficie —alterada por un instante— de la mirada, pero, si bien mis palabras habían emocionado a la princesa, yo no había sospechado de qué forma.

Por lo demás, poco después empezó a hablarme —y casi sin rodeos— del Sr. de Charlus. Si aludía a los rumores que unas pocas personas difundían sobre el barón, era sólo como a absurdas e infames invenciones, pero, por otra parte, decía: «Me parece que una mujer que quedara prendada de un hombre del inmenso valor de Palamde debería tener bastante altura de miras, bastante abnegación, para aceptarlo y comprenderlo sin reservas tal como es, para respetar su libertad, sus fantasías, para procurar tan sólo allanarle las dificultades y consolarlo de sus penas». Ahora bien, con aquellas palabras, pese a ser tan imprecisas, la princesa de Guermantes revelaba lo que intentaba magnificar, como lo hacía a veces el propio Sr. de Charlus. ¿Acaso no oí en varias ocasiones a este último decir a personas que hasta entonces no estaban seguras de si lo calumniaban o no: «Yo, que he tenido muchos altibajos en mi vida, que he conocido a toda clase de personas, tanto ladrones —y con ligera preferencia incluso, debo decirlo, por éstos— como reyes, que he perseguido la belleza en todas sus formas, etcétera», palabras —a su juicio, hábiles— con las cuales —y desmintiendo rumores de los que no se sospechaba que hubieran circulado (o para conceder —por gusto, por ponderación, por prurito de verosimilitud— a la verdad un papel que sólo él consideraba mínimo)— despejaba las últimas dudas sobre él a unos e inspiraba las primeras a quienes hasta entonces no las habían abrigado aún? Pues el más peligroso de todos los recelos es el de la propia falta en la mente del culpable. El conocimiento permanente que tiene de ella le impide suponer hasta qué punto se la ignora en general, hasta qué punto resultaría fácil creerla y advertir, en cambio, qué grado de verdad comienza para los otros —en palabras que cree inocentes— la confesión. Y, por lo demás, habría sido, de todos modos, un grave error por su parte intentar callarlo, pues no hay vicios que no encuentren en la alta sociedad apoyos complacientes y se ha visto cambiar completamente la organización interior de un castillo para que una hermana durmiera cerca de su hermana, en cuanto se supo que no la amaba sólo como hermana. Pero lo que me reveló de pronto el amor de la princesa fue un hecho particular y sobre el que no voy a insistir aquí, pues forma parte del relato, muy diferente, en que el Sr. de Charlus dejó morir a una reina antes que faltar a la cita con un peluquero que iba a rizarle el pelo con las tenacillas para ir a ver a un conductor de autobús ante el cual se sintió prodigiosamente intimidado. Sin embargo, por acabar con el amor de la princesa, digamos qué nimiedad fue la que me abrió los ojos. Iba en coche a solas con ella aquel día. En el momento en que pasábamos por delante de una estafeta, mandó parar. No iba acompañada de un lacayo. Sacó a medias una carta de su manguito e hizo ademán de bajar para echarla en el buzón. Yo quise detenerla, ella se resistió ligeramente y ya nos dábamos cuenta uno y otro de que nuestro primer gesto había sido —el suyo— comprometedor, pues parecía proteger un secreto, e indiscreto —el mío— al oponerme a esa protección. Ella fue la primera que se repuso. Tras ruborizarse de súbito, me dio la carta, yo ya no me atreví a no cogerla, pero, al introducirla en el buzón, vi, sin querer, que iba dirigida al Sr. de Charlus.

Volviendo atrás y a aquella primera velada en casa de la princesa de Guermantes, fui a despedirme de ella, pues su primo y su prima me llevaban a casa y tenían mucha prisa. Sin embargo, el Sr. de Guermantes quería despedirse de su hermano. Como la Sra. de Surgis había tenido tiempo de decir, en una puerta, al duque que el Sr. de Charlus había estado encantador con ella y sus hijos, aquella gran amabilidad de su hermano y la primera que éste había tenido al respecto emocionó profundamente a Basin y despertó en él sentimientos familiares nunca adormecidos por mucho tiempo. En el momento en que nos despedíamos de la princesa, quiso —sin dar las gracias expresamente al Sr. de Charlus— expresarle su cariño, ya fuera porque le costase, en efecto, contenerlo o a fin de recordar al barón que una actitud como la suya de aquella noche no pasaba inadvertida para un hermano, así como —con el fin de crear para el futuro asociaciones de recuerdos saludables— damos azúcar a un perro que se ha portado bien. «¡Vaya, hermanito!», dijo el duque, mientras detenía al Sr. de Charlus y lo cogía, cariñoso, del brazo. «¿Qué es esto de pasar delante del hermano mayor sin saludarlo siquiera? Ya apenas te veo, Mémé, y no sabes cómo lo siento. Buscando cartas antiguas, he encontrado precisamente algunas de la pobre mamá, muy cariñosas, todas, para contigo». «Gracias, Basin», respondió el Sr. de Charlus con voz alterada, pues nunca podía hablar sin emoción de su madre. «Deberías decidirte a dejarme instalarte un hotelito en Guermantes», prosiguió el duque. «Es bonito ver a los dos hermanos tan cariñosos el uno con el otro», dijo la princesa a Oriane. «¡Ah! No creo que se puedan encontrar muchos hermanos así, la verdad. Lo invitaré a usted junto con él», me prometió. «No estará usted a mal con él, ¿verdad? Pero ¿qué pueden tener que decirse?», añadió con tono inquieto, pues oía perfectamente sus palabras. Siempre había tenido cierta envidia del placer que el Sr. de Guermantes experimentaba charlando con su hermano de un pasado del que mantenía a cierta distancia a su mujer. Ella notaba que, cuando estaban contentos de estar así, uno junto al otro, y ya no podía contener su impaciente curiosidad e iba a reunirse con ellos, su llegada no les agradaba, pero aquella noche, a aquella envidia habitual se sumaba otra, pues, si bien la Sra. de Surgis había contado al Sr. de Guermantes las atenciones de su hermano para que se las agradeciera, amigas afectas del matrimonio Guermantes habían considerado su deber avisar, al mismo tiempo, a la duquesa de que se había visto a la amante de su marido a solas con el hermano de éste y la Sra. de Guermantes se sentía atormentada por ello. «Recuerda lo felices que éramos en tiempos en Guermantes», prosiguió el duque, dirigiéndose al Sr. de Charlus. «Si vinieras alguna vez en verano, reanudaríamos nuestra deliciosa vida. ¿Recuerdas al viejo padre Courveau?: “¿Por qué resulta inquietante Pascal? Porque está in in”. “Quieto”», pronunció el Sr. de Charlus como si estuviera aún respondiendo a su profesor. «“¿Y por qué está inquieto Pascal? Porque es in”. “Quietante”». «“Muy bien, aprobará usted, tendrá nota sin lugar a dudas y la señora duquesa le regalará un diccionario chino”, pues —¿recuerdas, Basin?— en aquella época, Basin, me chiflaba el chino». «¡Claro que lo recuerdo, querido Mémé! Y el antiguo jarrón que te trajo Harvey de Saint-Dénis es como si lo viera otra vez. Estabas tan prendado de ese país, que nos amenazabas con ir a pasar definitivamente la vida en China; ya te gustaba dar largos paseos. ¡Ah! Eras un tipo especial, pues se puede decir que en nada tuviste nunca los gustos de todo el mundo». Pero, nada más decir aquellas palabras, se puso lo que se dice como un tomate, pues conocía, ya que no las costumbres, al menos la fama de su hermano. Como nunca le hablaba de ella, se sentía tanto más violento por haber dicho algo que podía parecer relacionado con ella y más aún de haber parecido sentirse violento. Tras un segundo de silencio, dijo, para anular sus últimas palabras: «¡Quién sabe! Tal vez estuvieras enamorado de una china, antes de amar a tantas blancas y gustarles, a juzgar por el gran placer que has dado esta noche a cierta señora, al hablar con ella. Se ha sentido encantada contigo». El duque se había prometido no hablar de la Sra. de Surgis, pero, en medio del desconcierto que la plancha que se había tirado acababa de sembrar en sus ideas, se había lanzado sobre la más cercana, precisamente la que no debía figurar en la conversación, aunque la hubiera motivado, pero el Sr. de Charlus había advertido el rubor de su hermano y —como los culpables que no quieren parecer apurados por que se hable delante de ellos del crimen que en teoría no han cometido y se creen obligados a prolongar una conversación peligrosa— le respondió: «Me encanta, pero quiero volver a referirme a tus palabras anteriores, que me parecen profundamente verdaderas. Decías que nunca tuve las ideas de todo el mundo, pero no te referías a las ideas, sino a los gustos. ¡Qué cierto es! Nunca he tenido en nada los gustos de todo el mundo, ¡qué cierto es! Decías que yo tenía gustos especiales». «¡Qué va!», protestó el Sr. de Guermantes, quien no había dicho, en efecto, esas palabras y tal vez no creyera aplicable a su hermano la realidad de lo que designaban. Y, por lo demás, ¿acaso se consideraba con derecho a atormentarlo por singularidades que en todos los casos habían seguido siendo bastante ambiguas o secretas para no perjudicar en nada a la importante situación del barón? Mucho más aún: al notar que dicha situación de su hermano iba a ponerse al servicio de sus amantes, el duque se decía que, a cambio, bien valían algunas complacencias; si hubiera conocido en aquel momento alguna relación «especial» de su hermano, el Sr. de Guermantes la habría pasado por alto —con la esperanza de obtener el apoyo que éste le prestaría, unido al pío recuerdo del tiempo pasado— cerrando los ojos y, en caso necesario, echándole una mano. «Vamos, Basin; buenas noches, Palamde», dijo la duquesa, quien, roída por la rabia y la curiosidad, ya no podía más, «si has decidido pasar la noche aquí, más vale que nos quedemos a cenar. Nos tienes de pie, a Marie y a mí, desde hace media hora». El duque se separó de su hermano, tras darle un significativo abrazo, y bajamos los tres la inmensa escalera del palacete de la princesa.

A los dos lados, en los escalones más altos, había parejas esparcidas esperando a que avanzara su coche. La duquesa, erguida, aislada, con su marido y yo a su lado, se mantenía a la izquierda de la escalera, ya envuelta en su abrigo a lo Tiépolo, con el cuello rodeado por el broche de rubíes, devorada con los ojos por mujeres y hombres, que intentaban descubrir el secreto de su elegancia y su belleza. La Sra. de Gallardon, quien esperaba su coche en el mismo peldaño de la escalera que la Sra. de Guermantes, pero en el extremo opuesto, y había perdido desde hacía mucho toda esperanza de recibir jamás la visita de su prima, le daba la espalda para aparentar que no la veía y sobre todo para no ofrecer la prueba de que ésta no la saludaba. La Sra. de Gallardon estaba de muy mal humor, porque unos señores que estaban con ella habían considerado oportuno hablarle de aquélla: «No siento el menor interés por verla», les había respondido. «Por lo demás, ya la he visto antes, está empezando a envejecer; al parecer, no puede hacerse a la idea. El propio Basin lo dice. Y —¡qué caramba!— lo comprendo, porque, como no es inteligente, es mala como la tiña, tiene unos modales pésimos y sabe perfectamente que, cuando no sea hermosa, no le quedará absolutamente nada».

Yo me había puesto el abrigo, cosa que el Sr. de Guermantes, quien temía los resfriados, censuró, al bajar conmigo, por el calor que hacía. Y la generación de nobles que ha pasado, más o menos, por las manos de monseñor Dupanloup habla un francés tan malo —excepto los Castellane—, que el duque expresó así su pensamiento: «Más vale no estar cubierto antes de salir afuera, al menos como tesis general». Vuelvo a ver toda aquella salida, vuelvo a ver —si no lo sitúo por error en aquella escalera, retrato separado de su marco— al príncipe de Sagan, cuya última salida mundana debió de ser aquélla, descubriéndose para presentar sus respetos a la duquesa, con una revolución tan amplia de la chistera en su mano enguantada de blanco, haciendo juego con la gardenia del ojal, que asombraba que no fuera un sombrero de fieltro con pluma del Antiguo Régimen, varios rostros ancestrales del cual estaban reproducidos exactamente en el del gran señor. Se quedó muy poco junto a ella, pero sus poses, incluso de un instante, bastaban para componer todo un cuadro vivo y como una escena histórica. Por lo demás, como después murió y en vida sólo lo había yo visto de lejos, ha llegado a ser para mí hasta tal punto un personaje histórico, de la historia mundana al menos, que a veces me asombra pensar que una mujer, un hombre, a quienes conozco son su hermana y su sobrino.

Mientras bajábamos la escalera, la subía —con una expresión de hastío que le sentaba bien— una mujer que parecía tener unos cuarenta años, aunque contaba más. Era la princesa de Orvillers, hija natural, según decían, del duque de Parma y cuya dulce voz se acompasaba con un vago acento austríaco. Avanzaba, alta, inclinada, con un vestido de seda blanca y flores estampadas que dejaba latir su delicioso, palpitante y extenuado pecho por entre un arnés de diamantes y zafiros. Mientras sacudía la cabeza como una yegua de rey a la que estorbara su ronzal de perlas, de valor inestimable y peso incómodo, posaba aquí y allá sus dulces y encantadoras miradas, de un azul que, a medida que empezaba a gastarse, se volvía más acariciador aún y hacía a la mayoría de los invitados que se marchaban una seña amistosa con la cabeza. «¡Bonitas horas de llegar, Paulette!», dijo la duquesa. «¡Ah! ¡Lo siento tanto! Pero la verdad es que no he tenido la posibilidad material», respondió la princesa de Orvillers, quien había enseñado a la duquesa de Guermantes esa clase de frases, pero les añadía su dulzura natural y la expresión de sinceridad infundida por la energía de un acento lejanamente tudesco en una voz tan tierna. Parecía aludir a complicaciones de la vida cuyo relato requeriría mucho tiempo y no —vulgarmente— a veladas, aunque volviera en aquel momento de varias, pero no eran éstas las que la habían obligado a llegar tan tarde. Como el príncipe de Guermantes había impedido durante muchos años a su mujer recibir a la Sra. de Orvillers, ésta se contentó —una vez levantada la prohibición— con responder a las invitaciones —para que no pareciera que estaba ávida de ellas— con la simple entrega de tarjetas. Al cabo de dos o tres años de recurrir a aquel método, ella acudía en persona, pero muy tarde, como si acabara de salir del teatro. De ese modo, aparentaba no sentir el menor interés por la velada ni por ser vista en ella, sino simplemente por acudir a hacer una visita al príncipe y a la princesa, sólo por ellos, por simpatía, en el momento en que —una vez que se hubieran marchado las tres cuartas partes de los invitados— «gozaría mejor de ellos». «Oriane ha caído de lo más bajo, la verdad», refunfuñó la Sra. de Gallardon. «No comprendo cómo la deja Basin hablar con la Sra. de Orvillers. El Sr. de Gallardon no me lo habría permitido precisamente». Por mi parte, yo había reconocido en la Sra. de Orvillers a la mujer que, cerca del palacete Guermantes, me lanzaba largas miradas lánguidas, se volvía, se detenía delante de los escaparates de las tiendas. La Sra. de Guermantes me presentó y la Sra. de Orvillers estuvo encantadora: ni demasiado amable ni disgustada. Me miró como a todo el mundo, con sus ojos dulces Pero nunca más iba a recibir de ella —cuando me la encontrara— ni una de aquellas insinuaciones con las que había parecido ofrecerse. Hay miradas particulares que parecen reconocernos y que un joven nunca recibe de ciertas mujeres —y de ciertos hombres— hasta el día en que lo conocen y se enteran de que es el amigo de personas con quienes también tienen relación.

Anunciaron que había avanzado el coche. La Sra. de Guermantes se cogió el vestido rojo como para bajar y montar en él, pero, presa tal vez de un remordimiento o del deseo de agradar y sobre todo aprovechar la brevedad que el impedimento material de prolongarlo imponía a un acto tan fastidioso, miró a la Sra. de Gallardon; después, como si tan sólo acabara de verla, movida por una inspiración, volvió a cruzar, antes de bajar, toda la longitud del peldaño y, tras llegar junto a su prima, embelesada, le tendió la mano. «¡Cuánto tiempo!», le dijo la duquesa, quien para no exponer todos los pesares y legítimas excusas que debía entrañar aquella fórmula, se volvió con expresión asustada hacia el duque, mientras éste bajaba, en efecto, conmigo hacia el coche y echaba pestes, al ver que su mujer se había dirigido hacia la Sra. de Gallardon e interrumpía la circulación de los demás coches. «¡La verdad es que Oriane sigue siendo muy hermosa!», dijo la Sra. de Gallardon. «La gente me hace gracia, cuando dice que estamos tirantes ella y yo; podemos pasar años —por razones que no necesitamos comunicar a los demás— sin vernos, pero tenemos demasiados recuerdos comunes para poder llegar a estar jamás separadas y, en el fondo, ella sabe perfectamente que me quiere más que a tantas personas a las que ve todos los días y no son parientes suyos». La Sra. de Gallardon era, en efecto, como esos amantes desdeñados y deseosos a toda costa de presentarse como más queridos que aquellos a quienes mima su amada y —con los elogios que, sin miedo a contradecirse con lo que había dicho antes, prodigó al hablar de la duquesa de Guermantes— demostró indirectamente que ésta conocía a fondo las máximas que deben guiar en su carrera a una gran elegante, quien, en el momento mismo en que su más maravilloso vestido inspira —además de admiración— envidia, debe saber cruzar toda una escalera para desarmarla. «Procura al menos no mojarte los zapatos» (había caído un chaparrón), dijo el duque, que seguía furioso por haber tenido que esperar.

Durante el regreso, dada la exigüidad del coupé, los zapatos rojos quedaron por fuerza próximos a los míos y la Sra. de Guermantes, temiendo incluso que éstos los hubieran tocado, dijo al duque: «Este joven va a verse obligado a decirme como en no recuerdo qué caricatura: “Señora, dígame en seguida que me ama, pero no me pise los pies así”». Por lo demás, mi pensamiento estaba muy lejos de la Sra. de Guermantes. Desde que Saint-Loup me había hablado de una muchacha de alta cuna que iba a una casa de citas y de la doncella de la baronesa Putbus, en aquellas dos personas se habían resumido conjuntamente los deseos que me inspiraban todos los días tantas bellezas de dos clases: por una parte, las vulgares y magníficas, las majestuosas doncellas de casas de alcurnia henchidas de orgullo y que dicen «nosotras» al hablar de las duquesas y, por otra, esas muchachas cuyo nombre me bastaba a veces —aun sin haberlas visto pasar en coche o a pie— con haber leído en una crónica de baile para enamorarme de ellas y —tras haber buscado conscientemente en el anuario de los castillos en los que pasaban el verano (con mucha frecuencia dejándome extraviar por un nombre similar)— soñar sucesivamente con ir a vivir en las llanuras del Oeste, las dunas del Norte, los pinares del Sur, pero, —por mucho que fundiera toda la materia carnal más exquisita para componer, según el ideal que me había trazado de ellas Saint-Loup, la joven ligera y la doncella de la Sra. de Putbus— mis dos bellezas poseíbles carecían de lo que yo ignoraba mientras no las hubiera visto: el carácter individual. Iba a agotarme en vano intentando imaginarme —durante los meses en que mi deseo recaía en las muchachas— cómo estaba hecha, quién era, aquella de la que me había hablado Saint-Loup y —durante los meses en que habría preferido a una doncella— la de la Sra. Putbus, pero ¡qué tranquilidad —después de haber estado perpetuamente agitado por los inquietos deseos que me inspiraban tantas personas fugitivas cuyo nombre ni siquiera conocía muchas veces y que eran, en cualquier caso, tan difíciles de encontrar, más aún de conocer e imposibles tal vez de conquistar— haber seleccionado de entre toda aquella belleza dispersa, fugitiva, anónima, dos especímenes de primera provistos de su ficha descriptiva y que estaba seguro al menos de conseguir cuando lo deseara! Aplazaba —como el del trabajo— el momento de entregarme a aquel placer doble, pero la certidumbre de tenerlo, cuando quisiera, me dispensaba casi de tomarlo, como esos sellos soporíficos que nos basta con tener al alcance de la mano para no necesitarlos y dormirnos. Ya no deseaba yo otra cosa en el universo que a dos mujeres cuyo rostro no podía —cierto es— imaginarme, pero cuyos nombres me había transmitido Saint-Loup, además de garantizarme su complacencia, de modo que, si bien éste había proporcionado —con sus palabras de antes— un duro trabajo a mi imaginación, había procurado, en cambio, una apreciable paz, un reposo duradero, a mi voluntad.

«Pues bien», me dijo la duquesa, «aparte de sus bailes, ¿puedo serle de alguna utilidad? ¿Ha encontrado un salón en el que le gustaría que lo presentara?». Le respondí que el único que deseaba sería —me temía— demasiado poco elegante para ella. «¿Quién es?», preguntó con voz amenazadora y ronca, sin casi abrir la boca. «La baronesa Putbus». Aquella vez fingió una cólera de verdad. «¡Ah, no! ¡Hay que ver! Me parece que se burla usted de mí. No sé siquiera por qué casualidad conozco el nombre de esa pajarraca. Pero ¡si es la hez de la sociedad! Es como si me pidiese que le presentara a mi mercera y ni siquiera, pues ésta es encantadora. Está usted un poco loco, hijo mío. En todo caso, le pido el favor de ser cortés con las personas a las que lo he presentado, entregarles tarjetas, ir a verlas y no hablarles nunca de la baronesa Putbus, a quien no conocen». Pregunté si no era la Sra. de Orvillers un poco ligera. «¡Oh! En modo alguno, se confunde usted, más bien es mojigata. ¿Verdad, Basin?». «Sí, en todo caso, no creo que haya habido jamás algo que decir de ella», dijo el duque.

«¿Quiere usted venir con nosotros a nuestro baile?», me preguntó el duque. «Yo le prestaría un abrigo veneciano y sé de alguien a quien le gustaría enormemente: a Oriane en primer lugar, no vale la pena decirlo, pero también a la princesa de Parma. No cesa de ensalzarlo, lo pone a usted por todo lo alto. Tiene usted suerte —porque es un poco madura— de que sea de una castidad absoluta. De lo contrario, lo habría tomado sin lugar a dudas de chichisbeo, como se decía en mi juventud, algo así como un galán».

No me interesaba el baile, sino la cita con Albertine, conque lo rechacé. El coche se había detenido, el lacayo pidió la puerta cochera, los caballos piafaron hasta que la abrieron de par en par y el coche entró en el patio. «Agur», me dijo el duque. «A veces he lamentado vivir así, cerca de Marie», me dijo la duquesa, «porque, aunque la quiero mucho, verla me gusta un poquito menos, pero nunca he lamentado esa proximidad tanto como esta noche, ya que me hace permanecer tan poco con usted». «Vamos, Oriane, déjate de discursos». A la duquesa le habría gustado que entrara un instante en su casa. Se rió mucho, como también el duque, cuando dije que no podía, porque precisamente iba a venir una muchacha a visitarme a aquella hora. «Tiene usted una hora muy curiosa para recibir a sus visitas», me dijo la duquesa. «Vamos, querida, apresurémonos», dijo el Sr. de Guermantes a su mujer. «Ya son las doce menos cuarto y tenemos el tiempo justo para cambiarnos». Se tropezó delante de su puerta, severamente guardada por ellas, con las dos señoras con bastón que no habían temido bajar de noche de su cima para impedir un escándalo. «Basin, hemos querido avisarte, por miedo a que vayas a ese baile: el pobre Amanien acaba de morir, hace una hora». El duque tuvo un instante de alarma. Veía el famoso baile desplomarse para él, en vista de que aquellas malditas montañesas le habían avisado de la muerte del Sr. de Osmond, pero se repuso en seguida y lanzó a las dos primas estas palabras, en las que revelaba, además de la determinación de no renunciar a un placer, su incapacidad para asimilar exactamente los giros de la lengua francesa: «¡Ha muerto! ¡Qué va! ¡Qué forma de exagerar!». Y, sin hacer más caso de las dos parientes que, provistas de sus alpenstocks, iban a hacer el ascenso en las tinieblas, se precipitó a recabar noticias preguntando a su lacayo: «¿Ha llegado mi casco?». «Sí, señor duque». «Tiene un agujerito para respirar, ¿verdad? ¡No tengo ganas de asfixiarme, qué demonios!». «Sí, señor duque». «¡Ah, rayos y truenos! Es una noche de desgracias. Oriane, ¡he olvidado preguntar a Babal si los zapatos de punta retorcida eran para ti!». «Pero, querido, puesto que está ahí el sastre de la Ópera Cómica, ya nos lo dirá. Yo no creo que pueda ir bien con tus espuelas». «Vamos a ver al sastre», dijo el duque. «Adiós, hijo, me gustaría mucho decirle que entrara con nosotros, mientras nos probamos los trajes, para que se divirtiera, pero charlaríamos y van a dar las doce y no podemos llegar con retraso para que la fiesta esté completa».

Yo también tenía prisa por despedirme del Sr. y la Sra. de Guermantes cuanto antes. Fedra acababa a las once y media. En el tiempo que tardaría, Albertine ya debía de haber llegado. Me dirigí recto a Franoise: «¿Ha llegado la Srta. Albertine?». «No ha llegado nadie». Dios mío, ¿querría decir que no vendría nadie? Me sentía atormentado, pues ahora la visita de Albertine me parecía tanto más deseable cuanto que era menos segura. También Franoise se sentía contrariada, pero por una razón muy distinta. Acababa de instalar a su hija a la mesa para ofrecerle una comida suculenta, pero, al oírme llegar, al ver que no iba a tener tiempo de quitar los platos y disponer agujas e hilo, como si se tratara de una labor de punto y no de una sopa, me dijo: «Acaba de tomar una cucharada de sopa, la he obligado a chupar unos huesos», para reducir así, a casi nada, la cena de su hija y como si hubiera sido pecado que ésta fuese copiosa. Incluso a la hora de almorzar o de cenar, si yo cometía la falta de entrar en la cocina, Franoise fingía haber acabado y se disculpaba incluso diciendo: «Quería comer una tajada» o «un bocado». Pero en seguida me cercioraba, al ver la multitud de platos que cubrían la mesa y que Franoise, sorprendida por mi entrada repentina, como un malhechor que no era, no había tenido tiempo de hacer desaparecer. Después añadió: «Hale, vete a acostar, ya has trabajado bastante así hoy» (pues quería que su hija pareciera no sólo no costarnos nada, vivir con privaciones, sino también matándose a trabajar para nosotros). «Aquí estorbas, en la cocina, y sobre todo molestas al señor, que espera una visita. Hale, sube», prosiguió, como si estuviera obligada a recurrir a su autoridad para enviar a la cama a su hija, quien, en vista de que se le había estropeado la cena, estaba allí para disimular y, si yo me hubiera quedado cinco minutos más, se habría largado por iniciativa propia y, volviéndose hacia mí, con su hermoso francés popular y, sin embargo, un poco particular, añadió: «El señor no ve que tiene la cara desfigurada del sueño». Me había encantado no tener que hablar con la hija de Franoise.

Ya he dicho que era de un pueblecito muy cercano al de su madre y, sin embargo, diferente por la naturaleza del terreno, los cultivos, el dialecto y por ciertas particularidades de sus habitantes, sobre todo. Así la «carnicera» y la sobrina de Franoise se entendían muy mal, pero tenían el punto en común —cuando salían a hacer un recado— de entretenerse horas «en casa de la hermana» o «en casa de la prima», por ser incapaces de acabar por sí mismas una conversación, durante la cual se esfumaba el motivo que las había hecho salir, hasta el punto de que, si se les decía a su regreso: «Bueno, ¿qué? ¿Estará el marqués de Norpois visible a las seis y cuarto?», ni siquiera se golpeaban la frente, al decir: «¡Ah! Se me ha olvidado», sino: «No había yo entendido que el señor hubiera pedido eso, creía que sólo debía saludarlo». Si bien «perdían la cabeza» en relación con una cosa dicha una hora antes, resultaba imposible quitarles de aquélla, en cambio, lo que habían oído decir en cierta ocasión a la hermana o la prima. Así, si la carnicera había oído decir que los ingleses habían hecho la guerra contra nosotros al mismo tiempo que los prusianos —y en vano había yo explicado que era falso— en el 70, cada tres semanas la carnicera me repetía durante una conversación: «La culpa es de esa guerra que los ingleses hicieron contra nosotros en el 70, al mismo tiempo que los prusianos». «Pero ya le he dicho mil veces que se equivoca». Respondía, lo que significaba que su convicción se mantenía igualmente firme: «En todo caso, no es una razón para guardarles rencor. Desde el 70 ha corrido agua bajo los puentes, etcétera». Otra vez, al propugnar una guerra contra Inglaterra, que yo desaprobaba, decía: «Desde luego, siempre es mejor que no haya guerra, pero, puesto que es necesaria, más vale lanzarse en seguida. Como ha explicado antes mi hermana, desde aquella guerra que los ingleses hicieron contra nosotros en el 70, los tratados de comercio están arruinándonos. Después de que los hayamos vencido, no dejaremos entrar más a un solo inglés en Francia sin pagar trescientos francos de entrada, como nosotros ahora para ir a Inglaterra».

Así era —aparte de mucha honradez y, cuando hablaban, una sorda obstinación para no dejarse interrumpir, reanudar veinte veces donde los habían interrumpido, lo que acababa dando a sus palabras la inquebrantable solidez de una fuga de Bach— el carácter de los habitantes de aquel pueblecito que no contaba con más de quinientos y bordeaban sus castaños, sus sauces, sus campos de patatas y remolachas.

En cambio, la hija de Franoise, por considerarse una mujer de hoy y fuera de los senderos demasiado antiguos, hablaba la jerga parisina y no dejaba de recurrir a ninguno de los chistes consiguientes. Como Franoise le había dicho que yo venía de la casa de una princesa, dijo: «¡Ah! Seguramente una princesa de chicha y nabo». Al ver que yo esperaba una visita, fingió que yo me llamaba Charles. Yo le respondí, ingenuo, que no, lo que le permitió soltarme esto: «¡Ah! ¡Es lo que yo creía! Y me decía: Charles Attend» (charlatán). No era de buen gusto precisamente, pero me mostré menos indiferente, cuando, como consuelo por el retraso de Albertine, me dijo: «Me parece que puede usted esperarla sentado. Ya no va a venir. ¡Ah! ¡Qué mujerzuelas las de hoy!».

De modo, que su habla difería de la de su madre, pero lo más curioso es que la de su madre difería de la de su abuela, nativa de Bailleau-le-Pin, pueblo tan cercano al de Franoise. Sin embargo, los dialectos diferían ligeramente, como los dos paisajes. El pueblo de la madre de Franoise, que bajaba en pendiente hacia un barranco, estaba cubierto de sauces y, en cambio, en Francia había, muy lejos de allí, una pequeña región en la que se hablaba casi el mismo dialecto enteramente que en Méséglise. Lo descubrí al tiempo que experimenté la molestia correspondiente. En efecto, en cierta ocasión me encontré a Franoise en animada conversación con una doncella de la casa, que era de aquel pueblo y hablaba aquel dialecto. Casi se entendían, yo no comprendía nada, lo sabían y no por ello dejaban —excusadas, a su juicio, por la alegría de ser paisanas, aun habiendo nacido tan lejos una de la otra— de seguir hablando delante de mí aquella lengua extranjera, como cuando no queremos que nos entiendan. Aquellos pintorescos estudios de geografía lingüística y camaradería ancilar prosiguieron todas las semanas en la cocina, sin que para mí representaran placer alguno.

Como, siempre que se abría la puerta cochera, el portero pulsaba un botón eléctrico que iluminaba la escalera y como no había inquilinos que no hubiesen regresado a casa, abandoné de inmediato la cocina y volví a sentarme en la antecámara y a espiar, en el punto en que la cortina —demasiado estrecha, por lo que no cubría del todo la vidriera de nuestro piso— dejaba pasar la obscura raya vertical a que se debía la semiobscuridad de la escalera. Si de repente aquella raya se volvía de color dorado, sería que Albertine acababa de entrar abajo y, al cabo de dos minutos, estaría junto a mí; a aquella hora ya nadie más podía llegar y, al no poder apartar la vista de la raya, que se obstinaba en seguir obscura, me inclinaba por entero para estar seguro de ver bien, pero, por mucho que mirara, el negro trazo vertical, pese a mi apasionado deseo, no me daba la embriagadora alegría que habría tenido, si lo hubiera visto convertido, mediante un encantamiento repentino y significativo, en un luminoso barrote de oro. ¡Era mucha inquietud por aquella Albertine, en la que yo no había pensado ni tres minutos durante la velada de Guermantes! Pero, al despertar los sentimientos de espera en tiempos sentidos a propósito de otras muchachas, sobre todo de Gilberte, cuando tardaba en llegar, la posible privación de un simple placer físico me causaba un cruel sufrimiento moral.

Tuve que volver a mi habitación. Franoise me siguió hasta ella. Como ya había vuelto de la velada, le parecía que era inútil que conservara la rosa en el ojal y vino a quitármela. Su gesto, al recordarme que Albertine podía no venir y obligarme también a confesar que deseaba estar elegante para ella, me causó una irritación intensificada por el hecho de que, al soltarme violentamente, ajé la flor y Franoise me dijo: «Más valía dejarme quitársela, en lugar de estropearla así». Por lo demás, cualquier palabra suya me exasperaba. Al esperar, sufrimos tanto con la ausencia de lo que deseamos, que no podemos soportar otra presencia.

Una vez que Franoise hubo salido del cuarto, pensé que, si había sido para llegar a mostrar en aquel momento coquetería ante Albertine, resultaba muy enojoso haberme mostrado en tantas ocasiones anteriores tan mal afeitado, con barba de varios días, las noches en que la dejaba venir para reanudar nuestras caricias. Yo sentía que, despreocupada de mí, me dejaba solo. Para embellecer un poco mi cuarto —por si aún llegaba Albertine y porque era una de mis cosas más bonitas— volví a poner, por primera vez desde hacía años, sobre la mesa situada junto a la cama la carpeta adornada con turquesas que Gilberte había encargado para envolver el folleto de Bergotte y que durante tanto tiempo había querido guardar conmigo, mientras dormía, junto a la canica de ágata. Por lo demás, tal vez tanto como Albertine, quien seguía sin llegar, su presencia en aquel momento en «otra parte» —que, evidentemente, Franoise había considerado más agradable y que yo no conocía— me causaba un sentimiento doloroso y, pese a lo que había yo dicho, apenas una hora antes, a Swann sobre mi incapacidad de sentir celos, habría podido convertirse —si hubiera visto a mi amiga a intervalos menos alejados— en una necesidad ansiosa de saber dónde, con quién, pasaba el tiempo. No me atrevía a mandar a alguien a casa de Albertine, pues era demasiado tarde, pero, con la esperanza de que, por estar tal vez cenando en un café con unas amigas, se le ocurriera la idea de telefonearme, giré el conmutador y, al restablecer la comunicación en mi cuarto, la corté entre la estafeta y la portería, con la que solía estar conectado a aquella hora. Tener un receptor en el pasillito al que daba la habitación de Franoise habría sido más sencillo, menos molesto, pero inútil. Los avances de la civilización permiten a cada cual manifestar cualidades insospechadas o nuevos vicios que lo vuelven más querido o más insoportable a sus amigos. Así, el descubrimiento de Edison había permitido a Franoise adquirir un defecto más, el de negarse —fuera cual fuese la utilidad, la urgencia que hubiera— a utilizar el teléfono. Encontraba la forma de escapar, cuando queríamos enseñarle su manejo, como otros en el momento de ser vacunados. Por eso, el teléfono estaba colocado en mi cuarto y, para que no molestara a mis padres, su timbre había sido substituido por un simple sonido de torniquete. Por miedo a no oírlo, no me movía. Mi inmovilidad era tal, que por primera vez en varios meses advertí el tictac del reloj de pared. Franoise vino a arreglar algunas cosas. Charlaba conmigo, pero yo detestaba aquella conversación, bajo cuya continuidad uniformemente trivial mis sentimientos cambiaban de minuto en minuto, pasando del miedo a la ansiedad, de la ansiedad a la decepción más completa. Sentía mi rostro tan desdichado, a diferencia de las palabras vagamente satisfechas que me consideraba obligado a dirigirle, que alegué padecer reúma para explicar la disonancia entre mi indiferencia simulada y aquella expresión dolorosa; además, temía que las palabras pronunciadas —a media voz, por lo demás— por Franoise —y no en relación con Albertine, pues consideraba pasada hacía bastante rato la hora de su posible llegada— pudieran impedirme oír la llamada salvadora que ya no llegaría. Por fin, Franoise fue a acostarse; la despedí con ruda dulzura para que el ruido que hiciera al marcharse no cubriese el del teléfono y volví a ponerme a escuchar, a sufrir; cuando esperamos, el doble trayecto del oído, que recoge los ruidos, a la mente, que los examina y analiza, y de la mente al corazón, que transmite sus resultados, es tan rápido, que ni siquiera podemos advertir su duración y parece que escucháramos directamente con el corazón.

Me torturaba la incesante reaparición del deseo, cada vez más ansioso y nunca satisfecho, del sonido de una llamada; tras llegar al punto culminante de un ascenso atormentado por las espirales de mi angustia solitaria, de repente oí —mecánico y sublime, como en Tristán el chal agitado o el caramillo del pastor— el sonido de peonza del teléfono, procedente del fondo del París populoso y nocturno, cercano de repente a mí, junto a mi biblioteca. Me abalancé hacia él: era Albertine. «¿No te molesto telefoneándote a esta hora?». «Claro que no», dije, conteniendo mi alegría, pues lo que decía de la avanzada hora era seguramente para disculparse por llegar dentro de un momento, tan tarde, no porque no fuera a venir. «¿Vas a venir?», pregunté con tono indiferente. «Pues no, si no me necesitas absolutamente».

Una parte de mí, a la que la otra quería unirse, estaba en Albertine. Tenía que venir, pero no se lo dije en un primer momento; como estábamos en comunicación, me dije que siempre podría obligarla en el último segundo a venir o a dejarme correr a su casa. «Sí, estoy cerca de mi casa», dijo, «y un poco lejos de la tuya; no había leído bien tu nota. Acabo de volver a verla y he temido que estuvieras esperándome». Yo sentía que mentía y ahora, enfurecido, más aún por necesidad de molestarla que de verla, quería obligarla a venir, pero primero me interesaba rechazar lo que intentaría obtener al cabo de unos instantes, pero ¿dónde estaba? Con sus palabras se mezclaban otros sonidos: la bocina de un ciclista, la voz de una mujer que cantaba una charanga lejana resonaban con tanta claridad como la voz querida, como para demostrarme que era sin duda Albertine, en su medio actual, la que estaba cerca de mí en aquel momento, como un terrón de tierra con el que se han arrancado todas las gramíneas a su alrededor. Los mismos ruidos que oía yo llegaban también a su oído y obstaculizaban su atención: detalles de verdad, ajenos al sujeto, inútiles en sí mismos, tanto más necesarios para revelarnos la evidencia del milagro; rasgos sobrios y encantadores, descriptivos de alguna calle parisina, rasgos penetrantes también y crueles de una celada desconocida, que, a la salida de Fedra, habían impedido a Albertine venir a mi casa. «Empiezo avisándote de que no es para que vengas, pues a esta hora me molestarías mucho», le dije, «me caigo de sueño y, además, en fin, mil complicaciones. Lo que me interesa decirte es que no había malentendido posible en mi carta. Me respondiste que estabas de acuerdo, conque, si no habías entendido, ¿qué querías decir con eso?». «Dije que estaba de acuerdo; sólo que ya no recordaba bien de qué se trataba, pero veo que te has enfadado, lo siento. Lamento haber ido a ver Fedra. Si hubiera sabido que iba a armar tanto lío», añadió, como todas las personas que, al encontrarse en falta por algo, fingen creer que se les reprocha otra cosa. «Fedra nada tiene que ver con mi enfado, puesto que fui yo quien te pidió que fueras». «Entonces, me guardas rencor: ¡qué rabia que sea demasiado tarde esta noche! Si no, habría ido a tu casa, pero iré mañana o pasado mañana para disculparme». «¡Oh, no! Albertine, te lo ruego, después de haberme hecho perder una velada, déjame en paz al menos los días siguientes. No voy a estar libre antes de quince días o tres semanas. Mira, si te duele que nos quedemos con una impresión de cólera y tal vez tengas razón en el fondo, entonces —de perdidos, al río— prefiero —puesto que te he esperado hasta esta hora y aún estás fuera de casa— que vengas en seguida, voy a tomar café para despertarme». «¿No podríamos dejarlo para mañana? Porque la dificultad». Al oír aquellas palabras de excusa, pronunciadas como dando a entender que no iba a venir, sentí que —al deseo de volver a ver el rostro aterciopelado que ya en Balbec dirigía todas mis jornadas hacia el momento en que, delante del mar malva de septiembre, estaría junto a aquella flor rosa— intentaba dolorosamente unirse un elemento muy distinto. Aquella terrible necesidad de una persona había yo aprendido a conocerla en Combray en relación con mi madre y hasta el punto de querer morir, si me mandaba decir por mediación de Franoise que no iba a poder subir. Ese esfuerzo del antiguo sentimiento por combinarse y no ser sino un elemento único con el otro, más reciente, y que, por su parte, tenía como objeto voluptuoso tan sólo la superficie coloreada, la carnación rosada, de una flor de playa, acaba con frecuencia constituyendo —en el sentido químico— un cuerpo nuevo, que puede durar sólo unos instantes. Aquella noche al menos y por mucho tiempo aún, los dos elementos permanecieron disociados, pero ya en las últimas palabras oídas por teléfono, empecé a comprender que la vida de Albertine estaba situada —no materialmente, desde luego— a tal distancia de mí, que habría necesitado fatigosas exploraciones para echarle mano, pero, además, organizada como fortificaciones de campaña y, para mayor seguridad, de las que más adelante se acostumbró a llamar «camufladas». Por lo demás, Albertine formaba parte —en un grado más elevado de la sociedad— de esa clase de personas a quienes la portera promete a nuestro portador hacer entregar la carta, cuando regrese hasta el día en que advertimos que la portera es precisamente la persona conocida fuera y a quien nos hemos tomado la libertad de escribir, de modo que vive, en efecto, en la vivienda —pero en su portería— que nos ha indicado —y que, por lo demás, es una casita de citas cuya regente es la propia portera— o que da como dirección un inmueble donde la conocen cómplices que no nos revelarán su secreto, desde donde le remitirán nuestras cartas, pero donde no vive, donde, si acaso, ha dejado algunas cosas suyas: existencias dispuestas en líneas con cinco o seis repliegues, de modo que, cuando queremos ver a esa mujer, o saber, resulta que hemos ido a llamar demasiado a la derecha o demasiado a la izquierda o demasiado adelante o demasiado atrás y podemos ignorarlo todo durante meses o años. En el caso de Albertine, yo tenía la sensación de que nunca me enteraría de nada, de que entre la multiplicidad entremezclada de detalles reales y datos mendaces nunca lograría orientarme y de que sería siempre así, a menos que la metieran en la cárcel —de la que también se podía evadir— hasta el fin. Aquella noche, aquella convicción me hizo sentir tan sólo una inquietud, pero en la que sentía estremecerse como un adelanto de grandes sufrimientos.

«Que no», respondí, «ya te he dicho que no estaría libre hasta dentro de tres semanas, ni mañana ni otro día». «Bueno, entonces voy corriendo es un fastidio, porque estoy en casa de una amiga que». Como tuve la sensación de que no había creído que yo fuese a aceptar su propuesta de venir, que, por tanto, no era sincera, quise ponerla entre la espada y la pared. «¿Y a mí qué me importa tu amiga? Ven o no vengas, eso es asunto tuyo, no soy yo quien te pide que vengas, eres tú quien me lo ha propuesto». «No te enfades, monto en un coche y estaré en tu casa dentro de diez minutos». Así, en aquel París de las profundidades nocturnas del que ya había emanado hasta mi cuarto —midiendo el radio de acción de una persona lejana— el mensaje invisible, quien iba a surgir y aparecer, después de aquella primera anunciación, era la Albertine a la que yo había conocido bajo el cielo de Balbec, cuando los camareros del Grand-Htel, al poner los cubiertos, quedaban cegados por la luz del ocaso, los ventanales estaban totalmente abiertos, los imperceptibles hálitos de la noche pasaban libremente de la playa, donde se demoraban los últimos paseantes, al inmenso comedor, en el que los primeros comensales no estaban aún sentados y en el espejo situado tras el mostrador pasaba el reflejo rojo del casco y se demoraba largo rato el reflejo gris del humo del último barco para Rivebelle. Ya no me preguntaba yo qué podía haber causado el retraso de Albertine y, cuando Franoise entró en mi cuarto a decirme: «Ha llegado la Srta. Albertine», si bien respondí sin mover siquiera la cabeza, fue sólo por disimulo: «¿Cómo es que la Srta. Albertine llega tan tarde?». Pero, al alzar entonces la vista hacia Franoise como por curiosidad de recibir su respuesta, que debía corroborar la aparente sinceridad de mi pregunta, advertí con admiración y furia que Franoise, capaz de rivalizar con la propia Berma en el arte de hacer hablar a los vestidos inanimados y las facciones del rostro, había sabido aleccionar a su blusa, a sus cabellos, los más blancos de los cuales habían salido a la superficie, exhibidos como una partida de nacimiento, a su cuello curvado por el cansancio y la obediencia. La compadecían por haber sido arrancada del sueño y del calorcito de la cama, en plena noche, a su edad, obligada a vestirse aprisa y corriendo con riesgo de contraer una pleuresía, conque, por miedo a parecer que me disculpaba por la llegada de Albertine, añadí: «En todo caso, me alegro mucho de que haya llegado, viene a pedir de boca», y dejé estallar mi alegría profunda. No duró mucho intacta, cuando oí la respuesta de Franoise. Ésta, sin proferir queja alguna, con expresión incluso de ahogar como mejor podía una tos irresistible y cruzándose sólo el mantón en el pecho, como si tuviera frío, empezó a contarme todo lo que había dicho a Albertine, pues no había dejado de preguntarle por su tía. «Precisamente se lo estaba diciendo, el señor debía de temer que la señorita ya no viniera, porque ya no son horas para venir, está a punto de amanecer, pero ha debido de estar en algún sitio en el que se divertía mucho, pues no se ha limitado a decirme que estaba contrariada por haber hecho esperar al señor, sino que me ha respondido con expresión de importarle un bledo el mundo: “¡Más vale tarde que nunca!”». Y Franoise añadió estas palabras, que me traspasaron el corazón: «Al hablar así, se ha delatado. Tal vez le hubiera gustado mantenerlo oculto, pero».

No tenía yo motivo para sentirme demasiado asombrado. Acabo de decir que Franoise raras veces daba cuenta en los recados que se le encargaban —ya que no de lo que había dicho y sobre lo cual se explayaba— al menos de la respuesta esperada, pero, si, por excepción, nos repetía las palabras que nuestros amigos habían dicho, por breves que fueran, generalmente se las arreglaba —de ser necesario, gracias a la expresión, al tono con que habían ido, según aseguraba, acompañadas— para infundirles una connotación hiriente. Si acaso, aceptaba haber sufrido por parte de un proveedor a cuyo negocio la habíamos enviado, una afrenta, probablemente imaginaria, por lo demás, con tal de que —por haber ido dirigida a ella, quien nos representaba y había hablado en nuestro nombre— dicha afrenta nos afectara de rebote. Habría bastado con responderle que había entendido mal, que padecía delirio de persecución y no estaban todos los comerciantes aliados contra ella. Por lo demás, los sentimientos de éstos me importaban poco, no así los de Albertine. Y, al repetirme aquellas palabras irónicas: «¡Más vale tarde que nunca!», Franoise me recordó al instante a los amigos en cuya sociedad había acabado la velada Albertine y, por tanto, más complacida con ella que con la mía. «Está cómica, lleva un sombrerito plano, con sus grandes ojos le da un aspecto gracioso, sobre todo con el abrigo, que debería haber mandado a zurcir, pues está todo desgastado. Me hace gracia», añadió, como burlándose de Albertine, Franoise, quien raras veces compartía mis impresiones, pero sentía la necesidad de dar a conocer las suyas. Yo no quería parecer siquiera comprender que aquella risa significaba desdén y burla, pero, para responder con la misma moneda, contesté a Franoise, aunque no conocía el sombrerito del que ella hablaba: «Lo que usted llama “sombrerito plano” es algo, sencillamente, arrebatador». «Es decir, que es una birria», dijo Franoise, con lo que expresó aquella vez francamente su verdadero desprecio. Entonces —con tono suave y lento para que mi mendaz respuesta no pareciera ser la presión de mi cólera, sino de la verdad y, aun así, sin perder tiempo para no hacer esperar a Albertine— dirigí a Franoise estas crueles palabras: «Es usted excelente», le dije, meloso, «es usted amable, tiene usted mil cualidades, pero está usted exactamente donde estaba el día de su llegada a París tanto para entender de asuntos de vestimenta como para pronunciar bien las palabras y no trabucarlas». Y se trataba de un reproche particularmente estúpido, pues aquellas palabras francesas que tan orgullosos nos sentimos de pronunciar exactamente no son, a su vez, sino el modo como trabucaban los labios galos palabras latinas o sajonas, pues nuestra lengua no es sino la pronunciación defectuosa de otras. El genio lingüístico en estado vivo, el futuro y el pasado del francés: eso es lo que debería haberme interesado en las faltas de Franoise. «Y», añadí, «puesto que en tantos años no ha sabido usted aprender, jamás aprenderá. Puede consolarse: eso no le impide ser buena persona, hacer de maravilla la carne de vaca con gelatina y mil otras cosas más. El sombrero que usted considera sencillo está copiado de uno de la princesa de Guermantes que costó quinientos francos. Por lo demás, pienso regalar pronto uno aún más hermoso a la Srta. Albertine». Yo sabía que lo que más podía fastidiar a Franoise era que gastara yo dinero para personas que no le gustaban. Me respondió con unas palabras que volvió poco inteligibles un jadeo repentino. Cuando, más adelante, me enteré de que tenía una enfermedad del corazón, ¡qué remordimiento sentí por no haberme privado nunca del feroz y estéril placer de replicar así a sus palabras! Por lo demás, Franoise detestaba a Albertine, porque ésta, por ser pobre, no podía aumentar lo que Franoise llamaba mis superioridades. Siempre que la Sra. de Villeparisis me invitaba, sonreía con benevolencia. En cambio, le indignaba que Albertine no practicara la reciprocidad. Me había visto obligado a inventar supuestos regalos que me había hecho ésta y a cuya existencia Franoise nunca prestó la menor fe. Aquella falta de reciprocidad le disgustaba sobre todo en materia alimentaria. Que Albertine aceptara cenas de mi madre, si no nos invitaba a su casa la Sra. Bontemps —quien, sin embargo, no pasaba en París la mitad del tiempo, pues su marido aceptaba «puestos», como en tiempos cuando estaba harto del ministerio—, le parecía una indelicadeza por parte de mi amiga que reprobaba indirectamente recitando este refrán corriente en Combray:

Comamos mi pan.

Pues con mucho gusto.

Comamos el tuyo.

Pues ya no tengo hambre.

Fingí estar escribiendo. «¿A quién escribes?», me dijo Albertine, al entrar. «A una preciosa amiga mía: a Gilberte Swann. ¿No la conoces?». «No». Renuncié a hacer preguntas a Albertine sobre su velada, notaba que iba a hacerle reproches y que ya no tendríamos tiempo, en vista de la hora que era, de reconciliarnos lo suficiente para pasar a los besos y las caricias, conque quise comenzar con ellos desde el primer momento. Por lo demás, si bien estaba un poco más tranquilo, no me sentía feliz. La pérdida de toda brújula, de toda dirección, que caracteriza la espera persiste aún después de la llegada de la persona esperada y, tras substituir en nosotros la calma gracias a la cual nos imaginábamos su llegada como tamaño placer, nos impide saborear ningún otro. Albertine estaba allí; mis desorientados nervios, continuando con su agitación, seguían esperándola. «¿Puedo canjear un vale, Albertine?». «Todos los que quieras», me dijo ella con toda su bondad. Nunca la había visto tan bonita. «¿Otro? Pues ya sabes que me da mucho, pero que mucho, gusto». «Y a mí mil veces más aún», me respondió ella. «¡Oh, qué carpeta más bonita que tienes ahí!». «Cógela, te la regalo como recuerdo». «Eres muy amable». Quedaríamos curados para siempre del sentimentalismo, si quisiéramos —para pensar en aquella a la que amamos— intentar ser el que seremos cuando hayamos dejado de amarla. La carpeta, la canica de ágata de Gilberte, todo aquello había debido su importancia en tiempos simplemente a un estado puramente interior, ya que ahora eran para mí una carpeta, una canica, cualesquiera.

Pregunté a Albertine si quería beber algo. «Me parece ver ahí naranjas y agua», me dijo. «Sería perfecto». Así, pude saborear, junto con sus besos, aquel frescor que me parecía superior a ellos en casa de la princesa de Guermantes, y la naranja exprimida en el agua parecía entregarme, a medida que la bebía, la vida secreta de su maduración, su acción afortunada contra ciertos estados de ese cuerpo humano que pertenece a un reino tan diferente, su impotencia para hacerlo revivir, pero, en cambio, su efecto de hidratación podía resultarle favorable, cien misterios revelados por el fruto a mi sensación, en modo alguno a mi inteligencia.

Una vez que se hubo marchado Albertine, recordé que había prometido a Swann escribir a Gilberte y me pareció más amable hacerlo en seguida. Sin emoción y como si estuviera poniendo la última línea en un aburrido deber de clase, tracé en el sobre el nombre de Gilberte Swann, con el que en tiempos cubría mis cuadernos para hacerme la ilusión de que mantenía correspondencia con ella. Es que, si bien en tiempos era yo quien escribía aquel nombre, ahora la costumbre había atribuido esa tarea a uno de esos numerosos secretarios que se asigna. Aquél podía escribir el nombre de Gilberte con tanta mayor calma cuanto que, por haber sido colocado recientemente en mi casa por la costumbre, haber entrado recientemente a mi servicio, no había conocido a Gilberte y sólo sabía —sin atribuir realidad alguna a esas palabras, porque me había oído hablar de ella— que era una muchacha de la que yo había estado enamorado.

Yo no podía acusarlo de aridez. La persona que yo era entonces respecto de ella era el «testigo» mejor elegido para comprender lo que ella misma había sido. La cartera, la canica de ágata, habían pasado a ser simplemente para mí respecto de Albertine lo que habían sido para Gilberte, lo que habrían sido para cualquier persona que no hubiese proyectado en ellas el reflejo de una llama interior, pero ahora experimentaba yo una nueva perturbación que alteraba, a su vez, el poder verdadero de las cosas y las palabras y, cuando Albertine me dijo, para agradecerme de nuevo: «¡Me gustan tanto las turquesas!», le respondí: «No dejes morir ésas», con lo que les confiaba, así, como a piedras, el futuro de nuestra amistad, que, sin embargo, no era más apto para inspirar un sentimiento a Albertine que para conservar el que en tiempos me unía a Gilberte.

En aquella época se produjo un fenómeno que sólo es digno de mención porque reaparece en todos los períodos importantes de la Historia. En el preciso momento en que yo escribía a Gilberte, el Sr. de Guermantes, nada más regresar del baile, aún tocado con su casco, pensaba que el día siguiente no le quedaría más remedio que estar oficialmente de luto y decidió adelantar en ocho días la cura de aguas que iba a hacer. Cuando volvió de ella —y dicho sea por adelantar, ya que tan sólo acabo de terminar mi carta a Gilberte— tres semanas después, los amigos que lo habían visto volverse —tan indiferente al principio— un antidreyfusista furibundo, se quedaron mudos de sorpresa al oírlo —como si la cura no hubiera actuado sólo sobre la vejiga— responderles: «Pues bien, el proceso será revisado y será absuelto; no se puede condenar a un hombre contra el que no hay prueba alguna. ¿Habéis visto alguna vez a un viejo chocho como Froberville? ¡Un oficial que prepara a los franceses para la carnicería! (refiriéndose a la guerra). ¡Extraña época!». Ahora bien, en el intervalo el duque de Guermantes había conocido en el balneario a tres señoras encantadoras (una princesa italiana y sus dos cuñadas). Al oírlas decir unas palabras sobre los libros que leían, sobre una obra de teatro que se representaba en el Casino, el duque había comprendido al instante que se trataba de mujeres de una intelectualidad superior y con las que se sentía —como él decía— impotente. Mayor razón para que se alegrara de haber sido invitado a jugar al bridge con la princesa, pero, nada más llegar a la casa de ésta, nada más decirle con el fervor de su antidreyfusismo sin matices: «Bueno, pues, ya no se nos habla de la revisión del dichoso Dreyfus», había sentido tal estupefacción al oír a la princesa y a sus cuñadas decir: «Nunca había estado tan cerca. No se puede retener en presidio a alguien que no ha hecho nada». «¿Ah? ¿Ah?», había balbuceado al principio el duque, como al descubrir un apodo extraño que hubieran usado en aquella casa para ridiculizar a alguien a quien hasta entonces hubiese considerado él inteligente, pero, al cabo de unos días, el duque decía, sin embargo, en aquella casa —así como por cobardía y espíritu de imitación hay quien grita: «¡Eh, tú, Jojotte!», sin saber por qué, a un gran artista al que oye llamar así— aún molesto por la nueva costumbre: las tres señoras encantadoras consideraban que no avanzaba lo bastante deprisa y lo maltrataban un poco: «Pero en el fondo nadie inteligente ha podido creer que la hubiera». Siempre que se presentaba un dato «aplastante» contra Dreyfus y el duque —creyendo que iba a convertir a las tres señoras encantadoras— iba a anunciárselo, éstas se reían mucho y no les costaba demasiado demostrarle, con gran finura dialéctica, que el argumento carecía de valor y resultaba totalmente ridículo. El duque había vuelto a París como dreyfusista fanático y, desde luego, no pretendemos afirmar que las tres señoras encantadoras no fuesen, en aquel caso, mensajeras de la verdad, pero resulta digno de mención que cada diez años, cuando se ha dejado a un hombre henchido de una convicción verdadera, ocurre que un matrimonio inteligente o una sola señora encantadora entran en su sociedad y, al cabo de unos meses, lo mueven a abrigar opiniones contrarias y a ese respecto hay muchos países que se comportan como el hombre sincero, muchos países a los que se ha dejado henchidos de odio a un pueblo y que, seis meses después, han cambiado de sentimiento y han invertido sus alianzas.

Durante un tiempo dejé de ver a Albertine, pero seguí viendo —a falta de la Sra. de Guermantes, que ya no decía nada a mi imaginación— a otras hadas y sus lares, tan inseparables de ellas como —del molusco que la fabricó y se abriga en ella— la valva de nácar o de esmalte o la torrecilla almenada de su concha. No habría sabido yo clasificar a aquellas señoras, pues la dificultad del problema radicaba en que era tan insignificante como imposible no sólo de resolver, sino también de formular. Antes que la señora, se debía abordar el palacete maravilloso. Ahora bien, como en los meses de verano una recibía todos los días después de almorzar, antes incluso de llegar a su casa había que bajar la capota del coche de caballos, de tanto como castigaba el sol, cuyo recuerdo, sin que yo me diera cuenta, iba a entrar en la impresión total. Creía ir sólo al Cours-la-Reine; en realidad, antes de haber llegado a la reunión de la que un hombre práctico tal vez se habría burlado, tenía —como en un viaje por Italia— un deslumbramiento, delicias, de los que el palacete no quedaría separado nunca más en mi memoria. Además, por el calor de la temporada y de la hora, la señora había cerrado herméticamente los postigos en los inmensos salones rectangulares de la planta baja, donde recibía. Al principio me costaba reconocer a la señora de la casa y sus visitantes, incluso a la duquesa de Guermantes, quien con su ronca voz me pedía que fuera a sentarme junto a ella, en un sillón de Beauvais que representaba El rapto de Europa. Después distinguía en las paredes los inmensos tapices del siglo XVIII que representaban navíos con mástiles florecidos con malvarrosas, debajo de los cuales me encontraba como en el palacio —no del Sena, sino— de Neptuno, al borde del río Océano, donde la duquesa de Guermantes se volvía como una divinidad de las aguas. Si enumerara todos los salones diferentes a aquél, no acabaría. Este ejemplo basta para mostrar que incluía en mis juicios mundanos impresiones poéticas que nunca tenía en cuenta en el momento de hacer el total, hasta el punto de que, cuando calculaba los méritos de un salón, mi suma nunca era correcta.

Cierto es que aquellas causas de error distaban de ser las únicas, pero ya no tengo tiempo —antes de mi marcha para Balbec, donde, para desgracia mía, voy a pasar una temporada, que será también la última— de comenzar descripciones de la alta sociedad correspondientes a una época muy posterior. Digamos sólo que a aquella primera razón falsa —mi vida relativamente frívola y que hacía suponer la afición a dicha sociedad— de mi carta a Gilberte y del regreso junto a los Swann que parecía indicar, Odette habría podido añadir, con idéntica inexactitud, otra. Hasta ahora he imaginado los aspectos diferentes que cobra la alta sociedad para una persona gracias a la suposición de que ésta no cambia: si la misma señora que no conocía a nadie va a casa de todo el mundo y otra que tenía una posición dominante es abandonada, sentimos la tentación de ver en ello únicamente esos altibajos puramente personales que de vez en cuando ocasionan, en una misma sociedad y a consecuencia de especulaciones de bolsa, una ruina estrepitosa o un enriquecimiento inesperado. Ahora bien, no es sólo eso. En cierta medida las manifestaciones mundanas —muy inferiores a los movimientos artísticos, a las crisis políticas, a la evolución que inclina el gusto público hacia el teatro de ideas y después hacia la pintura impresionista, luego hacia la música alemana y compleja, después hacia la música rusa y sencilla o hacia las ideas sociales, las ideas de justicia, la reacción religiosa, el sobresalto patriótico— son, sin embargo, su reflejo lejano, roto, incierto, perturbado, cambiante. De modo, que ni siquiera se pueden describir los salones en una inmovilidad estática que ha podido convenir hasta ahora al estudio de los caracteres, que también serán como arrastrados, a su vez, por un movimiento casi histórico. El gusto por la novedad que mueve a los hombres de mundo, más o menos sinceramente ávidos de informarse sobre la evolución intelectual, a frecuentar los medios en los que pueden seguirla los hace preferir, por lo general, a una señora de su casa hasta entonces inédita, que representa —frescas aún— todas las esperanzas de mentalidad superior, tan marchitas y ajadas en las mujeres que han ejercido desde hace mucho el poder mundano, cuyos puntos fuertes y débiles conocen y que ya no dicen nada a su imaginación, y todas las épocas se encuentran así personificadas en mujeres nuevas, en un nuevo grupo de mujeres, estrechamente vinculadas con lo que pica las curiosidades más nuevas que no parecen surgir, con su vestimenta, hasta ese momento, como una especie desconocida y nacida del último diluvio, bellezas irresistibles de cada nuevo Consulado, de cada nuevo Directorio, pero con mucha frecuencia las nuevas señoras de su casa son, pura y simplemente, como ciertos estadistas que ocupan su primer ministerio, pero llevan cuarenta años llamando a todas las puertas sin verlas abrírseles, mujeres que no eran conocidas de la sociedad, pero no por ello dejaban de recibir, desde hacía mucho —y a falta de algo mejor— a unas «pocas íntimas». Cierto es que no siempre es así y, cuando con la prodigiosa eflorescencia de los ballets rusos, reveladora, una vez tras otra, de Bakst, de Nijinski, de Benois, del genio de Stravinski, la princesa Yurbeletieff, joven madrina de todos esos grandes hombres nuevos, apareció con un inmenso airón trémulo en la cabeza, desconocido de las parisinas y que todas intentaron imitar, se pudo pensar que los bailarines rusos habían traído en sus innumerables equipajes —y con su tesoro más precioso— a aquella maravillosa criatura, pero, cuando junto a ella, en su proscenio, veamos en todas las representaciones de los «rusos» —sentada como una auténtica hada, preterida hasta entonces por la aristocracia— a la Sra. Verdurin, podremos responder a las personas de mundo a quienes no les cueste imaginarla recién desembarcada con la tropa de Diaghilev que esa señora ya había existido en tiempos diferentes y había pasado por diversos avatares de los que aquél sólo difería en el sentido de ser el primero que propiciaba por fin —ya asegurado y en marcha con paso cada vez más rápido— el éxito tanto tiempo y tan en vano esperado por la Señora. Para la Sra. Swann, la novedad que representaba no tenía —cierto es— el menor carácter colectivo. Su salón se había cristalizado en torno a un hombre, un moribundo, quien había pasado casi de repente, en los momentos en que su talento se agotaba, de la obscuridad a la gran gloria. El entusiasmo por las obras de Bergotte era inmenso. Pasaba todo el día —exhibido— en casa de la Sra. Swann, quien susurraba a un hombre influyente: «Hablaré con él y le hará un artículo». Por lo demás, estaba en condiciones de hacerlo e incluso una obrita teatral para la Sra. Swann. Más cerca de la muerte, se encontraba un poco mejor que en la época en que venía a preguntar por mi abuela. Es que grandes dolores físicos le habían impuesto un régimen. La enfermedad es el más escuchado de los médicos: a la bondad, al saber, no hacemos sino promesas; al sufrimiento obedecemos.

Cierto es que el pequeño clan de los Verdurin tenía ahora un interés mucho más vivo que el salón ligeramente nacionalista, más literario aún y ante todo bergóttico, de la Sra. Swann. En efecto, el pequeño clan era el centro activo de una larga crisis política en su intensidad máxima: el dreyfusismo. Pero la gente de mundo era en su mayoría tan antirrevisionista, que un salón dreyfusista parecía algo tan imposible como en otra época uno de partidarios de la Comuna. La princesa de Caprarola, quien había conocido a la Sra. Verdurin con motivo de una gran exposición que había organizado, no había dejado de ir a hacerle una larga visita, con la esperanza de corromper a algunos elementos interesantes del pequeño clan, durante la cual la princesa —remedando con poca fortuna a las duquesas de Guermantes— se había opuesto a los prejuicios, había declarado idiotas a las personas de su mundo, cosa que a la Sra. Verdurin había parecido muy valiente, pero aquella valentía no iba a llegar más adelante hasta el punto de atreverse —bajo el fuego de las miradas de las señoras nacionalistas— a saludar a la Sra. Verdurin en las carreras de Balbec. En el caso de la Sra. Swann, los antidreyfusistas le agradecían que fuera «bien pensante», para lo que, por estar casada con un judío, tenía el doble de mérito. Sin embargo, las personas que no habían ido nunca a su casa se imaginaban que recibía sólo a algunos israelitas obscuros y alumnos de Bergotte. Así, se clasifica a mujeres mucho más meritorias que la Sra. Swann en el último rango de la escala social, ya sea por sus orígenes o porque no les gusten las cenas fuera de casa y las veladas en las que nunca se las ve, cosa que se supone falsamente debida a que no han sido invitadas o porque nunca hablan de sus amistades mundanas, sino sólo de literatura y arte, o porque la gente oculte que va a su casa o, para no ser descorteses con las otras, oculten que las reciben, en fin, por mil razones que acaban haciendo de tal o cual de ellas, a juicio de algunos, la mujer a quien no reciben. Así era en el caso de Odette. La Sra. de Épinoy, con ocasión de un desembolso que deseaba para la «Patria francesa», tras ir a verla, como si hubiera entrado en su mercería —y convencida, por lo demás, de que sólo encontraría en ella rostros, no ya despreciados, sino desconocidos—, se quedó clavada en el sitio, cuando la puerta se abrió —no al salón que suponía, sino— a una sala mágica en la que, como gracias a un cambio a la vista en una comedia de magia, reconoció —en comparsas deslumbrantes, tendidas a medias en divanes, sentadas en sillones, que llamaban por su nombre a la señora de la casa— a las altezas, a las duquesas a quienes ella misma —la princesa de Épinoy— había de esforzarse mucho para atraer hasta su casa y que en aquel momento el marqués de Lau, el conde Louis de Turenne, el príncipe Borghse, el duque de Estrées, al llevar la naranjada y las pastas, hacían de paneteros y coperos ante los benévolos ojos de Odette. La princesa de Épinoy, como atribuía, sin darse cuenta, la calidad mundana a las personas como una virtud inherente, se vio obligada a desencarnar a la Sra. Swann y reencarnarla en una mujer elegante. La ignorancia de la vida real que llevan las mujeres que no la exponen en los periódicos corre, así, sobre ciertas situaciones —y con ello contribuye a diversificar los salones— un velo de misterio. En el caso de Odette, al comienzo, algunos hombres de la más alta sociedad, que sentían curiosidad por conocer a Bergotte, habían ido a cenar a su casa en la intimidad. Ella había tenido el tacto, recientemente adquirido, de no hacer ostentación de ello: allí encontraban —recuerdo tal vez del pequeño núcleo cuyas tradiciones había conservado, desde el cisma, Odette— el cubierto puesto, etcétera. Odette los llevaba, junto con Bergotte, a quien con ello remataba, a los estrenos interesantes. Hablaron de ella con algunas mujeres de su sociedad capaces de interesarse por tamaña novedad. Estaban convencidas de que Odette, íntima de Bergotte, había colaborado más o menos en sus obras y la consideraban mil veces más inteligente que las mujeres más notables del Faubourg, por la misma razón por la que ponían toda su esperanza política en ciertos republicanos convencidos, como el Sr. Doumer y el Sr. Deschanel, mientras que veían a Francia en los abismos, si se la confiaba al personal monárquico al que recibían a cenar, a los Charette, a los Doudeauville, etcétera. Ese cambio de la situación de Odette se hacía con una discreción por su parte que lo volvía más seguro y más rápido, pero en modo alguno permitía sospecharlo al público aficionado a informarse con las crónicas de Le Gaulois sobre los avances o la decadencia de un salón, de modo que un día, en un ensayo general de una obra de Bergotte ofrecido en una sala de las más elegantes en beneficio de una obra de caridad, constituyó una auténtica sorpresa ver en el palco de enfrente, el del autor, ir a sentarse junto a la Sra. Swann a la Sra. de Marsantes y a quien —por el eclipsamiento progresivo de la duquesa de Guermantes (harta de honores y deshecha con el menor esfuerzo)— estaba pasando a ser la leona, la reina, del momento: la condesa Molé. «Cuando ni siquiera sospechábamos que había empezado a ascender», dijeron de Odette en el momento en que vieron entrar a la condesa Molé en el palco, «ha subido el último peldaño». Así, pues, la Sra. Swann podía creer que el esnobismo era la razón por la que yo me aproximaba a su hija. Odette, pese a la compañía de sus brillantes amigas, no dejó de escuchar la obra con la máxima atención, como si estuviera allí sólo para oírla, así como en tiempos cruzaba el Bois por higiene y por hacer ejercicio. Hombres que en tiempos se mostraban menos solícitos en torno a ella fueron, tras importunar a todo el mundo, hasta su palco a colgarse de su mano para acercarse al imponente círculo que la rodeaba. Ella, con una sonrisa de amabilidad más aún que de ironía, respondía, paciente, a sus preguntas, aparentando más calma de lo que habría sido de creer y tal vez sincera, pues se trataba de la exhibición tardía de una intimidad habitual y discretamente oculta. Detrás de aquellas tres señoras que atraían todas las miradas estaba Bergotte, rodeado del príncipe de Agrigento, el conde Louis de Turenne y el marqués de Bréauté y resulta fácil entender que, para hombres que eran recibidos por doquier y ya no podían esperar otro ascenso que el debido a la originalidad, aquella demostración de su valor que creían hacer al dejarse atraer por una señora de su casa reputada de alta intelectualidad y junto a la cual esperaban encontrar a todos los autores dramáticos y a todos los novelistas de moda era más excitante y viva que aquellas veladas en casa de la princesa de Guermantes, que, sin ningún programa ni atractivo nuevo, se sucedían desde hacía tantos años, más o menos semejantes a la que tan por extenso hemos descrito. En aquel gran mundo, el de los Guermantes, del que la curiosidad se apartaba un poco, las nuevas modas intelectuales no se encarnaban en diversiones a su imagen, como en las obritas de Bergotte escritas para la Sra. Swann, como en aquellas auténticas sesiones de Salud Pública —en caso de que la alta sociedad hubiera podido interesarse por el caso Dreyfus— que reunían en casa de la Sra. Verdurin a Picquart, Clemenceau, Zola, Reinach y Labori.

Gilberte contribuía también a la situación de su madre, pues un tío de Swann acababa de dejar casi ochenta millones a la joven y, por esa razón, el Faubourg Saint-Germain empezaba a pensar en ella. El reverso de la medalla era que Swann, moribundo, por lo demás, tenía opiniones dreyfusistas, pero eso mismo no perjudicaba a su mujer e incluso le resultaba útil. No le perjudicaba que dijeran: «Él está chocho, idiota, no hay que hacerle caso, sólo cuenta su mujer y es encantadora». Pero incluso el dreyfusismo de Swann resultaba útil a Odette. De haber estado sola, tal vez habría llegado hasta el extremo de hacer a las mujeres elegantes insinuaciones que habrían sido su perdición. En cambio, las noches en que llevaba a rastras a su marido a cenar en el Faubourg Saint-Germain, Swann, quien permanecía, huraño, en su rincón, no tenía reparo —al ver a Odette pedir que le presentaran a alguna señora nacionalista— en decir en voz alta: «Pero, bueno, Odette, estás loca. Te ruego que te calmes. Sería una vulgaridad por tu parte pedir que te presenten a antisemitas. Te lo prohíbo». Los miembros de la alta sociedad, tras los cuales corre todo el mundo, no están acostumbrados a tanto orgullo ni tanta mala educación. Por primera vez veían a alguien que se consideraba «más» que ellos. Se contaban esos gruñidos de Swann y las tarjetas con una esquina doblada llovían en casa de Odette. Cuando ésta estaba de visita en casa de la Sra. de Arpajon, había un vivo y simpático movimiento de curiosidad. «¿No le ha molestado que se la presente?», decía la Sra. de Arpajon. «Es muy agradable. Me la dio a conocer Marie de Marsantes». «Claro que no, al contrario, parece que es de lo más inteligente, es encantadora. Al contrario, deseaba conocerla; dígame dónde vive». La Sra. de Arpajon decía a la Sra. Swann que se había divertido mucho en su casa dos días antes y por ella había abandonado con gusto a la Sra. de Saint-Euverte y era verdad, pues preferir a la Sra. Swann era mostrarse como inteligente, como ir a un concierto en lugar de un té, pero, cuando la Sra. de Saint-Euverte coincidía en casa de la Sra. de Arpajon con Odette, como la Sra. de Saint-Euverte era muy esnob y a la Sra. de Arpajon, aun mirándola muy por encima, le interesaban sus recepciones, ésta no presentaba a Odette para que la Sra. de Saint-Euverte no supiese quién era. La marquesa se imaginaba que debía de ser alguna princesa a la que nunca había visto, porque salía muy poco, prolongaba su visita, respondía indirectamente a lo que decía Odette, pero la Sra. de Arpajon seguía mostrándose inflexible y, cuando la Sra. de Saint-Euverte, vencida, se marchaba, la señora de la casa decía a Odette: «No la he presentado, porque no gusta demasiado ir a su casa e invita enormemente; no habría podido usted librarse». «¡Oh! No tiene importancia», decía Odette con pena, pero se quedaba con la idea de que no gustaba ir a casa de la Sra. de Saint-Euverte, cosa que en cierta medida era verdad, y concluía que ella tenía una situación superior a la Sra. de Saint-Euverte, aunque la de ésta fuera muy importante y la de Odette aún inexistente.

No se daba cuenta y, aunque todas las amigas de la Sra. de Guermantes fueran amigas de la Sra. de Arpajon, cuando ésta invitaba a la Sra. Swann, Odette decía con expresión escrupulosa: «Voy a casa de la Sra. de Arpajon, pero le voy a parecer chapada a la antigua; me choca, por la Sra. de Guermantes» (a quien, por lo demás, no conocía). Los hombres distinguidos pensaban que, si la Sra. Swann conocía a pocas personas de la alta sociedad, había de ser porque fuera una mujer superior, probablemente una gran músico, e ir a su casa sería como un título extramundano, como en el caso de un duque ser doctor en ciencias. Las mujeres completamente nulas se sentían atraídas hacia Odette por una razón contraria; al enterarse de que iba a un concierto de Colonne y se declaraba wagneriana, sacaban la conclusión de que debía de ser una «farsante» y la idea de conocerla las encandilaba, pero, por estar poco seguras en su propia situación, temían comprometerse en público pareciendo amigas de Odette y, si veían a la Sra. Swann en un concierto de caridad, apartaban la cara, por considerar imposible saludar ante los ojos de la Sra. de Rochechouart a una mujer muy capaz de haber ido a Bayreuth es decir, que se podía esperar cualquier cosa.

Todas las personas de visita en casa de otra se volvían diferentes. Aparte de las maravillosas metamorfosis que se realizaban así en casa de las hadas, en el salón de la Sra. Swann, el propio Sr. de Bréauté —resaltado de repente por la ausencia de las personas que solían rodearlo, por la expresión de satisfacción que tenía al encontrarse allí, tanta como si, en lugar de ir a una fiesta, se hubiera puesto unos lentes para encerrarse a leer La Revue des Deux Mondes, por el rito misterioso que parecía celebrar al ir a ver a Odette— parecía un hombre nuevo. Habría yo dado mucho por ver qué alteraciones habría sufrido la duquesa de Montmorency-Luxemburgo en aquel medio nuevo, pero era una de las personas a quienes nunca se podría presentar a Odette. La Sra. de Montmorency, mucho más condescendiente con Oriane que ésta con ella, me asombraba mucho al decirme a propósito de la Sra. de Guermantes: «Conoce a personas de talento, todo el mundo la quiere; creo que, si hubiera tenido un poco más de perseverancia, habría llegado a constituir un salón. La verdad es que no le interesaba y tiene razón: es feliz así, solicitada por todos». Si la Sra. de Guermantes no tenía un «salón», ¿qué era un «salón» entonces? La estupefacción en que me sumieron aquellas palabras no era mayor que la que causé a la Sra. de Guermantes, al decirle que me gustaba mucho ir a casa de la Sra. de Montmorency. A Oriane le parecía una vieja cretina. «Yo, aún», decía, «me veo obligada, es mi tía, pero ¡usted! Ni siquiera sabe atraerse a las personas agradables». La Sra. de Guermantes no se daba cuenta de que las personas agradables me dejaban frío, que, cuando me decía «salón Arpajon», yo veía una mariposa amarilla y, cuando «salón Swann» (la Sra. Swann estaba en su casa en invierno de seis a siete), una mariposa negra de alas cubiertas de nieve y aun este último salón, que no lo era, lo consideraba, aunque inaccesible para ella, excusable para mí, por las «personas de talento», pero ¡la Sra. de Luxembourg! Si yo hubiera «producido» ya algo señalado, ella habría concluido que una parte de esnobismo puede aliarse con el talento, pero yo colmé su capacidad de decepción; le confesé que no iba a casa de la Sra. de Montmorency —como creía ella— a «tomar notas» y «hacer un estudio». Por lo demás, la Sra. de Guermantes no se equivocaba más que los novelistas mundanos, que analizan cruelmente los actos de un esnob o supuestamente tal desde fuera pero nunca se sitúan en su interior, en la época en que florece en la imaginación toda una primavera social. Yo mismo, cuando quise saber qué gran placer experimentaba yendo a la casa de la Sra. de Montmorency, me sentí un poco decepcionado. Vivía —en el Faubourg Saint-Germain— en una antigua morada llena de hotelitos separados por jardincillos. Bajo la bóveda, una estatuilla —de Falconet, según decían— representaba una fuente, de la que rezumaba, por lo demás, una humedad perpetua. Un poco más allá, la portera, siempre con los ojos —ya fuera de pena, neurastenia, migraña o constipado— rojos, nunca te respondía, te hacía un gesto vago para indicar que la duquesa estaba en casa y dejaba caer de sus párpados unas gotas por encima de un tazón lleno de «no me olvides». El placer que me daba ver la estatuilla —porque me recordaba a un jardinerito de escayola que había en un jardín de Combray— no era nada en comparación con el que me causaban la gran escalera húmeda y sonora, colmada de ecos, como la de ciertos establecimientos de baños de otro tiempo, con jarrones llenos de cinerarias —azul sobre azul— en la antecámara y sobre todo el tintineo de la campanilla, exactamente el de la habitación de Eulalie. Dicho tintineo llevaba a su culmen mi entusiasmo, pero me parecía demasiado humilde para poder explicárselo a la Sra. de Montmorency, por lo que aquella señora me veía siempre con un arrobo cuya causa nunca adivinó.

LAS INTERMITENCIAS DEL CORAZÓN

Mi segunda llegada a Balbec fue muy diferente de la primera. El director había ido en persona a esperarme a Pont--Coulevre y repetía lo mucho que apreciaba a su clientela con título, cosa que me hizo temer que me ennobleciera, hasta que comprendí que en la obscuridad de su memoria gramatical «titulado» significaba simplemente «titular». Por lo demás, a medida que aprendía nuevas lenguas, hablaba peor las antiguas. Me anunció que me había alojado en lo alto del hotel. «Espero», dijo, «que no vea usted en ello una falta de descortesía, sentía darle una habitación de la que no fuera usted digno, pero lo he hecho por el ruido, porque así no tendrá nadie por encima de usted para cansarle el “trépano”» (por «tímpano»). «Puede usted estar tranquilo, mandaré cerrar las ventanas para que no batan. A ese respecto soy “intolerable”» (estas palabras no expresaban su pensamiento, que era el de que siempre sería inexorable a ese respecto, pero tal vez sí el de sus camareros de piso). Por lo demás, las habitaciones eran las de mi primera estancia. No estaban más bajas, pero yo había subido en la estima del director. Podía encargar que me encendieran fuego, si me apetecía —pues había partido, por orden de los médicos, por Pascua—, pero él temía que hubiera «fixuras» en el techo. «Sobre todo espere siempre para encender una llamarada a que la anterior esté consumada» (por «consumida»). «Pues lo importante es evitar que se incendie la chimenea, tanto más cuanto que para alegrarle un poco el aspecto he mandado colocar encima una gran porcelana antigua de China y podría estropearla».

Me informó con mucha tristeza de la muerte del decano del Colegio de Abogados de Cherburgo: «Era un viejo “rutinario”» (probablemente por «tunante») y me dio a entender que había precipitado su fin una vida de «sinsabores», con lo que quería decir «desenfrenos». «Ya hacía algún tiempo que notaba yo que después de la cena “se acurrucaba” en el salón» (seguramente por «se amodorraba»). «En los últimos tiempos había cambiado tanto, que, si no hubiéramos sabido que era él, al verlo resultaba apenas “reconociente”» (por «reconocible» seguramente).

El primer presidente de Caen acababa de recibir —compensación afortunada— la «corbeta» de comendador de la Legión de Honor. «Segurísimo que tiene capacidades, pero parece que se la han concedido sobre todo por su gran “impotencia”». Por lo demás, volvían a hablar de aquella condecoración en LÉcho de Paris de la víspera, del que el director sólo había leído aún «la primera parrafada» (por «párrafo»). En él ponían a caldo la política del Sr. Caillaux. «Por lo demás, me parece que tienen razón. Nos coloca demasiado bajo la “cúpula”» (bajo la «férula») «de Alemania». Como esa clase de asunto tratado por un hotelero me parecía aburrido, dejé de escuchar. Pensaba en las imágenes que me habían decidido a regresar a Balbec, eran muy diferentes de las de otro tiempo, la visión que iba yo a buscar era tan brillante como brumosa había sido la primera; no por ello iban a dejar de decepcionarme. Las imágenes elegidas por el recuerdo son tan arbitrarias, tan estrechas, tan incomprensibles como las formadas por la imaginación y destruidas por la realidad. No hay razón para que, fuera de nosotros, un lugar real domine más los cuadros de la memoria que los del sueño y después una realidad nueva tal vez nos haga olvidar, detestar incluso, los deseos que nos movieron a partir.

Los que me habían hecho partir para Balbec se debían en parte a que los Verdurin (cuyas invitaciones no había aprovechado yo nunca y que se alegrarían, sin lugar a dudas, de recibirme, si iba al campo a disculparme por no haber podido nunca visitarlos en París), sabiendo que varios fieles pasarían las vacaciones en aquella costa, por lo que habían alquilado para toda la temporada uno de los castillos del Sr. de Cambremer (La Raspelire), habían invitado a él a la Sra. Putbus. La noche en que lo supe —en París— envié, como un verdadero loco, a nuestro joven lacayo a informarse de si aquella señora llevaría a Balbec a su doncella. Eran las once de la noche. El portero tardó mucho en abrir y fue un milagro que no enviara a paseo a mi mensajero, no llamase a la policía y se contentara con darle muy mal recibimiento, al tiempo que le facilitaba la información deseada. Dijo que la primera doncella acompañaría, en efecto, a su ama, primero a las aguas en Alemania, después a Biarritz y, por último, a casa de la Sra. Verdurin. Desde entonces me quedé tranquilo y contento de tener aquel pan en el horno. Había podido dispensarme de aquellas gestiones en las calles en las que estaba desprovisto, ante las bellezas encontradas, de la carta de presentación que sería para con el «Giorgione» haber cenado aquella misma noche, en casa de los Verdurin, con su ama. Por lo demás, tal vez se hiciera una idea aún mejor de mí al saber que yo conocía no sólo a los burgueses inquilinos de La Raspelire, sino también a sus propietarios y sobre todo a Saint-Loup, quien, al no poder recomendarme a distancia a la doncella (pues ésta ignoraba el nombre de Robert), había escrito por mí una carta entusiasta a los Cambremer. Pensaba que, aparte de toda la utilidad que podrían tener para mí, me resultaría interesante charlar con la Sra. de Cambremer, la nuera, de soltera Legrandin. «Es una mujer inteligente», me había asegurado. «Hasta cierto punto, naturalmente. No te dirá nada definitivo» («definitivo» había substituido a «sublime» para Robert, quien modificaba, cada cinco o seis años, algunas de sus expresiones favoritas, sin dejar de conservar las principales), «pero tiene carácter, personalidad, intuición, dice a propósito la palabra oportuna. De vez en cuando es irritante, suelta tonterías para “parecer fina”, lo que resulta tanto más ridículo cuanto que nadie es menos elegante que los Cambremer, no está siempre al día, pero, en resumidas cuentas, es aún de las personas más soportables para frecuentar».

En cuanto les había llegado la recomendación de Robert, los Cambremer —ya fuera por esnobismo, que los hiciese desear mostrarse indirectamente amables con Saint-Loup o por agradecimiento de lo que había hecho por uno de sus sobrinos en Doncires y más probablemente por bondad y tradiciones hospitalarias sobre todo— habían escrito largas cartas para que fuera a alojarme en su casa y, si prefería estar más independiente, ofrecerse a buscarme alojamiento. Cuando Saint-Loup les aclaró que yo iba a vivir en el Grand-Htel, respondieron que al menos esperaban una visita a mi llegada y, si se retrasaba demasiado, no dejarían de acudir para invitarme con insistencia a sus garden-parties.

Seguramente nada vinculaba de forma esencial a la doncella de la Sra. Putbus con la región de Balbec; no iba a ser allí para mí como la campesina a la que, estando solo en la carretera de Méséglise, había llamado con frecuencia en vano, con toda la fuerza de mi deseo.

Pero desde hacía mucho había yo cesado de intentar extraer de una mujer como la raíz cuadrada de su incógnita, que con frecuencia no resistía a una simple presentación. Al menos en Balbec, adonde no había ido desde hacía mucho, tendría —a falta de la relación necesaria que no existía entre la región y aquella mujer— la ventaja de que el sentimiento de la realidad no quedaría suprimido en ella, para mí, por la costumbre, como en París, donde —ya fuera en mi propia casa o en una alcoba conocida— el placer con una mujer no podía darme ni un instante la ilusión —en medio de las cosas cotidianas— de que me brindaba acceso a una nueva vida. (Pues, si bien la costumbre es una segunda naturaleza, nos impide conocer la primera, de cuyas crueldades y encantamientos carece). Ahora bien, dicha ilusión tal vez la experimentaría en un país nuevo en el que renace la sensibilidad, ante un rayo de sol, y en el que precisamente acabaría de exaltarme la doncella a la que deseaba, pero, las circunstancias quisieron, como veremos, no sólo que aquella mujer no fuera a Balbec, sino también que yo no temiese nada mientras pudiera hacerlo, de modo que no alcancé —ni perseguí siquiera— ese objetivo principal de mi viaje. Cierto es que la Sra. Putbus no iba a ir, en un momento tan temprano de la temporada, a casa de los Verdurin, pero los placeres que hemos elegido pueden estar lejanos, si su llegada está asegurada, y en su espera podemos entregarnos hasta entonces a la pereza de intentar gustar y a la impotencia de amar. Por lo demás, no iba yo a Balbec con un espíritu tan poco práctico como la primera vez; siempre hay menos egoísmo en la imaginación pura que en el recuerdo y sabía que iba a encontrarme precisamente en uno de esos lugares en los que abundan las bellas desconocidas; una playa no ofrece menos de ellas que un baile y yo pensaba por adelantado en los paseos delante del hotel, por el malecón, con la misma clase de placer que la Sra. de Guermantes me habría brindado, si, en lugar de conseguir que me invitaran a cenas elegantes, hubiera dado con más frecuencia mi nombre para sus listas de galanes a las señoras de casas en las que se bailaba. Conseguir relaciones femeninas en Balbec me resultaría tan fácil como arduo me había resultado en tiempos, pues ahora tenía allí tantas relaciones y apoyos como desprovisto de ellos había estado en mi primer viaje.

Me sacó de mi ensueño la voz del director, cuyas disertaciones políticas no había escuchado yo. Para cambiar de asunto, me expresó la alegría del primer presidente al enterarse de mi llegada y su intención de ir a verme a mi habitación aquella misma noche. La idea de aquella visita me asustó tanto, pues empezaba a sentirme cansado, que le rogué que la obstaculizara —cosa que me prometió— y para mayor seguridad mandase montar guardia, la primera noche, en mi piso a sus empleados. No parecía apreciarlos demasiado. «Me veo obligado todo el tiempo a correr tras ellos porque carecen demasiado de “inercia”. Si no estuviera yo aquí, no se moverían. Pondré al ascensorista de plantón ante su puerta». Pregunté si era por fin «jefe de botones». «Aún no tiene bastante antigüedad en la casa», me respondió. «Tiene compañeros mayores que él: habría protestas. En todo hacen falta “granulaciones”. Reconozco que tiene una buena “aptitud”» (por «actitud») «delante de su ascensor, pero es aún un poco joven para semejantes situaciones. Contrastaría con otros que son demasiado antiguos. Le falta un poco de seriedad, que es la cualidad “primitiva”» (seguramente la «primordial», la cualidad más importante). «Es necesario que tenga un poco más “sentadas las alas”» (mi interlocutor se refería a la cabeza). «Por lo demás, basta con que se fíe de mí. Sé de lo que hablo. Antes de conseguir mis galones como director del Grand-Htel, hice mis primeras armas con el Sr. Paillard». Esa comparación me impresionó y agradecí al director que hubiera acudido en persona a Pont--Couleuvre. «¡Oh! De nada. Sólo me ha hecho perder un tiempo “infinito”» (por «ínfimo»). Por lo demás, ya habíamos llegado.

Conmoción de toda mi persona. Ya la primera noche, como padecía un ataque de fatiga cardíaca, al intentar superar mi dolor, me agaché con lentitud y prudencia para descalzarme, pero, apenas hube tocado el primer botón de mi botín, se me hinchó el pecho, colmo de una presencia desconocida, divina, me sacudieron sollozos, lágrimas brotaron de mis ojos. La persona que venía a mi socorro, que me salvaba de la aridez del alma, era la que, varios años antes, en un momento de angustia y soledad idénticas, en un momento en que ya no me quedaba nada de mí, había entrado y me había devuelto a mí mismo, pues era yo y más que yo (el continente, que es más que el contenido, y me lo traía). Acababa de vislumbrar, en mi memoria, inclinado sobre mi fatiga, el tierno rostro, preocupado y decepcionado, de mi abuela, tal como se encontraba aquella primera noche de nuestra llegada; el rostro de mi abuela, no la que me había asombrado y reprochado añorar tan poco y que sólo tenía de ella el nombre, sino mi abuela verdadera, cuya realidad viva volvía yo a encontrar —por primera vez desde que le había sobrevenido el ataque en los Campos Elíseos— en un recuerdo involuntario y completo. Dicha realidad no existe para nosotros, mientras no haya sido recreada por nuestro pensamiento (de lo contrario, los hombres que se han visto envueltos en un combate gigantesco serían —todos— grandes poetas épicos) y así, con un deseo irresistible de precipitarme en sus brazos, hasta aquel instante —más de un año después de su entierro, por culpa de ese anacronismo que con tanta frecuencia impide que el calendario de los hechos coincida con el de los sentimientos— no me enteré de que había muerto. Desde aquel momento había hablado con frecuencia de ella y también había pensado en ella, pero, bajo mis palabras y pensamientos de joven ingrato, egoísta y cruel, nada había habido nunca que se pareciera a mi abuela, porque, con mi ligereza, mi gusto del placer, mi costumbre de verla enferma, abrigaba en mi interior sólo en estado virtual el recuerdo de lo que ella había sido. En cualquier momento en que pensemos en ella, nuestra alma total sólo tiene un valor casi ficticio, pese al numeroso balance de sus riquezas, pues son —ora unas ora otras— indisponibles, ya se trate, por lo demás, de riquezas efectivas o de las de la imaginación, y en mi caso, por ejemplo, tanto del antiguo nombre de Guermantes como de las —mucho más graves— del recuerdo verdadero de mi abuela, pues a los trastornos de la memoria van unidas las intermitencias del corazón. Seguramente la existencia de nuestro cuerpo, semejante para nosotros a un jarrón en el que estuviera encerrada nuestra espiritualidad, es la que nos induce a suponer que tenemos perpetuamente en nuestro poder todos nuestros bienes interiores, nuestras alegrías pasadas, todos nuestros dolores. Tal vez sea igualmente inexacto creer que se escapan o vuelven. En todo caso, si permanecen en nosotros, la mayoría de las veces es en un ámbito desconocido en el que no nos son de la menor utilidad y en el que incluso los más habituales son rechazados por recuerdos de otra clase y que excluyen toda simultaneidad con ellos en la conciencia, pero, si recobramos el marco de sensaciones en el que se conservan, tienen, a su vez, esa misma capacidad de expulsar todo lo incompatible con ellos, de instalar sólo en nosotros el yo que los vivió. Ahora bien, como el que yo acababa de volver a ser de súbito no había existido desde aquella noche lejana en la que mi abuela me había desvestido a mi llegada a Balbec, no fue, naturalmente, después de la jornada actual, que dicho yo ignoraba, sino —como si hubiera en el tiempo series diferentes y paralelas— sin solución de continuidad, inmediatamente después de la primera noche de otro tiempo, cuando me adherí al minuto en que mi abuela se había inclinado sobre mí. El yo que era entonces y había desaparecido durante tanto tiempo estaba de nuevo tan cerca de mí, que me parecía oír aún las palabras inmediatamente anteriores y que, sin embargo, no eran ya sino un sueño, así como un hombre no del todo despierto cree percibir muy cerca de él los ruidos de su sueño que se esfuma. Yo ya no era sino aquella persona que intentaba refugiarse en los brazos de su abuela, borrar las huellas de sus penas dándole besos, aquella persona que me habría costado imaginarme —cuando era tal o cual de los que se habían sucedido en mí desde aquel momento— tanto como esfuerzos —estériles, por lo demás— habría necesitado ahora para sentir los deseos y las alegrías de uno de los que —al menos por un tiempo— yo ya no era. Recordaba que —al vagar por la calle asfixiante de calor, delante de la pastelería una hora antes del momento en que mi abuela se había inclinado así, vestida con su bata, hacia mis botines— yo había creído que nunca podría esperar —con la necesidad que tenía de besarla— la hora que aún debía pasar sin ella y, ahora que renacía esa misma necesidad y sabía que nunca más estaría junto a mí, no hacía sino descubrirlo, porque acababa de enterarme —al sentirla por primera vez viva, verdadera, hinchiendo mi corazón hasta romperlo, al recuperarla por fin— que la había perdido para siempre. La había perdido para siempre; no podía entender —y me ejercitaba en padecer— el sufrimiento de esta contradicción: por una parte, una existencia, un cariño, sobrevivientes en mí tal como los había conocido, es decir, hechos para mí, un amor en el que todo encontraba en mí hasta tal punto su complemento, su objetivo, su dirección constante, que el genio de grandes hombres, de todos los genios que habían podido existir desde el comienzo del mundo, no habría equivalido para mi abuela a uno solo de mis defectos y, por otra parte, en cuanto había revivido, como presente, aquella felicidad, sentirla atravesada por la certidumbre —lanzándose como un dolor físico de repetición— de una nada que había borrado mi imagen de dicho cariño, que había destruido dicha existencia, había abolido retrospectivamente nuestra mutua predestinación, había convertido a mi abuela —en el momento en que yo volvía a verla como en un espejo— en una simple extraña que un azar había hecho pasar unos años junto a mí, como podría haber sido junto a cualquier otro, pero para quien yo no era —antes y después— nada, no sería nada.

En lugar de los placeres de que había disfrutado desde hacía un tiempo, el único que me habría sido posible saborear en aquel momento habría sido el de disminuir —retocando el pasado— los dolores sentidos en tiempos por mi abuela. Ahora bien, no la recordaba yo sólo con aquella bata, vestimenta apropiada, hasta el punto de llegar por ello a ser simbólica, para las fatigas —malsanas seguramente, pero dulces también— que arrostraba por mí; poco a poco recordaba de repente todas las ocasiones que había aprovechado —al mostrarle, al exagerar, en caso necesario, mis padecimientos— de causarle una pena que después me imaginaba borrada por mis besos, como si mi cariño hubiera podido —tanto como mi felicidad— brindarle la suya, y —peor aún— yo, quien ya no concebía otra felicidad que la de poder volver a verla distribuida en mi recuerdo por los planos de aquel rostro modelados e inclinados por el cariño, había empleado en tiempos una rabia insensata para intentar suprimir de él hasta los menores placeres, como aquel día en que Saint-Loup había hecho la fotografía de mi abuela y —por costarme ocultar a ésta la puerilidad, casi ridícula, de la coquetería con que posaba, con sombrero de alas grandes, en una media luz que le sentaba bien— me había yo dejado llevar por la impaciencia y había murmurado unas palabras hirientes, que habían surtido —lo había notado yo en una contracción de su rostro— efecto, la habían herido; a mí me desgarraban, cuando ya era imposible para siempre el consuelo de mil besos.

Pero ya no podría borrar nunca aquella contracción de su rostro y aquel sufrimiento de su corazón o, mejor dicho, del mío, pues, como los muertos ya sólo existen en nosotros, a nosotros mismos es a quienes golpeamos sin descanso, cuando nos obstinamos en recordar golpes que les asestamos. Por crueles que fuesen, yo me aferraba con todas mis fuerzas a aquellos dolores, pues notaba claramente que eran el efecto del recuerdo de mi abuela, la prueba de que aquel recuerdo que sentía estaba bien presente en mí. Sentía que no la recordaba en verdad sino por el dolor y me habría gustado que se hundieran más sólidamente aún en mí aquellos clavos que remachaban su memoria. No intentaba mitigar el sufrimiento, embellecerlo, fingir que mi abuela estaba simplemente ausente y momentáneamente invisible, al dirigir a su fotografía —la que había hecho Saint-Loup y que yo tenía conmigo— palabras y oraciones como a un ser separado de nosotros, pero que, por haber seguido siendo individual, nos conoce y sigue unido a nosotros por una armonía indisoluble. Nunca lo hice, pues no deseaba sólo sufrir, sino también respetar la originalidad de mi sufrimiento, tal como lo había padecido de repente sin desearlo, y quería seguir padeciéndolo, siguiendo sus propias leyes, siempre que volvía a plantearse esa contradicción tan extraña de la supervivencia y la nada entrecruzadas en mí. Yo sabía —no, desde luego, si obtendría un poco de verdad un día de aquella impresión dolorosa y actualmente incomprensible, sino— que, si podía jamás obtener esa poca verdad, sólo podría ser de ella, tan particular, tan espontánea, que ni había sido trazada por mi inteligencia ni modificada ni atenuada por mi pusilanimidad, sino que la muerte misma, la brusca revelación de la muerte, había excavado —como el rayo— en mí —conforme a un gráfico sobrenatural, inhumano— como un doble y misterioso surco. (En cuanto al olvido de mi abuela en que había vivido yo hasta entonces, no podía ni pensar siquiera en aferrarme a él para obtener la verdad, ya que en sí mismo no era sino una negación, la debilitación del pensamiento incapaz de recrear un momento real de la vida y obligado a substituirlo por imágenes convencionales e indiferentes). Sin embargo —al comenzar ya el instinto de conservación, la ingeniosidad de la inteligencia para preservarnos del dolor, a construir sobre ruinas aún humeantes, a poner los primeros cimientos de su útil y nefasta obra— tal vez saboreara yo demasiado la dulzura de recordar tales o cuales juicios de la persona querida, de recordarlos como si ésta hubiera podido emitirlos aún, como si existiese, como si yo siguiera existiendo para ella, pero, en cuanto me quedé dormido —en aquella hora, más verídica, en que mis ojos se cerraron para las cosas exteriores—, el mundo del sueño —en cuyo umbral la inteligencia y la voluntad, momentáneamente paralizadas, ya no podían protegerme contra la crueldad de mis impresiones verdaderas— reflejó, refractó, la dolorosa síntesis de la supervivencia y de la nada, en la profundidad orgánica y vuelta translúcida de las vísceras misteriosamente iluminadas. Mundo del sueño en el que el conocimiento interno, colocado bajo la dependencia de los trastornos de nuestros órganos, acelera el ritmo del corazón o la respiración, porque una misma dosis de espanto, tristeza, remordimiento, actúa, con una potencia centuplicada, si se la inyecta así en nuestras venas; en cuanto nos hemos embarcado —para recorrer las arterias de la ciudad subterránea— sobre las olas negras de nuestra propia sangre como sobre un Leteo interior de séxtuples repliegues, grandes figuras solemnes se nos aparecen, nos abordan y nos abandonan y nos dejan deshechos en lágrimas. En cuanto hube abordado bajo los sombríos soportales, busqué en vano la de mi abuela: sin embargo, sabía que aún existía, pero con una vida disminuida, tan pálida como la del recuerdo; aumentaba la obscuridad y el viento; mi padre, que debía conducirme hasta ella, no llegaba. De repente me faltó la respiración, sentí como endurecido mi corazón, acababa de recordar que llevaba muchas semanas sin escribir a mi abuela. ¿Qué iba a pensar de mí? «Dios mío», me decía, «qué desgraciada debe de sentirse en ese cuartito que hemos alquilado para ella, tan pequeño como el de una antigua sirviente, en el que se encuentra totalmente sola, con la custodia que hemos puesto para cuidarla y no puede moverse, pues sigue un poco paralizada, ¡y no ha querido levantarse ni una sola vez! Debe de creer que la he olvidado desde que murió, ¡qué sola y abandonada debe de sentirse! ¡Oh! Tengo que correr a verla, no puedo esperar ni un minuto, no puedo esperar a que mi padre llegue, pero ¿dónde es? ¿Cómo he podido olvidar la dirección? ¡Con tal de que me reconozca aún! ¿Cómo he podido olvidarla durante meses?». Está obscuro, no la encontraré, el viento me impide avanzar, pero ahí está mi padre paseándose delante de mí; le grito: «¿Dónde está la abuela? Dime la dirección. ¿Está bien? ¿Seguro que no le falta de nada?». «Claro que no», me dice mi padre, «puedes estar tranquilo. Su custodia es una persona cabal. De vez en cuando enviamos una pequeña suma para que puedan comprarle lo poco que necesita. A veces pregunta qué ha sido de ti. Le dijimos incluso que ibas a escribir un libro. Pareció contenta». Se enjugó una lágrima. Entonces me pareció recordar que, un poco después de su muerte, mi abuela me había dicho sollozando con expresión humilde, como una vieja sirviente expulsada, como una extraña: «De todos modos, me permitirás verte alguna vez, no dejes pasar demasiados años sin visitarme. Piensa que has sido mi nieto y que las abuelas no olvidan». Al volver a ver el rostro tan sumiso, tan desdichado, tan dulce, que tenía, quise correr inmediatamente y decirle lo que debería haberle respondido entonces: «Pero, abuela, me verás todo lo que quieras, sólo te tengo a ti en el mundo, nunca me separaré de ti». ¡Cómo debió de hacerla sollozar mi silencio en tantos meses que no he ido allí donde está acostada! ¿Qué se habrá dicho? Y también sollozando dije a mi padre: «Rápido, rápido, su dirección, llévame». Pero él respondió: «Es que no sé si podrás verla y, además, mira, está muy débil, muy débil, ya no es la misma, creo que te resultará más que nada duro y no recuerdo el número exacto de la avenida». «Pero dime, tú que lo sabes: no es verdad que los muertos ya no viven. No es verdad, de todos modos, pese a lo que dicen, puesto que la abuela sigue existiendo». Mi padre sonrió con tristeza: «¡Oh! Muy poco, verdad, muy poco. Creo que sería mejor que no fueras. No le falta de nada. Hay quien va a ordenarle todo». «Pero ¿pasa mucho tiempo sola?». «Sí, pero es mejor para ella. Es mejor que no piense, sólo podría causarle pena. Con frecuencia causa pena pensar. Por lo demás, está, verdad, muy apagada. Te dejaré la indicación precisa para que puedas ir; no sé qué podrías hacer allí y no creo que la custodia te dejara verla». «Pero sabes perfectamente que yo viviré siempre cerca de ella: ciervos, ciervos, Francis Jammes, tenedor». Pero ya había vuelto a cruzar el río de meandros tenebrosos; había vuelto a subir a la superficie en la que se abre el mundo de los vivos; conque, si repetía otra vez: «Francis Jammes, ciervos, ciervos», la continuación de esas palabras ya no me ofrecía el sentido límpido y la lógica que expresaban tan naturalmente para mí un instante antes y ya no podía recordar. Ya no comprendía siquiera por qué la palabra Ayax, que me había dicho poco antes mi padre, había significado inmediatamente: «Ten cuidado con el frío», sin la menor duda. Había olvidado cerrar los postigos y seguramente la claridad del día me había despertado, pero no pude soportar la idea de tener ante los ojos aquellas olas del mar que en tiempos mi abuela podía contemplar durante horas; la imagen nueva de su belleza indiferente se completaba al instante con la idea de que ella no las veía; me habría gustado taparme los oídos para no oírlas, pues ahora la plenitud luminosa de la playa abría un vacío en mi corazón; todo parecía decirme, como esas avenidas y céspedes de un parque público donde en otro tiempo me perdí, estando con ella de niño: «No la hemos visto», y bajo la rotundidad del cielo pálido y divino me sentía oprimido como bajo una inmensa campana azulada que cerraba un horizonte en el que no estaba mi madre. Para no ver más, me volví hacia la pared, pero lo que estaba a mi lado era —¡ay!— aquel tabique que en tiempos servía de mensajero matinal entre nosotros dos, aquel tabique que revelaba —tan dócil como un violín para expresar todos los matices de un sentimiento— tan exactamente a mi abuela mi temor a la vez a despertarla y, si ya estaba despierta, a que no me oyera y no se atreviese a moverse y después, al instante, como la réplica de un segundo instrumento, me anunciaba su venida y me inspiraba calma. No me atrevía a acercarme a aquel tabique más que a un piano en el que mi abuela hubiera tocado y que vibrara aún con su tacto. Sabía que podía golpear ahora, más fuerte incluso, que nada podría ya despertarla, que no oiría respuesta alguna, que mi abuela no volvería nunca más y no pedía nada más a Dios, si existe un paraíso, que poder dar los tres golpecitos en ese tabique que mi abuela reconocería de entre mil y a los cuales respondería con otros que querrían decir: «No te preocupes, ratoncito, comprendo que estés impaciente, pero ya voy», y que me dejara permanecer con ella toda la eternidad, que no sería demasiado larga para nosotros dos.

El director vino a preguntarme si quería bajar. Por si acaso, había velado por mi «colocación» en el comedor. Como no me había visto, había temido que me hubieran vuelto mis sofocos de otro tiempo. Esperaba que fuera sólo un «dolorcillo de garganta» y me aseguró haber oído decir que se calmaba con la ayuda de lo que llamaba el «caliptus».

Me entregó una notita de Albertine. No había pensado en ir aquel año a Balbec, pero, tras cambiar de proyectos, llevaba allí tres días, no en el propio Balbec, sino a diez minutos en tren-tranvía, en una estación balnearia vecina. Por miedo a que yo estuviera cansado del viaje, se había abstenido la primera noche, pero me preguntaba cuándo podría recibirla. Me informé de si había acudido en persona: no para verla, sino a fin de arreglármelas para no verla. «Claro que sí», me respondió el director. «Pero le gustaría que fuera lo antes posible, a menos que tenga usted razones totalmente “necesitadas”. Como ve», concluyó, «aquí todo el mundo desea verlo “en definitivo”». Pero yo no quería ver a nadie.

Y, sin embargo, la víspera, a la llegada, me había sentido embargado de nuevo por el indolente encanto de la vida balnearia. El mismo ascensorista silencioso —aquella vez por respeto, no por desdén, y rojo de placer— había puesto en marcha el ascensor. Al elevarme a lo largo de la columna en ascenso, había vuelto a atravesar lo que había sido para mí en tiempos el misterio de un hotel desconocido, en el que, cuando llegas, turistas sin protección ni prestigio, todos los clientes que vuelven a su habitación, todas las muchachas que bajan a cenar, todas las criadas que pasan por los pasillos extrañamente delineados y la joven procedente de América con su dama de compañía y que baja a cenar te lanzan una mirada en la que no ves nada de lo que habrías deseado. En cambio, aquella vez había sentido el placer, tan consolador, de subir por un hotel conocido, en el que me sentía como en mi casa, en el que había realizado una vez más aquella operación siempre por reanudar, más larga, más difícil, que la inversión del párpado, y consistente en infundir a las cosas el alma que nos es familiar en lugar de la suya, que nos asustaba. ¿Debería ir ahora —me había dicho, sin sospechar el brusco cambio de ánimo que me esperaba— siempre a otros hoteles en los que cenaría por primera vez y la costumbre no habría matado en todas las plantas, delante de todas las puertas, el aterrador dragón que parecía vigilar una existencia encantada, en que debería acercarme a esas mujeres desconocidas que los palacios, los casinos, las playas agrupan —como enormes políperos— y hacen vivir en común?

Había sentido el placer incluso de que el aburrido primer presidente tuviese tanta prisa por verme; veía por primera vez olas, las cadenas de montañas de azul del mar, sus glaciares y sus cascadas, su elevación y su majestad negligente (sólo con percibir por primera vez después de tanto tiempo, al lavarme las manos, aquel olor especial de los jabones demasiado perfumados del Grand-Htel), que parecía pertenecer a la vez al momento presente y a la estancia pasada y flotaba entre ellos como el encanto real de una vida particular en la que sólo entramos para cambiar de corbata. En otro tiempo las sábanas de la cama —demasiado finas, demasiado ligeras, demasiado grandes, imposibles de remeter y mantener y que permanecían abuñoladas en torno a las mantas en volutas movedizas— me habrían entristecido. Tan sólo acunaron sobre la incómoda y abombada redondez de sus velas el sol glorioso y lleno de esperanzas de la primera mañana, pero éste no tuvo tiempo de aparecer. En la noche incluso la atroz y divina presencia había resucitado. Rogué al director que se fuera, que impidiese la entrada. Le dije que permanecería acostado y rechacé su ofrecimiento de ir a buscar en la farmacia la droga excelente. Le encantó mi negativa, pues temía que algunos clientes se sintieran incomodados por el olor a «caliptus». Con ello me granjeé este cumplido: «Está usted “al tanto”» (quería decir: «en lo cierto»), y esta recomendación: «Tenga cuidado para no ensuciarse con la puerta, pues he mandado “impugnar” las cerraduras con aceite; si un empleado se tomara la libertad de llamar a su puerta, sería “apilado” a golpes. Y que lo tengan presente, pues no me gustan los “repetidos”» (evidentemente, eso significaba: «no me gusta repetir las cosas dos veces»). «Pero ¿no quiere, para reponerse, un poco de vino añejo del que tengo abajo una “borrica”?» (seguramente, por «barrica»). «No se lo traeré en bandeja de plata, como la cabeza de Ionathan, y lo aviso de que no se trata del Chateau-Lafite, pero es casi “equívoco”» (por «equivalente»). «Y, como es ligero, podría mandar que le frieran un lenguadito». Rechacé todo, pero me sorprendió oír el nombre del pescado («lenguado») pronunciado como el árbol («sauce») por un hombre que debía de haber encargado tantos en su vida.

Pese a las promesas del director, un poco después me trajeron la tarjeta, con una esquina doblada, de la marquesa de Camembert. La anciana señora, que había acudido para verme, había preguntado si estaba yo allí y, cuando se había enterado de que mi llegada databa sólo de la víspera y no me encontraba bien, no había insistido y —no sin detenerse seguramente en la farmacia o en la mercería, en las que el lacayo, saltando de su asiento, entraba a pagar alguna factura o a hacer provisiones— la marquesa había vuelto a partir para Féterne, en su antigua calesa de ocho muelles y tirada por dos caballos. Por lo demás, en las calles de Balbec y de otras pequeñas localidades de la costa, situadas entre Balbec y Féterne, se oía con bastante frecuencia la circulación y se admiraba su aparato. No es que aquellas paradas en los establecimientos de sus proveedores fuesen el objeto de aquellas excursiones. Se trataba, al contrario, de alguna merienda o un garden-party en casa de un hidalgüelo o un burgués muy indignos de la marquesa, pero ésta, aunque dominando desde muy arriba, con su cuna y su fortuna, a la pequeña nobleza de los alrededores, tenía, con su bondad y sencillez perfectas, tanto miedo a decepcionar a quien la invitara, que asistía a las más insignificantes reuniones mundanas de la vecindad. Cierto es que —más que hacer un trayecto tan largo para ir a oír, con el calor de un saloncito asfixiante, a una cantante por lo general sin talento y a quien, en su calidad de gran señora de la región y de intérprete renombrada, tendría después que felicitar con exageración— la Sra. de Cambremer habría preferido ir a pasear o permanecer en sus maravillosos jardines de Féterne, al pie de los cuales van a morir, en medio de las flores, las olitas de una cala, pero sabía que probablemente el señor de la casa —ya fuera un noble o un burgués de Maineville-la-Teinturire o de Chattoncourt-lOrgueilleux— probablemente hubiese anunciado su llegada. Ahora bien, si la Sra. de Cambremer hubiera salido aquel día sin hacer acto de presencia en la fiesta, tal o cual de los invitados procedente de una de las playitas que se extienden a lo largo del mar habría podido oír y ver su calesa, lo que la habría privado de la excusa de no haber podido abandonar Féterne. Por otra parte, por mucho que aquellos señores de su casa hubieran visto con frecuencia a la Sra. de Cambremer dirigirse a conciertos ofrecidos por personas cuya casa no consideraban un lugar digno para ella, la pequeña disminución que, a su juicio, se infligía por ello a la situación de la demasiado buena marquesa, desaparecía en cuanto eran ellos los que recibían y se preguntaban, febriles, si asistiría o no a su meriendita. ¡Qué alivio para inquietudes sentidas desde hacía varios días, si, después del primer fragmento cantado por la hija de los dueños de la casa o por algún aficionado de vacaciones, un invitado anunciaba haber visto los caballos de la famosa calesa —signo infalible de que la marquesa asistiría a la reunión— parados delante de la relojería o de la droguería! Conque la Sra. de Cambremer —quien no iba a tardar, en efecto, en entrar, seguida de su nuera y de invitados que en aquel momento se alojaban en su casa y a los que llevaba consigo, tras haberles pedido (y haber recibido) el permiso para ello— recobraba todo su brillo ante unos señores de su casa, para los cuales la recompensa de su esperada llegada tal vez hubiera sido la causa determinante e inconfesada de la decisión adoptada un mes antes: infligirse las molestias y correr con los gastos de ofrecer una reunión. Al ver a la marquesa presente en su merienda, no recordaban ya su complacencia para asistir a las de vecinos poco dignos, sino la antigüedad de su familia, el lujo de su castillo, la descortesía de su nuera —de soltera Legrandin—, quien, por su arrogancia, ponía de relieve la bondad un poco sosa de la suegra. Ya creían leer, en el correo mundano de Le Gaulois, el suelto que pergeñarían ellos mismos en familia, con todas las puertas cerradas con llave, sobre «el rinconcito de Bretaña en el que hay mucha diversión, la reunión ultraselecta, en la que los asistentes no se separaron hasta hacer prometer al señor de la casa que pronto se repetiría». Todos los días esperaban el periódico, ansiosos por no haber visto aún la reunión en él reseñada y temiendo haber tenido a la Sra. de Cambremer sólo para sus invitados y no para la multitud de los lectores. Por fin llegaba el día afortunado: «Este año la temporada en Balbec es excepcionalmente brillante. Están de moda los pequeños conciertos por la tarde, etcétera». Gracias a Dios, habían ortografiado bien el nombre de la Sra. de Cambremer y lo habían «citado al azar», pero al comienzo. Ya sólo faltaba que parecieran molestos por aquella indiscreción de los periódicos, que podía provocar disgustos con las personas a las que no habían podido invitar y pedir hipócritamente, delante de la Sra. de Cambremer, quien podía haber tenido la perfidia de enviar aquella gacetilla de la que la marquesa, condescendiente y gran señora, decía: «Comprendo que les moleste, pero, por mi parte, me he alegrado muchísimo de que se supiera que estuve en su casa».

En la tarjeta que me entregaron, la Sra. de Cambremer había garabateado que dentro de dos días ofrecía una reunión y sólo dos días antes, por cansado de la vida mundana que yo estuviera, habría sido, desde luego, un auténtico placer para mí saborearla transplantada a aquellos jardines en los que crecían en plena tierra, gracias a la exposición de Féterne, las higueras, las palmeras, las plantas de rosales, hasta el mar, con frecuencia de una calma y un azul mediterráneos y en el cual el pequeño yate de los propietarios iba a buscar, antes del comienzo de la fiesta, en las playas del otro lado de la bahía, a los invitados más importantes, servía —con sus toldos de protección contra el sol, cuando todo el mundo había llegado— de comedor para merendar y volvía a zarpar por la noche para llevar a quienes había traído: lujo encantador, pero tan costoso, que en parte para sufragar los gastos que entrañaba había intentado la Sra. de Cambremer aumentar sus ingresos de diferentes formas y, en particular, alquilando, por primera vez, una de sus propiedades, muy diferente de Féterne: La Raspelire. Sí, dos días antes, ¡qué gran cambio habría sido para mí semejante reunión, poblada de pequeños nobles desconocidos, en un marco nuevo, respecto de la «vida elevada» parisina! Pero ahora los placeres carecían ya del menor sentido para mí, conque escribí a la Sra. de Cambremer para disculparme, como también había mandado despedir una hora antes a Albertine: la pena había abolido en mí la posibilidad del deseo tan completamente como una fiebre fuerte quita el apetito. Mi madre iba a llegar el día siguiente. Me parecía que yo era menos indigno de vivir junto a ella, ahora que toda una vida ajena y degradante había dejado paso al ascenso de recuerdos desgarradores que ceñían y ennoblecían mi alma, como la suya, con su corona de espinas. Yo lo creía; en realidad, hay un gran trecho de las penas verdaderas como la de mi madre —que nos quitan literalmente la vida por mucho tiempo, a veces para siempre, tras perder al ser querido— a esas otras —pasajeras, pese a todo, como debía ser la mía— que se van tan aprisa como tarde han llegado, que no conocemos hasta mucho después del acontecimiento, porque, para sentirlas, hemos necesitado «comprenderlas», penas que tantas personas sienten y de las que aquella que ahora era mi tortura sólo se diferenciaba por aquella modalidad del recuerdo involuntario.

En cuanto a una pena tan profunda como la de mi madre, un día iba a experimentarla yo, como veremos en la continuación de este relato, pero no entonces, ni como yo me la imaginaba. No obstante, como un solista que debería conocer su papel y estar en su sitio desde hace ya mucho, pero que no ha llegado hasta el último segundo y, tras haber leído una sola vez lo que ha de decir, sabe disimular con bastante habilidad cuando llega el momento en que debe dar la réplica para que nadie pueda advertir su retraso, mi pena, tan nueva, me permitió —cuando llegó mi madre— hablarle como si hubiera sido siempre la misma. Ella creyó sólo que la vista de aquellos lugares en los que había yo estado con mi abuela —y, por lo demás, no era eso— la había despertado. Entonces, por primera vez —y porque sentía un dolor que nada era en comparación con el suyo, pero me abría los ojos— me di cuenta con espanto de lo que ella podía llegar a sufrir. Por primera vez comprendí que aquella mirada fija y sin llanto —a lo que se debía que Franoise la compadeciera poco— que tenía desde la muerte de mi abuela estaba paralizada en aquella incomprensible contradicción del recuerdo y de la nada. Por lo demás, aunque seguía con sus velos negros, mejor vestida en aquel país nuevo, me impresionaba más la transformación que había habido en ella. No basta con decir que había perdido toda alegría; fundida, paralizada, en una como imagen implorante, parecía tener miedo de ofender con un movimiento demasiado brusco, con un sonido de la voz demasiado alto, a la presencia dolorosa que no la abandonaba, pero sobre todo, en cuanto la vi entrar con su abrigo de crespón, advertí —y era algo que se me había escapado en París— que ya no era mi madre aquella a quien tenía ante mis ojos, sino mi abuela. Así como, en las familias reales y ducales, a la muerte del jefe el hijo toma su título y —de duque de Orleáns, príncipe de Tarento o príncipe Des Laumes— pasa a ser rey de Francia, duque de La Trémolle, duque de Guermantes, así también, en virtud de un acontecimiento de otro tipo y de origen más profundo, el muerto se apodera con frecuencia del vivo, quien pasa a ser su sucesor semejante, el continuador de su vida interrumpida. Tal vez la gran tristeza que sigue en una hija, como mi madre, a la muerte de la suya no haga sino romper ante la crisálida, acelerar la metamorfosis y la aparición de una persona que llevamos dentro y que, sin esa crisis que hace quemar etapas y saltar de una vez períodos enteros, habría surgido más lentamente. Tal vez en la añoranza de quien ha dejado de existir haya como una sugestión que acaba infundiendo a nuestras facciones similitudes, por lo demás, en potencia y haya sobre todo una paralización de nuestra actividad más particularmente individual —en mi madre, de su sentido común, de la alegría burlona que había heredado de su padre—, que no temíamos —mientras vivía el ser querido— ejercer, aunque fuera a su costa, y contrapesaba el carácter que habíamos heredado exclusivamente de él. Una vez muerta, nos daría escrúpulo ser otro, ya sólo admiramos lo que era, lo que éramos ya, pero mezclado con otra cosa, y lo que en adelante vamos a ser únicamente. En ese sentido —y no en el tan vago, tan falso, en que se lo entiende por lo general— es en el que podemos decir que la muerte no es inútil, que el muerto sigue actuando en nosotros. Actúa más incluso que un vivo, porque, como la realidad verdadera, por ser objeto de una operación espiritual, sólo la exhala el espíritu, conocemos de verdad lo que nos vemos obligados a recrear por el pensamiento, lo que nos oculta la vida diaria Por último, en ese culto de la raza de nuestros muertos, consagramos una idolatría a lo que les gustaba. Mi madre no podía separarse no sólo del bolso de mi abuela, más precioso en adelante que si hubiera sido de zafiros y diamantes, de su manguito, de todos sus vestidos, que acentuaban aún más el parecido de aspecto entre las dos, sino tampoco de los volúmenes de Mme. de Sévigné que mi abuela llevaba siempre consigo, ejemplares que mi madre no habría cambiado por el propio manuscrito de las Cartas. En tiempos hacía bromas a mi abuela, que nunca le escribía sin citar una frase de Mme. de Sévigné o de Mme. de Beausergent. En cada una de las tres cartas que recibí de mi madre antes de su llegada a Balbec, me citó a Mme. de Sévigné, como si aquellas tres cartas no hubieran sido enviadas por ella a mí, sino por mi abuela a ella. Quiso bajar al malecón a ver aquella playa de la que mi abuela le hablaba todos los días en sus cartas. Desde la ventana la vi avanzar —vestida totalmente de negro y con la sombrilla de su madre en la mano— con pasos tímidos, piadosos, por la arena que unos pies queridos habían pisado antes que ella y parecía ir en busca de una muerta que las olas fueran a traer. Para no dejarla cenar sola, hube de bajar con ella. El primer presidente y la viuda del decano del Colegio de Abogados se le presentaron y todo lo relativo a mi abuela le resultaba tan apreciable, que la emocionó infinitamente, conservó siempre el recuerdo y la gratitud de lo que le dijo el primer presidente, como también sufrió con indignación que la mujer del decano no tuviera, al contrario, una palabra de recuerdo para la difunta. En realidad, al primer presidente le importaba tan poco como a la mujer del decano. Las palabras emocionadas de uno y el silencio de la otra —aunque mi madre apreciara semejante distancia entre ellas— eran tan sólo una forma diversa de expresar la indiferencia que nos inspiran los muertos, pero creo que mi madre encontró sobre todo dulzura en las palabras en que, a mi pesar, transmití un poco de mi sufrimiento. Tenía por fuerza que hacer feliz a mi madre —pese a todo el cariño que sentía por mí—, como todo lo que aseguraba a mi abuela una supervivencia en los corazones. Todos los días siguientes mi madre bajó a sentarse en la playa, para hacer exactamente lo que había hecho su madre, y leía sus dos libros preferidos: las Memorias de Mme. de Beausergent y las Cartas de Mme. de Sévigné. Ni ella ni ninguno de nosotros había podido soportar que se llamara a esta última la «aguda marquesa», como tampoco a La Fontaine el «buen hombre», pero, cuando leía en las cartas estas palabras: «hija mía», creía oír a su madre, quien le hablaba.

Tuvo la desgracia —en uno de aquellos peregrinajes en los que no quería verse importunada— de encontrarse en la playa a una señora de Combray, seguida de sus hijas. Creo que se llamaba Sra. Poussin, pero nosotros siempre la llamábamos «Ya me contarás», pues con esa frase, perpetuamente repetida, advertía a sus hijas sobre los males que les sobrevendrían, al decir, por ejemplo, a una que se frotaba los ojos: «Cuando tengas una buena oftalmía, ya me contarás». Dirigió a mi madre desde lejos grandes saludos desconsolados, no en señal de pésame, sino por educación. Aunque no hubiéramos perdido a mi abuela y hubiésemos tenido sólo razones para estar felices, habría hecho lo mismo. Como vivía bastante retirada en un jardín inmenso de Combray, nada le parecía nunca lo bastante suave y suavizaba incluso las palabras y los nombres de la lengua francesa. Le parecía demasiado duro llamar «cuchara» al cubierto con el que vertía sus jarabes y decía, por consiguiente, «cushara»; habría temido atropellar al dulce cantor de Telémaco llamándolo con rudeza Fénelon —como hacía yo mismo con conocimiento de causa, por tener como amigo más querido a la persona más inteligente, buena y valiente, inolvidable para todos los que la conocieron: Bertrand de Fénelon— y nunca decía otra cosa que «Fénélon», por considerar que el acento agudo añadía cierta suavidad. El yerno menos dulce de aquella Sra. Poussin, notario en Combray y cuyo nombre he olvidado, se llevó la caja e hizo perder a mi tío, entre otros, una suma bastante importante, pero la mayoría de los habitantes de Combray se llevaban tan bien con los demás miembros de la familia, que no por ello se enfriaron las relaciones y se contentaron con compadecer a la Sra. Poussin. Ésta no recibía, pero, siempre que pasábamos por delante de su verja, nos deteníamos a admirar sus admirables enramadas, sin poder distinguir otra cosa. No nos molestó apenas en Balbec, donde sólo la vi una vez, en un momento en que decía a su hija, quien estaba royéndose las uñas: «Cuando tengas un buen panadizo, ya me contarás».

Mientras mi madre leía en la playa, yo permanecía en mi habitación. Recordaba los últimos tiempos de la vida de mi abuela y todo lo relacionado con ellos: la puerta de la escalera que había quedado abierta, cuando salimos para su último paseo. En contraste con todo aquello, el resto del mundo parecía apenas real y mi sufrimiento lo infestaba por entero. Por fin mi madre me exigió que saliera, pero, a cada paso, algún aspecto olvidado del casino, de la calle en la que, mientras la esperaba, la primera noche, había ido hasta el monumento de Duguay-Trouin, me impedía —como un viento contra el que no se puede luchar— avanzar; bajaba los ojos para no ver y, después de haber recuperado algunas fuerzas, volvía hacia el hotel, en el que ahora era imposible —lo sabía— que, por mucho que esperara, volviese a encontrar a mi abuela, como la había encontrado en otro tiempo, la primera noche de mi llegada. Como era la primera vez que salía, muchos sirvientes a los que aún no había yo visto me miraron con curiosidad. En el umbral mismo del hotel, un joven botones se quitó la gorra para saludarme y volvió a ponérsela rápidamente. Pensé que Aimé le había «transmitido la consigna» —según su propia expresión— de que tuviera atenciones conmigo, pero en aquel mismo momento vi que se la quitó de nuevo por otra persona que entraba. La verdad era que aquel joven no sabía hacer otra cosa en la vida que quitarse la gorra y volver a ponérsela y lo hacía perfectamente. Tras comprender que no era apto para otra cosa y que destacaba en aquélla, la hacía el mayor número de veces posible al día, lo que le granjeaba una simpatía discreta, pero general, por parte de los clientes, una gran simpatía también por parte del portero a quien correspondía la tarea de contratar a los botones y que, hasta dar con aquella rara avis, no había podido encontrar ni uno a quien no hubiera que acabar expulsando en menos de ocho horas, para gran asombro de Aimé, quien decía: «Y, sin embargo, en este oficio sólo se les pide que sean educados: no debería ser difícil». El director deseaba también que tuvieran lo que llamaba una buena «presencia», con lo que quería decir que se quedaran en el sitio o por no haber entendido bien la palabra «prestancia». Habían modificado el aspecto del césped que se extendía detrás del hotel mediante la creación de algunos arriates cubiertos de flores y la retirada no sólo de un arbusto exótico, sino también del botones que el primer año adornaba exteriormente la entrada con el ágil fuste de su talla y la curiosa coloración de su cabellera. Había seguido a una condesa polaca que lo había tomado como secretario, en lo que había imitado a sus dos hermanos mayores y a su hermana dactilógrafa, de los cuales privaron al hotel personalidades de países y sexo diferentes, prendadas de su encanto. Sólo había quedado el menor, a quien nadie quería porque era bizco. Se alegraba mucho cuando la condesa polaca y los protectores de los otros dos iban a pasar un tiempo al hotel de Balbec, pues, pese a que envidiaba a sus hermanos, los quería y podía cultivar así, durante unas semanas, sentimientos de familia. ¿Acaso no tenía la abadesa de Fontevrault la costumbre de ir —y para ello abandonaba a sus monjas— a compartir la hospitalidad que ofrecía Luis XIV a aquella otra Mortemart, su amante, Mme. de Montespan? En su caso, era la primera vez que estaba en Balbec; no me conocía aún, pero, al haber oído a sus compañeros más antiguos anteponer a mi nombre, cuando me hablaban, la palabra «señor», los imitó desde la primera vez con expresión satisfecha, ya fuese por manifestar su saber sobre una personalidad que consideraba conocida o por ajustarse a un uso que desconocía cinco minutos antes, pero le parecía indispensable. Comprendo muy bien el encanto que aquel gran palacio podía ofrecer a ciertas personas. Se erigía como un gran teatro y una numerosa comparsa lo animaba hasta en los telares. Aunque el cliente era tan sólo como un espectador, estaba mezclado perpetuamente con el espectáculo, ni siquiera como en esos teatros en los que los actores representan una escena en la sala, sino como si la vida del espectador se desarrollara en medio de las suntuosidades de la escena. El jugador de tenis podía entrar con chaqueta de franela blanca, el portero se había puesto un traje azul con galones de plata para entregarle sus cartas. Si bien dicho jugador no quería subir a pie, no por ello dejaba de mezclarse con los actores, al tener a su lado para hacer subir el ascensor al lift, también magníficamente trajeado. Los pasillos de los pisos ocultaban una fuga de doncellas y mensajeras, hermosas sobre el mar como el friso de las Panateneas y hasta cuyos cuartitos llegaban por hábiles rodeos los amantes de la belleza femenina ancilar. Abajo, el elemento masculino era el que dominaba y hacía de aquel hotel —por la extrema y ociosa juventud de los servidores— como una tragedia judeocristiana encarnada y perpetuamente representada. Por eso, al verlos, no podía yo por menos de recordar —no, desde luego, los versos de Racine que me habían venido a la cabeza en casa de la princesa de Guermantes, mientras el Sr. de Vaugoubert miraba a jóvenes secretarios de embajada saludar al Sr. de Charlus, sino— otros versos de Racine, aquella vez ya no de Esther, sino de Atalía: pues desde el vestíbulo, lo que en el siglo XVII se denominaba los pórticos, había un «pueblo floreciente» de jóvenes botones, sobre todo a la hora de la merienda, como los jóvenes israelitas de los coros de Racine, pero no creo que uno solo hubiese podido dar siquiera la vaga respuesta que Joas encuentra para Atalía, cuando ésta pregunta al príncipe niño: «Entonces, ¿cuál es su empleo?», pues no tenían ninguno. Como máximo, si se hubiese preguntado a cualquiera de ellos, como la anciana reina:

«Pero todo ese pueblo encerrado en ese lugar,

¿A qué se dedica?»,

habría podido responder:

«Contemplo el pomposo orden de esas ceremonias

y contribuyo a él». A veces uno de los jóvenes figurantes se dirigía hacia algún personaje más importante y después esa joven belleza volvía al coro y, a menos que se tratara del instante de una calma contemplativa, todos entrelazaban sus inútiles, respetuosas, decorativas y cotidianas evoluciones, pues, salvo su «día de salida», «lejos del mundo criados» y sin cruzar el atrio, llevaban la misma existencia eclesiástica que los levitas en Atalía y ante aquella «tropa joven y fiel», que jugaba a los pies de los peldaños cubiertos de alfombras magníficas, podía yo preguntarme si entraba en el Grand-Htel de Balbec o en el templo de Salomón.

Subía directamente a mi cuarto. Mis pensamientos solían centrarse en los últimos días de la enfermedad de mi abuela, en sus sufrimientos, que yo revivía e incrementaba con ese elemento más difícil aún de soportar que el propio sufrimiento de los demás y a los que se sumaba con nuestra cruel piedad; cuando sólo creemos recrear los dolores de un ser querido, nuestra piedad los exagera, pero tal vez sea ésta la que esté en lo cierto, más que la conciencia que de ellos tienen quienes los sufren y a los cuales queda oculta esa tristeza de su vida, que la piedad, por su parte, ve y desespera. No obstante, mi piedad habría superado con un nuevo impulso los sufrimientos de mi abuela, si hubiera sabido entonces lo que ignoré durante mucho tiempo: que, la víspera de su muerte, en un momento en que recuperó la conciencia y tras asegurarse de que yo no estaba presente, había tomado la mano de mi madre y, después de haber pegado a ella sus febriles labios, le había dicho: «Adiós, hija mía; adiós para siempre». Y tal vez fuera aquel recuerdo el que mi madre no cesó nunca de mirar tan fijamente. Después me volvían los dos recuerdos. Ella era mi abuela y yo su nieto. Las expresiones de su rostro parecían escritas en una lengua que era sólo para mí; ella lo era todo en mi vida, los demás sólo existían en relación con ella, con el juicio que ella me diera sobre ellos, pero no, nuestras relaciones fueron demasiado fugaces para no haber sido accidentales. Ella ya no me conoce, yo no volveré a verla nunca. No habíamos sido creados únicamente uno para el otro, era una extraña. Yo estaba contemplando la fotografía de dicha extraña tomada por Saint-Loup. Mi madre, que se había encontrado con Albertine, había insistido en que la viera por las cosas amables que le había dicho sobre la abuela y sobre mí, conque yo le había dado una cita. Avisé al director para que la hiciera esperar en el salón. Me dijo que la conocía desde hacía mucho, a ella y a sus amigas, mucho antes de que hubiesen llegado a la «edad de la “pureza”», pero que les guardaba rencor por lo que habían dicho del hotel. «No deben de estar demasiado “ilustradas” para hablar así. A menos que las hayan calumniado». No me resultó difícil comprender que «pureza» substituía a «pubertad». Mientras esperaba a la hora de ir a reunirme con Albertine, mantenía los ojos fijos, como en un dibujo que acabamos no viendo a fuerza de mirarlo, en la fotografía que había hecho Saint-Loup, cuando de repente pensé de nuevo: «Es mi abuela, yo soy su nieto», así como un amnésico recupera su nombre y un enfermo cambia de personalidad. Franoise entró a anunciarme que ya había llegado Albertine y, al ver la fotografía, dijo: «Pobre señora, es ella enteramente, hasta con su lunar en la mejilla; aquel día en que el marqués la fotografió, había estado enferma, se había encontrado mal por dos veces. “Sobre todo, Franoise”, me dijo, “mi nieto no debe saberlo”. Y lo ocultaba muy bien, siempre estaba alegre en sociedad. Cuando estaba sola, ya lo creo, me parecía que tenía en algunos momentos una expresión un poco monótona, pero se le pasaba en seguida y después me dijo así: “Si llegara a pasarme algo, él debe tener un retrato mío. Nunca me he hecho uno”. Conque me envió a decir al señor marqués —pero le recomendó que no contara al señor que era ella quien se lo había pedido— si podría sacarle una fotografía, pero, cuando volví a decirle que sí, ya no quería, porque se veía con muy mala cara. “Es peor aún”, fue y me dijo, “que no tener una fotografía”. Pero, como no era tonta, acabó arreglándose tan bien con un gran sombrero de alas vueltas, que no volvía a aparecer, si no estaba al aire libre. Estaba muy contenta de su fotografía, porque en aquel momento no pensaba que volvería a París. De nada servía que yo le dijera: “Señora, no debe usted decir eso, no me gusta oír decir eso a la señora”; estaba convencida de ello. Y la verdad es que hacía varios días que no podía comer. Por eso, incitaba al señor a ir a cenar muy lejos con el señor marqués. Entonces, en lugar de ir a la mesa, hacía como que leía y, en cuanto el coche del marqués había partido, subía a acostarse. Había días en que quería avisar a la señora para que viniera a verla aún y después temía asustarla, pues no le había dicho nada a ésta. “Más vale que se quede con su marido, mire usted, Franoise”». Franoise, después de mirarme, me preguntó de repente si me sentía «indispuesto». Le dije que no y ella me contestó: «Y, además, es que me tiene usted aquí plantada, charlando. Tal vez haya llegado ya su visita. Tengo que bajar. No es una persona para un sitio como éste y, como es de las que pierde el culo corriendo, podría haber vuelto a marcharse. No le gusta esperar. ¡Ah! Ahora la señora Albertine es alguien». «Se equivoca usted, Franoise, está bastante bien, demasiado bien para un sitio como éste, pero vaya a decirle que hoy no voy a poder verla».

¡Qué declamaciones apiadadas habría despertado yo en Franoise, si me hubiera visto llorar! Tuve la precaución de ocultarme. De lo contrario, habría sido objeto de su compasión, pero yo le ofrecí la mía. No nos colocamos bastante en el corazón de esas pobres doncellas que no pueden vernos llorar, como si llorar nos hiciera daño o tal vez les hiciese daño, pues Franoise me había dicho, cuando era yo pequeño: «No llore así, no me gusta verlo llorar así». No nos gustan las grandes frases, los testimonios, y cometemos un error, cerramos, así, nuestro corazón al patetismo del campo, a la leyenda de que la pobre sirviente, expulsada —tal vez injustamente— por robo, palidísima, más humilde de pronto, como si fuera un crimen verse acusado, se explaya invocando la honradez de su padre, los principios de su madre, los consejos de la abuela. Cierto es que esos mismos sirvientes que no pueden soportar nuestras lágrimas nos harán coger sin escrúpulo una pleuresía, porque a la doncella de abajo le gustan las corrientes de aire y no sería cortés suprimirlas, pues es necesario que aquellos mismos que tienen razón, como Franoise, se equivoquen también, para que la justicia resulte algo imposible. Incluso los humildes placeres de las sirvientes provocan el rechazo o la burla de sus señores, pues siempre es una nadería, pero tontamente sentimental, antihigiénica. Por eso, pueden decir: «¡Cómo! A mí, que sólo pido eso en todo el año, me lo deniegan». Y, sin embargo, los amos concederían mucho más, que no fuera estúpido o peligroso para ellas o para ellos. Cierto es que a la humildad de la pobre doncella, quien dice, trémula, lista para confesar un delito que no ha cometido: «Si es necesario, me marcho esta misma noche», no se puede oponer resistencia, pero también hay que saber no permanecer insensible, pese a la trivialidad solemne y amenazante de lo que dice, su herencia materna y la dignidad del «terruño» ante una vieja cocinera envuelta en una vida y una ascendencia honorables, sujetando la escoba como un cetro, llevando su papel hasta grados trágicos, entrecortándolo con sollozos, irguiéndose con majestad. Aquel día recordé o imaginé tales escenas, se las atribuí a nuestra vieja sirviente y, desde entonces, pese al daño que pudiera hacer a Albertine, quise a Franoise con un afecto, intermitente —cierto es—, pero del género más fuerte, el que se basa en la piedad.

Es verdad que sufrí todo el día al permanecer delante de la fotografía de mi abuela. Me torturaba: menos, sin embargo, que la visita por la noche del director. Cuando estaba hablándole de mi abuela y él me reiteraba su pésame, lo oí decir —pues le gustaba emplear las palabras que pronunciaba mal—: «Como el día en que su señora abuela tuvo aquel sincope, yo quería avisárselo, pues, por la clientela, verdad, podría haber perjudicado a la casa. Más habría valido que se hubiera marchado aquella misma noche, pero me suplicó que no dijese nada y me prometió que no volvería a haber un sincope o que, en cuanto lo tuviera, se marcharía. Sin embargo, el jefe de piso me informó de que había tenido otro, pero, qué caramba, ustedes eran clientes antiguos a los que procurábamos contentar y como nadie se quejó». Así, que mi abuela tenía síncopes y me los había ocultado: tal vez en el momento en que yo estaba menos amable con ella, en que se veía obligada, aun padeciendo, a procurar estar de buen humor para no irritarme y parecer encontrarse bien para que no la pusieran a la puerta del hotel. Sincope es una palabra que, así pronunciada, nunca habría imaginado, que tal vez me habría parecido —aplicado a otros— ridícula, pero que —con su extraña novedad sonora, semejante a la de una disonancia original— siguió siendo durante mucho tiempo la que podía despertar en mí las sensaciones más dolorosas.

El día siguiente, fui, a petición de mi madre, a tenderme un poco en la arena o, mejor dicho, en las dunas, allí donde sus repliegues nos ocultan y donde sabía que Albertine y sus amigas no podrían encontrarme. Mis párpados, bajos, sólo dejaban pasar una luz, totalmente rosada: la de las paredes interiores de los ojos. Después se cerraron del todo. Entonces se me apareció mi abuela sentada en un sillón. Tan débil, parecía vivir menos que otra persona. Sin embargo, yo la oía respirar; a veces una señal mostraba que había comprendido lo que nos decíamos, mi padre y yo, pero, por mucho que la besara, no conseguía despertar una mirada de afecto en sus ojos, un poco de color en sus mejillas. Ausente como estaba, parecía no quererme, no conocerme, tal vez no verme. Yo no podía adivinar el secreto de su indiferencia, de su abatimiento, de su descontento silencioso. Llevé aparte a mi padre. «Lo ves tú mismo», le dije, «no se puede negar, lo ha captado todo. Es la ilusión completa de la vida. ¡Si pudiéramos hacer venir a tu primo, quien afirma que los muertos no viven! Ya hace más de un año que murió y sigue, en una palabra, viviendo, pero ¿por qué no quiere besarme?». «Mira, pobrecilla, se le cae la cabeza otra vez». «Pero le gustaría ir a los Campos Elíseos después». «¡Es una locura!». «¿De verdad crees que podría sentarle mal, que podría morirse más? No es posible que ya no me quiera. De nada servirá que la bese, ¿no va a sonreírme nunca más?». «¡Qué le vamos a hacer! Los muertos, muertos están».

Unos días después, la fotografía que había hecho Saint-Loup me resultaba agradable de contemplar; no despertaba el recuerdo de lo que me había dicho Franoise, porque éste no me había abandonado y estaba acostumbrándome a él, pero, frente a la idea que yo tenía de su estado tan grave, tan doloroso, aquel día, aprovechando una vez más las astucias de mi abuela y que conseguían engañarme incluso después de que me las hubieran revelado, la fotografía me la mostraba tan elegante, tan despreocupada, bajo el sombrero que ocultaba un poco su rostro, que la veía yo menos desdichada y con mejor salud de lo que había imaginado y, sin embargo, como en sus mejillas había, sin que lo supiera, algo plomizo, despavorido, como la mirada de un animal que se sintiese ya elegido y designado, mi abuela tenía expresión de condenada a muerte, una expresión involuntariamente sombría, inconscientemente trágica, que se me escapaba, pero que impedía a mi madre mirar jamás aquella fotografía, que le parecía menos de su madre que de su enfermedad, de un insulto que dicha enfermedad representaba para el rostro brutalmente abofeteado de mi abuela.

Después, un día, decidí mandar a decir a Albertine que pronto la recibiría. Es que una mañana de gran calor prematuro, los mil gritos de los niños que jugaban, los bañistas que bromeaban, los vendedores de periódicos me habían descrito con trazos de fuego, con pavesas entrelazadas, la ardiente playa que las olitas iban, una tras otra, a regar con su frescor; entonces había comenzado el concierto sinfónico mezclado con el chapoteo del agua, en el que los violines vibraban como un enjambre de abejas extraviado en el mar. Al instante había sentido el deseo de volver a oír la risa de Albertine, de volver a ver a sus amigas, a aquellas muchachas que se recortaban sobre las olas y que habían seguido siendo en mi recuerdo el encanto insuperable, la flora característica, de Balbec, y había decidido enviar por mediación de Franoise una nota a Albertine, para la semana siguiente, mientras el mar, que subía despacio con cada ola que rompía, recubría completamente con corrientes de cristal la melodía cuyas frases aparecían separadas unas de otras, como esos ángeles tañedores de laúd que en la cima de la catedral italiana se elevan entre las crestas de porfirio azul y jaspe espumeante, pero el día en que vino Albertine, el tiempo se había estropeado de nuevo y había refrescado y, por lo demás, no tuve ocasión de oír su risa; ella estaba de muy mal humor. «Balbec está pesado este año», me dijo. «Voy a procurar no quedarme mucho tiempo. Ya sabes que estoy aquí desde Pascua, hace más de un mes. No hay nadie. No pensarás que es divertido, ¿verdad?». Pese a la reciente lluvia y al cielo, que cambiaba a cada minuto, después de haber acompañado a Albertine hasta Épreville, pues iba y venía —como ella dijo— entre aquella playita, donde se encontraba la quinta de la Sra. Bontemps, e Incarville, donde la habían «hospedado» los padres de Rosemonde, me fui a pasear solo hacia aquel gran camino por el que se internaba el coche de la Sra. de Villeparisis, cuando íbamos de paseo con mi abuela; con los charcos de agua que el sol, que brillaba, no había secado, el suelo estaba hecho una auténtica ciénaga y yo pensaba en mi abuela, quien en tiempos no podía caminar dos pasos sin mancharse de barro, pero, en cuanto llegué a la carretera, quedé deslumbrado. Mientras que en el mes de agosto no había yo visto, junto con mi abuela, sino las hojas y como el emplazamiento de los manzanos, ahora estaban en plena floración hasta perderse de vista, de un lujo nunca visto, con los pies en el barro y con vestido de baile, sin tomar precauciones para no perder el más maravilloso satén rosado que se haya visto jamás y que hacía brillar el sol; el lejano horizonte del mar brindaba a los manzanos como un fondo de estampa japonesa; si levantaba la cabeza para mirar el cielo entre las flores, que mostraban su azul sosegado, casi violento, parecían apartarse para mostrar la profundidad de aquel paraíso. Bajo dicho azul, una brisa ligera, pero fría, hacía temblar ligeramente los ramilletes rojizos. Pájaros azules iban a posarse en las ramas y saltaban entre las flores indulgentes, como si un aficionado al exotismo y a los colores hubiera sido el creador de aquella belleza viva, pero conmovía hasta hacer saltar las lágrimas, porque, por lejos que llegara en sus efectos de arte refinado, se notaba que era natural, que aquellos manzanos estaban allí, en pleno campo, como campesinos, en un gran camino de Francia. Después a los rayos del sol sucedieron súbitamente los de la lluvia; rayaron todo el horizonte, encerraron la fila de manzanos en su red gris, pero éstos seguían alzando su belleza, florida y rosada, en el viento, que se había vuelto glacial con el aguacero que caía: era un día de primavera.

CAPÍTULO II

Los misterios de Albertine. Las muchachas que ésta ve en el espejo. La señora desconocida. El ascensorista. La Sra. de Cambremer. Los placeres del Sr. Nisim Bernard. Primer esbozo del extraño carácter de Morel. El Sr. de Charlus cena en casa de los Verdurin.

Con el miedo a que el placer que me había brindado aquel paseo solitario debilitara en mí el recuerdo de mi abuela, intentaba reavivarlo pensando en determinado sufrimiento moral que ella había tenido; ante mi llamada, dicho sufrimiento intentaba formarse en mi corazón, alzaba en él sus inmensos pilares, pero éste era seguramente demasiado pequeño para él, no tenía yo fuerzas para cargar con un dolor tan grande, mi intención flaqueaba en el momento en que volvía a formarse por entero y sus arcos se desplomaban antes de haberse juntado, como —antes de haber completado su bóveda— se desploman las olas.

Sin embargo, tan sólo con mis sueños, cuando dormía, habría podido yo darme cuenta de que mi pena por la muerte de mi abuela disminuía, pues aparecía en ellos menos oprimida por la idea que yo me hacía de su nada. Seguía viéndola enferma, pero en vías de recuperación; la veía mejor. Y, si se refería a lo que había padecido, yo le cerraba la boca con mis besos y le aseguraba que ahora estaba curada para siempre. Me habría gustado hacer comprobar a los escépticos que la muerte es, en efecto, una enfermedad de la que se vuelve. Sólo, que yo ya no encontraba en mi abuela la rica espontaneidad de otro tiempo. Sus palabras eran ya sólo una respuesta debilitada, dócil, casi un simple eco de las mías; ya sólo era el reflejo de mi propio pensamiento.

Pese a sentirme incapaz aún de sentir de nuevo un deseo físico, Albertine empezaba a inspirarme otra vez como un anhelo de felicidad. Algunos sueños de cariño compartido, que siempre flotan en nosotros, se alían con gusto, mediante como una afinidad, con el recuerdo —a condición de que éste se haya vuelto ya un poco impreciso— de una mujer con quien hemos experimentado placer. Aquel sentimiento me recordaba aspectos del rostro de Albertine, más dulces, menos alegres, bastante diferentes de los que me habría evocado el deseo físico y, como también era menos apremiante que este último, con gusto habría yo aplazado su realización al invierno siguiente sin intentar volver a ver a Albertine en Balbec antes de su marcha, pero, incluso en medio de una pena aún intensa, el deseo físico renace. Desde la cama, en la que todos los días me hacían permanecer largo rato para descansar, deseaba yo que Albertine viniera a reanudar nuestros juegos de otro tiempo. ¿Acaso no se ve a unos esposos —en el propio cuarto en que han perdido a un hijo— pronto entrelazados de nuevo para dar un hermano al pequeño muerto? Yo intentaba distraerme de aquel deseo acercándome a la ventana para mirar el mar de aquel día. Como el primer año, los mares, de un día para otro, raras veces eran los mismos, pero apenas se parecían, por lo demás, a los del primer año, ya fuese porque en el actual era primavera, con sus tormentas, o porque, aun cuando hubiese vuelto en la misma fecha que la primera vez, tiempos diferentes, más cambiantes, habrían podido desaconsejar aquella costa a ciertos mares indolentes, vaporosos y frágiles que yo había visto durante días ardientes dormir en la playa elevando imperceptiblemente su seno azulado con una floja palpitación o sobre todo porque mis ojos, instruidos por Elstir para retener precisamente los elementos que en tiempos apartaba yo voluntariamente, contemplaban por extenso lo que el primer año no sabían ver. Aquella oposición que entonces me impresionaba tanto entre los paseos agrestes que daba con la Sra. de Villeparisis y aquella vecindad fluida, inaccesible y mitológica del Océano eterno había dejado de existir para mí y algunos días el mar me parecía ya, al contrario, casi rural, a su vez. En los días —bastante poco frecuentes— de verdadero buen tiempo, el calor había trazado en las aguas, como a través de los campos, una senda polvorienta y blanca detrás de la cual la fina punta de un barco de pesca sobresalía como un campanario de aldea. Un remolcador del que sólo se veía la chimenea humeaba a lo lejos como una fábrica apartada, mientras que en el horizonte un cuadrado blanco y abombado, pintado seguramente por una vela, pero que parecía compacto y como calcáreo, recordaba al ángulo soleado de un edificio aislado, hospital o escuela, y las nubes y el viento, en los días en que se les sumaba el sol, remataban —ya que no el error del juicio— al menos la ilusión de la primera mirada, la sugestión que despierta en la imaginación, pues todo aquello —la alternancia de espacios de colores claramente marcados, como los resultantes en el campo de la contigüidad de cultivos diferentes, las desigualdades ásperas, amarillas y como cenagosas de la superficie marina, los diques, los taludes que ocultaban a la vista una barca en la que un equipo de ágiles marineros parecía segar— en días de tormenta hacía del océano algo tan variado, tan consistente, tan accidentado, tan populoso, tan civilizado, como la tierra transitable que yo recorría en otro tiempo y por la que no iba a tardar en dar paseos y una vez, al no poder resistirme a mi deseo, en lugar de volver a acostarme, me vestí y fui a buscar a Albertine a Incarville. Iba a pedirle que me acompañara a Douville, donde iría a hacer una visita en Féterne a la Sra. de Cambremer y a la Sra. Verdurin en La Raspelire. Albertine esperaría durante ese tiempo en la playa y volveríamos juntos por la noche. Iba a tomar el trenecito de vía estrecha todos cuyos sobrenombres en la región había yo aprendido en tiempos gracias a Albertine y sus amigas: lo llamaban el Retorcido por sus innumerables recodos, el Cacharro, porque no avanzaba, el Transatlántico, por una espantosa sirena que tenía para que se apartaran los transeúntes, el Decauville y el Funi, aunque en modo alguno fuera un funicular, porque trepaba por el acantilado, ni tampoco, hablando con propiedad, un Decauville, pero porque tenía una vía de 60, el B.A.G., porque iba de Balbec a Grattevast, pasando por Angerville, el trole y el T.S.N., porque formaba parte de la línea de los Trenes-tranvía del Sur de Normandía. Me instalé en un vagón en el que me encontraba solo; hacía un sol espléndido, me asfixiaba; bajé la cortinilla azul, que dejó pasar sólo un rayo de sol, pero al instante vi a mi abuela, tal como iba sentada en el tren a nuestra partida de París para Balbec, cuando, con el sufrimiento de verme tomar cerveza, había preferido no mirar, cerrar los ojos y hacer como que dormía. Yo, que en otro tiempo no podía soportar su sufrimiento cuando mi abuelo tomaba coñac, no sólo le había infligido el de verme tomar por invitación de otro una bebida que ella consideraba funesta para mí, sino que, además, la había obligado a dejarme libertad para atracarme con ella a placer; más aún: con mis cóleras, mis ataques de sofoco, la había obligado yo a ayudarme al respecto, a aconsejármelo, con una resignación suprema cuya imagen muda, desesperada, con los ojos cerrados para no ver, tenía yo ante mi memoria. Semejante recuerdo, como un baquetazo, me había devuelto de nuevo el alma que estaba perdiendo desde hacía tiempo. ¿Qué habría podido hacer con Rosemonde, cuando mis labios enteros estaban recorridos sólo por el deseo desesperado de besar a una muerta? ¿Qué habría podido decir a los Cambremer y a los Verdurin, cuando mi corazón latía tan fuerte, porque en él volvía a formarse en todo momento el dolor que mi abuela había padecido? No pude permanecer en aquel vagón. En cuanto el tren se detuvo en Maineville-la-Teinturire, renuncié a mis proyectos y me apeé. Maineville había adquirido desde hacía un tiempo una importancia considerable y una reputación particular, porque un director de numerosos casinos, vendedor de bienestar, había hecho construir no lejos de allí, con un lujo de mal gusto capaz de rivalizar con el de un palacio, un establecimiento al que volveré a referirme y que era —hablando con franqueza— el primer burdel para personas elegantes que a alguien se le hubiese ocurrido construir en las costas de Francia. Era el único. Todos los puertos tienen el suyo, pero válido sólo para los marineros y para los aficionados a lo pintoresco, a quienes divierte ver —muy cerca de la iglesia inmemorial— a la patrona casi tan vieja, venerable y musgosa delante de su puerta de mala fama esperando el regreso de los barcos de pesca.

Tras apartarme de la deslumbrante casa de «placer», insolentemente erigida allí, pese a las protestas de las familias en vano dirigidas al alcalde, me acerqué al acantilado y seguí sus sinuosos caminos en dirección a Balbec. Oí sin responder las llamadas de los majuelos. A esos vecinos menos ricos de las flores de manzano éstas les parecían muy pesadas, sin por ello dejar de reconocer la tez fresca de las hijas, de pétalos rosados, de esos grandes fabricantes de sidra. Sabían que, pese a estar menos ricamente dotados, se los buscaba con mayor interés y que, para gustar, les bastaba una blancura ajada.

Cuando volví, el portero del hotel me entregó una esquela de defunción en la que el marqués y la marquesa de Gonneville, el vizconde y la vizcondesa de Amfreville, el conde y la condesa de Berneville, el marqués y la marquesa de Graincourt, el conde de Amenoncourt, la condesa de Maineville, el conde y la condesa de Franquetot, la condesa de Chaverny, de soltera DAigleville, comunicaban su dolor y, cuando reconocí los nombres de la marquesa de Cambremer, de soltera Du Mesnil La Guichard, y vi que la fallecida, una prima de los Cambremer, se llamaba Éléonore-Euphrasie-Humbertine de Cambremer, condesa de Criquetot, comprendí por fin por qué me la habían enviado. En toda la extensión de aquella familia provinciana, cuya enumeración llena líneas finas y apretadas, no había ni un burgués y, por lo demás, tampoco un título conocido, sino toda la cofradía de los nobles de la región que hacían cantar sus nombres —los de todos los lugares interesantes de la región— con alegres finales en ville, en court, a veces más sordas (en tot). Vestidos con las tejas de su castillo o el revoque de su iglesia, con la cabeza bamboleante que apenas sobrepasaba la bóveda o el cuerpo del edificio y sólo para cubrirse con la lucernaria normanda o entramados de techo en forma de atalaya, parecían haber convocado la agrupación de todas las bonitas aldeas esparcidas o dispersadas a cincuenta leguas a la redonda y haberlas dispuesto en formación cerrada, sin una laguna, sin un intruso, en el tablero compacto y rectangular de la aristocrática carta ribeteada de negro.

Mi madre había vuelto a subir a su habitación, mientras meditaba esta frase de Mme. de Sévigné: «No veo a ninguno de los que quieren distraerme; con palabras encubiertas, es que quieren impedirme pensar en ti y eso me ofende», porque el primer presidente le había dicho que debía distraerse. A mí éste me susurró: «Es la princesa de Parma». Mi miedo se disipó, al ver que la mujer que me mostraba el magistrado no tenía relación alguna con Su Alteza Real, pero, como había encargado la reserva de una habitación para pasar la noche al regreso de la casa de la Sra. de Luxembourg, la noticia hizo que muchos tomaran a toda señora nueva que llegaba por la princesa de Parma y a mí hacerme subir a encerrarme en mi desván. No habría querido permanecer solo en él. Apenas eran las cuatro. Pedí a Franoise que fuera a buscar a Albertine para que viniese a pasar el fin de la tarde conmigo.

Creo que mentiría, si dijera que ya entonces comenzó la dolorosa y perpetua desconfianza que iba a inspirarme Albertine y con mayor razón el carácter particular, propio de Gomorra sobre todo, que iba a revestir. Cierto es que desde aquel día —pero no fue el primero— mi espera fue un poco ansiosa. Tras marcharse, Franoise tardó tanto en volver, que empecé a desesperar. No había yo encendido ninguna lámpara. Ya casi estaba obscuro. El viento hacía flamear la bandera del casino y —más débil aún en el silencio de la arena de la playa por la que subía el mar y como una voz que hubiera plasmado y aumentado la molesta ola de aquella hora inquieta y falsa— un organillo detenido delante del hotel tocaba valses vieneses. Por fin llegó Franoise, pero sola. «He ido todo lo deprisa que he podido, pero ella no quería venir, pues aún no estaba bien peinada. Si no ha estado una hora de reloj poniéndose afeites, no ha estado ni cinco minutos. Va a haber una auténtica perfumería aquí. Va a venir, pero se ha quedado atrás para arreglarse delante del espejo. Creía que me la encontraría aquí». Aún pasó mucho tiempo antes de que llegara Albertine, pero la alegría, la amabilidad que tuvo aquella vez disiparon mi tristeza. Me anunció —al contrario de lo que había dicho el otro día— que se quedaría toda la temporada y me preguntó si podríamos vernos, como el primer año, todos los días. Le dije que en aquel momento me sentía demasiado triste y que prefería mandarla de vez en cuando a buscar en el último momento, como en París. «Si alguna vez estás afligido o el corazón te lo pide, no vaciles», me dijo, «mándame llamar, vendré corriendo y, si no temes escandalizar en el hotel, me quedaré todo el tiempo que quieras». Franoise tenía expresión alegre, al traerla, como siempre que se había tomado alguna molestia por mí y había logrado complacerme, pero la propia Albertine nada tenía que ver con aquella alegría y ya el día siguiente Franoise iba a decirme estas palabras profundas: «El señor no debería ver a esa señorita. Veo perfectamente la clase de carácter que tiene, le causará penas». Al acompañar a Albertine hasta la puerta, vi en el comedor iluminado a la princesa de Parma. Me limité a mirarla y arreglármelas para no ser visto, pero confieso que vi cierta grandeza en la cortesía regia que me había hecho sonreír en casa de los Guermantes. Es cierto el principio de que los soberanos se encuentran por doquier en casa y el protocolo lo plasma en usos muertos y sin valor como el de que el señor de la casa mantenga el sombrero en la mano, en su propia morada, para mostrar que ya no está en la suya, sino en la del príncipe. Ahora bien, la princesa de Parma tal vez no se formulara esa idea, pero estaba tan imbuida de ella, que todos sus actos, espontáneamente inventados para las circunstancias, la plasmaban. Cuando se levantó de la mesa, entregó una importante propina a Aimé, como si éste hubiera estado allí sólo para ella y como si recompensara —al abandonar un castillo— a un jefe de comedor asignado a su servicio. Por lo demás, no se contentó con la propina, sino que, además, le dirigió, junto con una sonrisa graciosa, unas palabras amables y lisonjeras, de las que su madre la había provisto. Ya sólo faltaba que le dijese que el hotel estaba tan bien llevado como floreciente era Normandía y que prefería Francia a todos los países del mundo. Otra moneda se deslizó de las manos de la princesa para el bodeguero, a quien, tras mandarlo llamar, quiso expresar su satisfacción, como un general que acaba de pasar una revista. El ascensorista había acudido en aquel momento a darle una respuesta; también recibió unas palabras, una sonrisa y una propina, todo ello mezclado con experiencias alentadoras y humildes destinadas a demostrarles que no era más que ellos. Como Aimé, el bodeguero, el ascensorista y los demás consideraron que sería descortés no sonreír de oreja a oreja a una persona que les sonreía, no tardó en estar rodeada de un grupo de sirvientes a los que habló con condescendencia; como aquellos modales eran inhabituales en los hoteles de lujo, las personas que pasaban por la playa, al ignorar su nombre, creyeron ver a una asidua de Balbec y que, por ser de extracción mediocre o por interés profesional (tal vez fuese la esposa de un representante o un fabricante de champán), era menos diferente de la domesticidad que los clientes de verdad elegantes. Yo pensé en el palacete de Parma, en los consejos —religiosos a medias y a medias políticos— dados a aquella princesa, que se comportaba con el pueblo como si debiera conciliárselo para reinar algún día; más aún: cual si ya reinara.

Volví a subir a mi habitación, pero no estaba solo en ella. Oí a alguien tocar con delicadeza fragmentos de Schumann. Cierto es que las personas, incluso aquellas a quienes más queremos, se saturan con la tristeza o la irritación que emana de nosotros. Sin embargo, hay algo que puede exasperar hasta un grado que jamás alcanzará una persona: un piano.

Albertine me había hecho tomar nota de las fechas en que iba a ausentarse e ir a casa de las amigas por unos días y también su dirección por si la necesitaba en una de aquellas noches, pues ninguna de ellas vivía demasiado lejos, conque, para encontrarla, de muchacha en muchacha, se trabaron con toda naturalidad en torno a ella lazos de flores. Me atrevo a confesar que muchas de sus amigas —aún no la amaba a ella— me dieron en una u otra playa instantes de placer. Aquellas compañeras benévolas no me parecían demasiado numerosas, pero últimamente he vuelto a pensar en ellas y he vuelto a recordar sus nombres. Conté doce que en aquella temporada me brindaron sus débiles favores. Recordé otro nombre al instante, con el que hacían trece. Entonces sentí como un temor infantil a quedarme con aquel número. Pensé —¡ay!— que había olvidado a la primera: Albertine, que ya no estaba, y que fue la decimocuarta.

Por reanudar el hilo del relato, había yo anotado los nombres y las direcciones de las muchachas en cuya casa la encontraría determinado día en que no estaría en Incarville, pero por entonces yo había pensado aprovechar para ir a casa de la Sra. Verdurin. Por lo demás, nuestros deseos de mujeres diferentes no siempre tienen la misma fuerza. Cierta noche no podemos prescindir de una de la que después apenas si nos acordamos durante uno o dos meses y, además, aparte de las causas de alternancia que no viene al caso estudiar aquí, después de las grandes fatigas carnales, la mujer cuya imagen obsesiona nuestra momentánea senilidad es una a la que casi no haríamos otra cosa que besar en la frente. En cuanto a Albertine, yo la veía pocas veces y sólo las noches, muy espaciadas, en que no podía prescindir de ella. Si semejante deseo se apoderaba de mí cuando ella estaba demasiado lejos de Balbec para que Franoise pudiera ir hasta allí, enviaba al ascensorista a Épreville, a La Sogne, a Saint-Frichoux, tras pedirle que acabara su trabajo un poco antes. Entraba en mi habitación, pero dejaba la puerta abierta, pues, aunque hiciese a conciencia su «currelo», que era muy duro y consistía en numerosas tareas de limpieza desde las cinco de la mañana, no podía decidirse a hacer el esfuerzo de cerrar una puerta y, si se le indicaba que estaba abierta, volvía atrás y, haciendo el máximo esfuerzo, la empujaba ligeramente. Con el orgullo democrático que lo caracterizaba y al que no alcanzan en las carreras liberales los miembros de profesiones un poco numerosas, pues los abogados, médicos, hombres de letras llaman «mi cofrade» a otro abogado, hombre de letras o médico, él, recurriendo con razón a un término reservado a los cuerpos limitados como las academias, por ejemplo, me decía refiriéndose a un botones que era ascensorista un día sí y otro no: «Voy a ver si me substituye mi colega». Dicho orgullo no le impedía aceptar por sus recados —con el fin de mejorar lo que llamaba su remuneración— unos pagos por los que había inspirado horror a Franoise: «Sí, la primera vez que lo ves, le darías la hostia sagrada sin confesión, pero hay días en que es tan cortés como una puerta de cárcel. Es otro sacacuartos», categoría en la que había incluido con tanta frecuencia a Eulalie y en la que, por todas las desdichas que un día iba a ocasionar, situaba ya —¡ay!— a Albertine, porque me veía con frecuencia pedir a mi madre —para mi amiga poco afortunada— algunas cosillas, baratijas, algo que Franoise consideraba inexcusable, porque la Sra. Bontemps sólo tenía una criada para todo. En seguida el ascensorista, tras haberse quitado lo que yo habría llamado librea y él túnica, aparecía con sombrero de paja y un bastón, cuidando sus andares y con el cuerpo erguido, pues su madre le había recomendado no adoptar nunca el estilo «obrero» o «botones». Así como la ciencia está, gracias a los libros, a disposición de un obrero que deja de serlo cuando ha acabado su trabajo, así también, gracias al sombrero de paja y al par de guantes, la elegancia resultaba accesible al ascensorista, quien, tras haber dejado de subir a los clientes, consideraba —como un joven cirujano, tras quitarse la bata, o el sargento de caballería Saint-Loup el uniforme— que se había vuelto un perfecto hombre de mundo. Por lo demás, no carecía de ambición ni tampoco de talento para manipular su jaula y no detenernos entre dos pisos, pero su lenguaje era defectuoso. Yo me creía su ambición, porque decía, refiriéndose al portero, del cual dependía: «Mi portero», con el mismo tono con el que un hombre propietario en París de lo que el botones habría llamado «un hotel particular» se habría referido a su conserje. En cuanto al lenguaje del ascensorista, es curioso que alguien que oía cincuenta veces al día a clientes llamar: «Ascensor», sólo dijera, a su vez, «ascensor». Algunas cosas eran extraordinariamente irritantes en aquel ascensorista: fuera lo que fuese lo que le había dicho, me interrumpía con una expresión —«¡Imagínese!» o «¡Ya lo creo!»— que parecía ora significar que mi observación era de tal evidencia, que todo el mundo lo habría advertido, ora atribuirle a él el mérito, como si fuera él quien me lo señalaba. Las expresiones «¡Imagínese!» o «¡Ya lo creo!», exclamadas con la mayor energía, reaparecían cada dos minutos en sus labios, en relación con asuntos que no se le habrían ocurrido jamás, cosa que me irritaba tanto, que al instante me ponía yo a llevarle la contraria para mostrarle que no entendía nada al respecto, pero a mi segunda afirmación, aunque fuera inconciliable con la primera, no dejaba de responder: «¡Imagínese!», «¡Ya lo creo!», como si esas palabras fueran inevitables. También me costaba mucho perdonarle que empleara ciertos términos de su oficio —y que, por esa razón, habrían sido perfectamente apropiados en sentido propio— sólo en el figurado, lo que les atribuía una intención aguda, pero bastante tontina: por ejemplo, el verbo «galopar». Nunca lo decía cuando había corrido, pero, si se había apresurado, a pie, para llegar a tiempo, para indicar que había caminado aprisa, decía: «¡No se imagina usted lo que he galopado!». El ascensorista era bastante bajo, mal proporcionado y bastante feo. Aun así, siempre que le hablaban de un joven alto, esbelto y de talle fino, decía: «¡Ah, sí! Ya sé, uno que es precisamente de mi altura». Y un día en que estaba yo esperando una respuesta suya, al oír los pasos de alguien que había subido la escalera, la impaciencia me hizo abrir la puerta de mi habitación y vi a un botones hermoso como Endimión, de facciones increíblemente perfectas, que acudía a la llamada de una señora a quien yo no conocía. Cuando había entrado el ascensorista, al explicarle con qué impaciencia había esperado su respuesta, le conté que antes había creído que era él quien subía, pero era un botones del Hotel de Normandía. «¡Ah, sí! Ya sé cuál», me dijo. «Sólo hay uno, un muchacho de mi talla. De tipo también se me parece tanto, que podrían confundirnos: parece hermano mío enteramente». Por último, quería parecer que lo había entendido todo desde el primer segundo, por lo que, cuando se le recomendaba algo, decía: «Sí, sí, sí, sí, sí, comprendo muy bien», con una claridad y un tono inteligente que durante un tiempo me engañaron, pero, a medida que conocemos a las personas, son como un metal sumergido en una mezcla que lo altera y las vemos perder poco a poco sus cualidades (como también sus defectos a veces). Antes de hacerle mis recomendaciones, vi que había dejado la puerta abierta y se lo indiqué, por miedo a que nos oyeran; condescendió ante mi deseo y volvió, tras haber entornado la puerta. «Es por complacerlo, pero ya no hay nadie en esta planta: sólo nosotros dos». Al instante oí pasar a una, luego dos y después tres personas. Me molestaba por la posible indiscreción, pero sobre todo porque veía que no lo asombraba y se trataba de un ir y venir normal. «Sí, es la doncella de al lado, que va a buscar sus cosas. ¡Oh! No tiene importancia, es el bodeguero que sube las llaves. No, no, no es nada, puede usted hablar, es mi colega que va a comenzar su turno». Y, como las razones que todas las personas tenían para pasar no disminuían mi fastidio de que pudieran oírme, ante mi orden categórica, fue —no a cerrar la puerta, cosa que era superior a las fuerzas de aquel ciclista que deseaba una «moto», sino— a empujarla un poco más. «Así estamos bien tranquilos». Lo estábamos tanto, que entró una americana y se retiró, al tiempo que se disculpaba por haberse equivocado de habitación. «Va usted a traerme a esa chica», le dije, tras haber dado un portazo yo mismo con todas mis fuerzas (lo que hizo venir a otro botones para cerciorarse de que no había una ventana abierta). «Supongo que lo recordará bien: Srta. Albertine Simonet. Por lo demás, está escrito en el sobre. Basta con que le diga que se lo envío yo. Vendrá con mucho gusto», añadí para incitarlo a no humillarme demasiado. «¡Ya lo creo!». «Que no, al contrario; no es de suponer que venga con mucho gusto. Resulta muy incómodo venir desde Berneville aquí». «¡Comprendo!». «Dígale que venga con usted». «Sí, sí, sí, sí, comprendo muy bien», respondía con aquel tono preciso y fino que desde hacía mucho había dejado de «causarme buena impresión», porque yo sabía que era casi mecánico y ocultaba, bajo su aparente claridad, mucha vaguedad y tontería. «¿A qué hora estará de vuelta?». «No tengo para rato», decía el ascensorista, que, por llevar hasta el extremo la norma dictada por Bélise de evitar la doble negación, se contentaba siempre con una sola. «Puedo ir perfectamente. Precisamente esta tarde han suprimido las salidas, porque había un salón de veinte cubiertos para el almuerzo y esta tarde me tocaba salir a mí. Es justo que salga un poco esta tarde. Cojo la bici. Así tardaré menos». Y, una hora después, llegaba diciendo: «El señor ha esperado mucho, pero esta señorita ha venido conmigo. Está abajo». «¡Ah! Gracias, ¿no estará el portero enfadado conmigo?». «¿El señor Paul? Pero si ni siquiera sabe dónde he estado. Ni siquiera el portero jefe tiene nada que decir». Pero en una ocasión en que le había yo dicho: «Tiene usted que traerme a esa muchacha a toda costa», me dijo sonriendo: «Ya sabe usted que no la he encontrado. No está allí. Y no he podido esperar más tiempo; temía que me pasara lo que a mi colega, que lo han echado del hotel» (pues el ascensorista, que decía «reincorporarse» para referirse a una profesión a la que alguien se incorpora por primera vez: «Me gustaría mucho reincorporarme a Correos», como compensación o como para suavizar el asunto, si se había tratado de él, o insinuarlo más melosa y pérfidamente, si se trataba de otro, decía: «Sé que lo han cesado»). No sonreía por maldad, sino por timidez. Creía que disminuía la importancia de su falta, si se la tomaba a broma. Asimismo, si me hubiese dicho: «Ya sabe usted que no la he encontrado», no era que creyese que yo lo sabía ya, en efecto. Al contrario, no dudaba que yo lo ignoraba y le espantaba. Por eso, decía «ya sabe usted» para evitarse a sí mismo las angustias que pasaría al pronunciar las frases destinadas a comunicármelo. No deberíamos encolerizarnos nunca con quienes, cuando los pillamos en un renuncio, se echan a reír, burlones. No lo hacen porque se burlen, sino porque tiemblan ante la idea de que estemos descontentos. Manifestemos una gran piedad, mostremos una gran dulzura, a los que se ríen. La turbación del ascensorista, semejante a un auténtico ataque, le había provocado no sólo un rubor apoplético, sino también una alteración del lenguaje, que se había vuelto de repente familiar. Acabó explicándome que Albertine no estaba en Épreville, que no iba a volver hasta las nueve y que, si acaso —lo que quería decir por casualidad— regresaba antes, le darían el recado y estaría, en todo caso, conmigo antes de la una de la mañana.

Por lo demás, no fue aún aquella noche cuando empezó a cobrar consistencia mi cruel desconfianza. No, por decirlo en seguida y aunque no sucediera hasta varias semanas después, nació de una observación de Cottard. Albertine y sus amigas habían querido llevarme aquel día al casino de Incarville y, para fortuna mía, no me habría reunido con ellas, pues quería hacer una visita a la Sra. Verdurin, quien me había invitado varias veces, si no me hubiera detenido en la propia Incarville una avería del tren-tranvía, que iba a necesitar cierto tiempo para su reparación. Mientras caminaba de un lado para otro en espera de que acabasen, de pronto me encontré de frente con el doctor Cottard, quien había ido a Incarville para una visita médica. Casi vacilé a la hora de saludarlo, pues no había respondido a ninguna de mis cartas, pero la amabilidad no se manifiesta en todo el mundo de la misma manera. Como la educación no le había impuesto las mismas normas inmutables de trato social que a las personas de la alta sociedad, Cottard rebosaba buenas intenciones, que se ignoraban, se negaban, hasta el día en que tenía oportunidad de manifestarlas. Se disculpó, sí que había recibido mis cartas, había indicado mi presencia a los Verdurin, que tenían muchos deseos de verme y a cuya casa me aconsejaba acudir. Quería incluso llevarme aquella misma noche, pues iba a volver a tomar el trenecito de vía estrecha para ir a cenar a su casa. Como yo vacilaba y aún faltaba un poco para la salida de su tren, pues la avería iba a durar bastante, lo llevé al pequeño casino, uno de los que me habían parecido tan tristes el día de mi primera llegada, ahora lleno de un tumulto de muchachas que, faltas de galanes, bailaban juntas. Andrée vino hacia mí deslizándose, yo pensaba marcharme al cabo de un instante con Cottard para ir a la casa de los Verdurin, cuando rechacé definitivamente su ofrecimiento, presa de un deseo demasiado intenso de quedarme con Albertine. Es que acababa de oírla reír y aquella risa evocaba al instante las carnaciones rosáceas, las paredes perfumadas contra las que parecía acabar de frotarse y de las que —acre, sensual y reveladora como un olor de geranio— parecía transportar consigo algunas partículas casi imponderables, irritantes y secretas.

Una de las muchachas, a quien yo no conocía, se puso al piano y Andrée pidió a Albertine que bailara un vals con ella. Contento, en aquel pequeño casino, de pensar que iba a quedarme con aquellas muchachas, comenté a Cottard lo bien que bailaban, pero él —desde el punto de vista especial de médico y con mala educación, no tener en cuenta que yo conocía a aquellas muchachas, pese a que debía haberme visto saludarlas— me respondió: «Sí, pero los padres que dejan a sus hijas adquirir semejantes costumbres son muy imprudentes. Desde luego, yo no permitiría a las mías venir aquí. ¿Son bonitas al menos? No distingo sus facciones. Hombre, mire», añadió, al tiempo que me señalaba a Albertine y Andrée, quienes bailaban el vals despacio, apretadas una contra la otra, «he olvidado mis lentes y no veo bien, pero no cabe duda de que están en el culmen del placer. No se suele saber lo suficiente que las mujeres lo experimentan sobre todo en los senos y mire: los suyos se tocan completamente». En efecto, el contacto entre los de Andrée y los de Albertine no había cesado. No sé si oyeron o adivinaron la reflexión de Cottard, pero se separaron ligeramente una de la otra sin dejar de bailar el vals. En aquel momento Andrée dijo una palabra a Albertine y ésta se rió con la misma risa penetrante y profunda que había oído yo antes, pero la turbación que me infundió aquella vez ya sólo me resultó cruel; Albertine parecía mostrar con ella, hacer comprobar a Andrée, un estremecimiento voluptuoso y secreto. Sonaba como los primeros o los últimos acordes de una fiesta desconocida. Volví a marcharme con Cottard, charlando, distraído, con él y sólo por unos instantes pensaba en la escena que acababa de ver. No era que la conversación de Cottard fuese interesante. Se había vuelto agria incluso en aquel momento, pues acabábamos de divisar al doctor Boulbon, quien no nos vio. Había ido a pasar un tiempo al otro lado de la bahía de Balbec, donde recibía muchas consultas. Ahora bien, aunque Cottard tuviera la costumbre de declarar que no hacía medicina en vacaciones, había abrigado la esperanza de hacerse en aquella costa una clientela selecta, para lo cual Boulbon resultaba un obstáculo. Cierto es que el médico de Balbec no podía molestar a Cottard. Era tan sólo un médico muy concienzudo que lo sabía todo y a quien no se podía hablar del menor prurito sin que te indicara al instante, con una fórmula compleja, la pomada, loción o linimento conveniente. Como decía Marie Gineste con su hermoso lenguaje, sabía «encantar» las heridas y las llagas, pero carecía de ilustración. Sí que había causado un problemilla a Cottard. Éste, desde que quería cambiar su cátedra por la de terapéutica, se había especializado en intoxicaciones, pues éstas, como peligrosa innovación de la medicina que son, sirven para renovar las etiquetas de los farmacéuticos, ninguno de cuyos productos está declarado tóxico, a diferencia de drogas similares, e incluso desintoxicante. Es la publicidad de moda; apenas si sobrevive abajo, en letras ilegibles, como un débil rastro de una moda anterior: la garantía de que el producto ha sido sometido a un cuidadoso procedimiento antiséptico. Las intoxicaciones sirven también para tranquilizar al enfermo, quien se entera con alegría de que su parálisis es una simple enfermedad tóxica. Ahora bien, como un gran duque había ido a pasar unos días a Balbec y tenía un ojo extraordinariamente inflado, había llamado a Cottard, quien, a cambio de unos billetes de cien francos (el profesor no se molestaba por menos), había imputado como causa de la inflamación un estado tóxico y había prescrito un régimen desintoxicante. Como el ojo no se desinflaba, el gran duque recurrió al médico corriente de Balbec, quien en cinco minutos retiró un grano de polvo. Al día siguiente había desaparecido. Sin embargo, un rival más peligroso era una celebridad de las enfermedades nerviosas. Era un hombre encarnado, jovial, a la vez porque la familiaridad con la degradación nerviosa no le impedía gozar de muy buena salud y para tranquilizar a sus enfermos, al saludarlos y despedirse con una ancha sonrisa, sin perjuicio de ayudar con sus brazos de atleta a ponerles más tarde la camisa de fuerza. No obstante, en cuanto hablabas con él en la alta sociedad, ya fuera de política o literatura, te escuchaba con una condescendencia atenta, como diciendo: «¿De qué se trata?», sin pronunciarse en seguida, como si se tratara de una consulta, pero, en fin, aquél —cualquiera que fuese su talento— era un especialista. Por eso, toda la rabia de Cottard iba dirigida a Du Boulbon. Por lo demás, no tardé en separarme, para volver a casa, del profesor amigo de los Verdurin, tras prometerle que iría a verlos.

El daño que me habían hecho sus palabras sobre Albertine y Andrée era profundo, pero, como ocurre con los venenos que tardan un tiempo en surtir efecto, no sentí de inmediato los peores sufrimientos.

La noche en que el ascensorista fue a buscarla, Albertine no vino, pese a las seguridades que aquél me había dado. Cierto es que los encantos de una persona son una causa menos frecuente de amor que una frase como ésta: «No, esta noche no estaré libre». Si estamos con amigos, apenas prestamos atención a dicha frase; estamos alegres toda la velada, no nos ocupamos de determinada imagen; durante ese tiempo, ésta se va bañando en la solución necesaria; al volver a casa, encontramos el negativo, que se ha revelado y está perfectamente claro. Notamos que la vida ya no es la que por una nadería habríamos abandonado la víspera, porque, si bien seguimos sin temer a la muerte, ya no nos atrevemos a pensar en la separación.

Por lo demás, a partir —no de la una de la mañana, la que el ascensorista había fijado, sino— de las tres, ya no experimenté como en tiempos el sufrimiento de sentir que disminuían mis posibilidades de que apareciera. La certidumbre de que ya no vendría me infundió una calma completa, un frescor; aquella noche era simplemente como tantas otras en las que no la veía, de esa idea partía yo y, por tanto, la de que la vería el siguiente u otros días, al sobresalir de entre aquella nada aceptada, resultaba dulce. A veces, en esas noches de espera, la angustia se debe a un medicamento que hemos tomado. Por haberla interpretado mal, el que sufre cree estar ansioso porque ella no viene. El amor nace en ese caso como ciertas enfermedades nerviosas de la explicación inexacta de un malestar penoso y que no conviene rectificar, al menos en lo relativo al amor, sentimiento que —sea cual fuere su causa— siempre es erróneo.

El día siguiente, cuando Albertine me escribió que acababa de regresar en aquel mismo momento a Épreville, no había recibido, por tanto, mi nota a tiempo y vendría, si se lo permitía, a verme por la noche, tras las palabras de su carta, como tras las que me había dicho en cierta ocasión por teléfono, creí sentir la presencia de placeres, de personas, que había preferido a mí. Una vez más me sentí agitado enteramente por la dolorosa curiosidad de lo que podía haber hecho, por el amor latente que llevamos siempre dentro de nosotros; pude creer por un momento que me iba a vincular a Albertine, pero se contentó con estremecerse en el sitio y sus últimos rumores se apagaron sin que se hubiera puesto en marcha.

En mi primera estancia en Balbec, yo había entendido mal —y tal vez le hubiera ocurrido lo mismo a Andrée— el carácter de Albertine. Cuando todas nuestras súplicas no lograban retenerla y hacerla faltar a un garden-party, un paseo en burro, una jira campestre, había creído que era frivolidad ingenua por su parte. En mi segunda estancia en Balbec, sospeché que aquella frivolidad era una simple apariencia y el garden-party una tapadera, si no una invención. Ocurría en formas diversas lo siguiente (me refiero a cómo lo veía yo, desde mi lado del cristal, que en modo alguno era transparente, y sin que pudiese saber lo que había de verdad al otro lado). Albertine me hacía las protestas de cariño más apasionadas. Miraba la hora, porque debía ir a visitar a una señora que recibía, al parecer, todos los días a las cinco en Infreville. Atormentado por una sospecha y por sentirme, por lo demás, enfermo, pedía a Albertine, le suplicaba, que se quedara conmigo. Era imposible —e incluso ya sólo disponía de cinco minutos para quedarse—, porque aquella señora, poco hospitalaria y susceptible, y, según Albertine, tediosa, se enfadaría. «Pero no se hundirá el mundo, porque faltes a una visita». «No, mi tía me ha enseñado que ante todo hay que ser educado». «Pero si te he visto muchas veces ser maleducada». «Es que no es lo mismo: esa señora me guardaría rencor y me crearía problemas con mi tía. Ya no estoy demasiado bien con ella. Se ha empeñado en que vaya una vez a verla». «Pero como recibe todos los días». Entonces Albertine, al notar que se había contradicho, modificaba la razón. «Claro que recibe todos los días, pero hoy he dado cita en su casa a unas amigas. Así nos aburriremos menos». «Entonces, Albertine, ¿prefieres la señora y tus amigas a mí, ya que, para no arriesgarte a que una visita te resulte aburrida, prefieres dejarme solo, enfermo y desolado?». «Me daría completamente igual que la visita fuera aburrida, pero es por el afecto que siento por ellas. Las llevaré a casa en mi carricoche. Si no, no tendrían otro medio de transporte». Yo recordaba a Albertine que había trenes hasta las diez de la noche, desde Infreville. «Es cierto, pero es que, mira, es posible que nos pidan que nos quedemos a cenar. Es muy hospitalaria». «Pues entonces no lo aceptes». «Entonces mi tía se enfadará aún más». «Por lo demás, puedes cenar y tomar el tren de las diez». «Resulta un poco justo». «Entonces yo nunca podría ir a la ciudad a cenar y volver en el tren, pero, mira, Albertine, vamos a hacer una cosa muy sencilla: sé que el aire me va a sentar bien; como no puedes dejar de ir a ver a esa señora, te acompañaré hasta Infreville. No temas nada, no iré hasta la Torre Elisabeth (la quinta de la señora), no iré a ver a la señora ni a tus amigas». Albertine parecía haber recibido un golpe terrible. Hablaba entrecortadamente. Dijo que los baños de mar no le sentaban bien. «Si te aburre que te acompañe». «Pero ¿cómo puedes decir eso? Sabes perfectamente que mi mayor placer es el de salir contigo». Se había producido un cambio brusco. «Puesto que vamos a pasear juntos», me dijo, «¿por qué no vamos al otro lado de Balbec? Podríamos cenar juntos. Sería muy agradable. En el fondo, aquella costa es mucho más bonita. Empiezo a estar harta de Infreville y de todos esos rinconcitos verde espinaca». «Pero la amiga de tu tía se enfadará, si no vas a verla». «Pues ya se contentará». «No, no hay que enfadar a las personas». «Pero si ni siquiera lo notará: recibe todos los días; si voy mañana, pasado mañana, dentro de ocho días, dentro de quince días, dará igual». «¿Y tus amigas?». «¡Oh! Ya me han dejado plantada muchas veces. Ahora me toca a mí». «Pero por la zona que me propones no hay tren después de las nueve de la noche». «Pues, ¡estupendo! A las nueve me parece perfecto. Además, no hay que dejarse nunca detener por el asunto del regreso. Siempre encontraremos una carreta, una bici y, si no, tenemos las piernas». «Se encuentra siempre, Albertine: ¡qué exagerada! Por la parte de Infreville, donde las pequeñas estaciones de madera están pegadas unas a otras, sí, pero por la parte opuesta no es lo mismo». «Incluso por esa parte. Prometo traerte sano y salvo». Yo notaba que Albertine renunciaba por mí a algo previsto, que no quería decirme, y que había alguien que se sentiría desdichado, como yo me sentía. Al ver que lo que ella había querido hacer resultaba imposible, al querer acompañarla, renunciaba sin vacilación. Sabía que no era irremediable, pues, como todas las mujeres que tienen varias cosas en su vida, contaba con ese punto de apoyo que nunca falla: la duda y los celos. Cierto es que no procuraba excitarlos, sino al contrario, pero los enamorados son tan desconfiados, que se huelen en seguida la mentira. De modo, que, como Albertine no era mejor que otra, sabía por experiencia —sin adivinar lo más mínimo que se lo debía a los celos— que podía estar segura de volver a ver a las personas a quienes había dejado plantadas una noche. La persona desconocida a la que abandonaba por mí sufriría y la querría aún más (Albertine no sabía que era por eso) y, para no seguir sufriendo, volvería por sí misma a ella, como habría hecho yo, pero yo no quería ni causar pena ni cansarme ni entrar en la terrible vía de las investigaciones, de la vigilancia multiforme, innumerable. «No, Albertine, no quiero aguarte la fiesta, ve a casa de esa señora de Infreville o, en fin, a la de la persona cuya portavoz es, me es igual. La verdadera razón por la que no voy contigo es la de que tú no lo deseas, la de que el paseo que darías conmigo no es el que querías dar, la prueba es que te has contradicho más de cinco veces sin darte cuenta». La pobre Albertine temió que sus contradicciones, que no había advertido, hubieran sido más graves, al no saber exactamente las mentiras que había dicho: «Es muy posible que me haya contradicho. El aire del mar me quita la capacidad de razonar. Digo todo el tiempo unos nombres por otros». Y —lo que me demostró que ahora no habría necesitado demasiadas expresiones cariñosas para que yo la creyera— sentí el sufrimiento de una herida, al oír aquella confesión de lo que yo había supuesto con poca convicción. «Bueno, pues, de acuerdo, me marcho», dijo con tono trágico, no sin mirar la hora para ver si no llevaba retraso para el otro, ahora que yo le brindaba el pretexto para no pasar la velada conmigo. «Eres demasiado malo. Lo cambio todo por pasar una buena velada contigo y eres tú el que no quieres y me acusas de mentir. Nunca te había visto tan cruel. El mar será mi tumba. No volveré a verte nunca más». (Mi corazón latió ante aquellas palabras, pese a estar seguro de que volvería el día siguiente, como así fue). «Me ahogaré, me arrojaré al agua». «Como Safo». «Otro insulto más; no sólo abrigas dudas sobre lo que digo, sino también sobre lo que hago». «Pero, cariño, no lo he dicho con la menor intención, te lo juro, ya sabes que Safo se precipitó al mar». «No, no, no tienes la menor confianza en mí». Vio que eran menos veinte en el reloj de pared; temió perderse lo que iba a hacer y, tras elegir la despedida más breve (de la que, por lo demás, se disculpó, al venir a verme el día siguiente; probablemente aquel día la otra persona estuviera libre), huyó corriendo y gritando: «Adiós para siempre», con expresión desconsolada y tal vez estuviese desconsolada, pues, por saber lo que hacía en aquel momento mejor que yo y ser más severa e indulgente a la vez consigo misma que yo para con ella, tal vez abrigara, de todos modos, una duda de que yo quisiera volver a recibirla, en vista de la forma como me había dejado. Ahora bien, creo que quería seguir conmigo, hasta el punto de que la otra persona estaba más celosa que yo.

Unos días después, en Balbec, estando en la sala de baile del casino, entraron la hermana y la prima de Bloch, que se habían puesto muy guapas, una y otra, pero a las que yo ya no saludaba por respeto a mis amigas, pues la más joven, la prima, vivía a la vista de todo el mundo con la actriz a quien había conocido durante mi primera estancia. Ante una alusión que alguien hizo a media voz al respecto, Andrée me dijo: «¡Oh! Sobre eso yo soy como Albertine, nada hay que nos horrorice tanto a las dos». En cuanto a Albertine, al ponerse a hablar conmigo en el sofá en el que estábamos sentados, había vuelto la espalda a las dos muchachas de mala catadura y, sin embargo, yo había notado que antes de hacer ese movimiento, en el instante en que habían aparecido la Srta. Bloch y su prima, los ojos de mi amiga habían adoptado esa atención brusca y profunda que daba a veces al rostro de la traviesa chiquilla una expresión seria, grave incluso, y después la dejaba triste, pero Albertine había dirigido al instante hacia mí sus miradas, que habían seguido, sin embargo, singularmente inmóviles y soñadoras. La Srta. Bloch y su prima habían acabado yéndose después de haberse reído con muchas ganas y haber lanzado gritos poco decorosos y yo pregunté a Albertine si la rubita —la amiga de la actriz— era la misma que la víspera había obtenido el premio en la carrera de los coches de flores. «¡Ah! No sé», dijo Albertine. «¿Hay una que es rubia?». «Mira, no me interesan mucho, nunca me he fijado. ¿Hay una que es rubia?», preguntó con expresión interrogativa y distante a sus tres amigas. Aquella ignorancia, aplicada a personas a las que Albertine veía todos los días en el malecón, me pareció muy excesiva para no ser fingida. «Tampoco ellas parecen mirarnos demasiado», dije yo a Albertine, tal vez partiendo de la hipótesis —pese a que no la formulé de forma consciente— de que le hubieran gustado las mujeres, para librarla de cualquier pesar, al mostrarle que no había atraído la atención de aquéllas y que en general no es habitual, ni siquiera en las más viciosas, interesarse por las muchachas a quienes no conocen. «¿Que no nos han mirado?», me respondió, atolondradamente, Albertine. «Pero si no han hecho otra cosa en todo el tiempo». «Pero tú no puedes saberlo», le dije, «vuelta de espaldas». «¿Y eso?», me respondió, al tiempo que me mostraba —empotrado en la pared enfrente de nosotros— un gran espejo que yo no había visto y en el que mi amiga, mientras me hablaba, no había cesado de fijar sus hermosos ojos cargados de preocupación.

A partir del día en que Cottard entró conmigo en el pequeño casino de Incarville, aun sin compartir la opinión que aquél había emitido, Albertine dejó de parecerme la misma; verla me encolerizaba. Yo mismo había cambiado en la misma medida en que ella me parecía otra. Yo había dejado de quererla; cuando estaba delante y cuando no lo estaba, pero podían repetírselo, hablaba yo de ella de la forma más hiriente. Sin embargo, había treguas. Un día me enteré de que Albertine y Andrée habían aceptado juntas una invitación en casa de Elstir. Sin dudar que así fuera, porque, durante el regreso, podrían divertirse como colegialas imitando a muchachas de costumbres ligeras y encontrar en ello un placer inconfesado de vírgenes, que me oprimía el corazón, me presenté de improviso —sin anunciarme, para molestarlas y privar a Albertine del placer con el que contaba— en casa de Elstir, pero sólo encontré en ella a Andrée. Albertine había elegido otro día en el que iba a ir también su tía, conque yo pensé que Cottard debía de haberse equivocado; la impresión favorable que me había causado la presencia de Andrée sin su amiga se prolongaba y alimentaba en mí disposiciones más dulces para con Albertine, pero no duraban más que la frágil buena salud de las personas delicadas y sujetas a mejorías pasajeras y a las que una cosita de nada hace recaer. Albertine incitaba a Andrée a juegos que, sin llegar demasiado lejos, tal vez no fueran del todo inocentes; yo sufría de aquella sospecha, pero acababa alejándola. Apenas me la había curado, renacía con otra forma. Acababa de ver a Andrée —con uno de aquellos arranques graciosos que eran tan propios de ella— descansar, mimosa, la cabeza en el hombro de Albertine, besarla en el cuello con los ojos entornados o, si no, habían cambiado una mirada; se había escapado una palabra a alguien que las había visto ir a bañarse juntas y solas, cositas de nada como las que flotan de forma habitual en la atmósfera ambiente en la que la mayoría de las personas las absorben durante todo el día sin que su salud se resienta ni su humor se altere, pero que resultan mórbidas y creadoras de sufrimientos nuevos para una persona predispuesta. A veces incluso, sin que yo hubiera vuelto a ver a Albertine, sin que nadie me hubiese hablado de ella, volvía a encontrar en mi memoria una pose suya junto a Gisle que entonces me había parecido inocente; ahora bastaba para destruir la calma que había podido recuperar, ya ni siquiera necesitaba ir a respirar fuera gérmenes peligrosos, me había intoxicado —como habría dicho Cottard— a mí mismo. Entonces pensaba en todo lo que había sabido del amor de Swann a Odette, de la forma como Swann había sido engañado toda su vida. En el fondo, si me pongo a pensarlo, la hipótesis que me hizo poco a poco construir todo el carácter de Albertine e interpretar dolorosamente cada uno de los momentos de una vida que yo no podía controlar por entero fue el recuerdo, la idea fija, del carácter de la Sra. Swann, tal como —según me habían contado— era. Aquellos relatos contribuyeron a hacer que en el futuro mi imaginación jugase a suponer que Albertine —en lugar de ser una muchacha buena— hubiera podido tener la misma inmoralidad, la misma capacidad para el engaño, que una antigua zorra y pensaba en todos los sufrimientos que me habrían esperado en ese caso, si hubiera llegado a amarla alguna vez.

Un día en que estábamos reunidos en el malecón, delante del Grand-Htel, acababa yo de dirigir a Albertine las palabras más duras y humillantes y Rosemonde decía: «¡Hay que ver! Lo que has cambiado, la verdad, con ella: antes sólo pensabas en ella, era ella la que se llevaba la palma y ahora no vale un pimiento». Para que destacara más mi actitud para con Albertine, yo estaba dedicando todas las amabilidades posibles a Andrée, quien, aunque estuviera afectada del mismo vicio, me parecía más excusable, porque estaba enferma y neurasténica, cuando vimos desembocar al trote de sus dos caballos, por la calle perpendicular al malecón en cuyo ángulo estábamos, la calesa de la Sra. de Cambremer. El primer presidente que, en aquel momento, avanzaba hacia nosotros, se apartó de un salto, cuando reconoció el coche, para que no lo vieran con nosotros; después, cuando pensó que las miradas de la marquesa iban a poder cruzarse con las suyas, se inclinó, al tiempo que hacía una ostensible reverencia con el sombrero, pero el coche, en lugar de continuar como parecía probable, por la Rue de la Mer, desapareció tras la entrada del hotel. Habían pasado ya por lo menos diez minutos, cuando el ascensorista vino, muy sofocado, a avisarme: «Es la marquesa de Cambremer, que viene aquí para ver al señor. He subido a su cuarto, lo he buscado en el salón de lectura y no podía encontrarlo. Por fortuna, se me ha ocurrido mirar en la playa». Apenas había acabado su relato, cuando avanzó hacia mí —seguida de su cuñada y de un señor muy ceremonioso— la marquesa, quien probablemente viniera de una reunión vespertina en la vecindad y encorvada bajo el peso no tanto de la vejez cuanto de la multitud de objetos de lujo con la que le parecía más amable y digno de su rango ir cubierta para parecer lo mejor «vestida» posible a las personas a las que iba a ver. Aquel «desembarco» de los Cambremer en el hotel era, en una palabra, lo que mi abuela temía tanto en tiempos, cuando no quería hacer saber a Legrandin que tal vez fuéramos a Balbec. Entonces mi madre se reía de los temores inspirados por un acontecimiento que consideraba imposible. Mira por dónde, al fin se producía, sin embargo, pero por otras vías y sin que Legrandin tuviera nada que ver. «¿Puedo quedarme, si no te molesto?», me preguntó Albertine (en cuyos ojos se veían aún algunas lágrimas, provocadas por las crueldades que acababa yo de decirle y que advertí sin parecer verlas, pero no sin alegrarme). «Tengo algo que decirte». Un sombrero de plumas, coronado, a su vez, por un alfiler de zafiro, iba colocado de cualquier modo sobre la peluca de la Sra. de Cambremer, como una insignia cuya exhibición es necesaria, pero suficiente; su lugar, indiferente; la elegancia, convencional; la inmovilidad, inútil. Pese al calor, la buena señora se había envuelto en una manteleta de azabache parecida a una dalmática, por encima de la cual colgaba una estrella de armiño, cuya presencia no parecía relacionada con la temperatura y la estación, sino con el carácter de la ceremonia, y en su pecho un tortillo de baronesa, unido a una cadenilla, colgaba como una cruz pectoral. El señor era un célebre abogado de París, de familia nobiliaria, que había ido a pasar tres días en casa de los Cambremer. Era uno de esos hombres a quienes su consumada experiencia profesional hace despreciar un poco su profesión y que dicen, por ejemplo: «Sé que pleiteo bien, por lo que ya no me divierte pleitear», o: «Ya no me interesa operar; sé que opero bien». Como inteligentes, artistas, que son, ven brillar en torno a su madurez, económicamente muy bien retribuida por el éxito, esa «inteligencia», ese carácter de «artista», que sus colegas les reconocen y que les confiere una aproximación de gusto y discernimiento. Sin embargo, se apasionan por la pintura —no de un gran artista, sino— de un artista muy distinguido, en la compra de cuyas obras emplean los importantes ingresos que les procura su carrera. Le Sidaner era el artista elegido por el amigo de los Cambremer, persona, por lo demás, muy agradable. Hablaba bien de los libros, pero no de los escritos por los verdaderos maestros, de los que se han superado. El único defecto molesto de aquel aficionado era el de emplear de forma constante algunas expresiones hechas, por ejemplo: «en su mayor parte», lo que atribuía a aquello a lo que se refería cierto cariz importante e incompleto. La Sra. de Cambremer había aprovechado —me dijo— una reunión vespertina que unos amigos suyos habían ofrecido aquel día cerca de Balbec para venir a verme, como había prometido a Robert de Saint-Loup. «Ya sabe usted que pronto va a venir a pasar unos días por aquí. Su tío Charlus está de vacaciones en casa de su cuñada, la duquesa de Luxemburgo, y el Sr. de Saint-Loup aprovechará la ocasión para ir a la vez a saludar a su tía y volver a ver su antiguo regimiento, en el que es muy querido, muy estimado. Con frecuencia recibimos a oficiales, todos los cuales se deshacen en elogios infinitos de él. ¡Qué amables serían si nos dieran los dos la satisfacción de venir a Féterne!». Le presenté a Albertine y a sus amigas. La Sra. de Cambremer nos nombró a su nuera. Ésta, tan glacial con los pequeños hidalgüelos a los que la vecindad de Féterne la obligaba a frecuentar, tan cargada de reserva por miedo a comprometerse, me ofreció, al contrario, la mano con una sonrisa radiante, gracias a la seguridad y la alegría que le inspiraba un amigo de Robert de Saint-Loup y —según le había dicho éste, conservando más finura mundana de lo que quería dar a entender— muy amigo de los Guermantes. Al revés que su suegra, la Sra. de Cambremer tenía dos cortesías infinitamente distintas. La primera, seca, insoportable, es la que me habría concedido, como máximo, si la hubiera yo conocido por mediación de su hermano Legrandin, pero para un amigo de los Guermantes todas las sonrisas eran pocas. El lugar del hotel más cómodo para recibir era el salón de lectura, lugar en tiempos tan terrible y en el que ahora entraba yo diez veces al día y volvía a salir libremente, como Pedro por su casa, como esos locos no demasiado graves e internados desde hace mucho en un manicomio a quienes el médico ha confiado la llave de éste. Por eso, ofrecí a la Sra. de Cambremer la posibilidad de llevarla allí y, como aquel salón ya no me inspiraba timidez ni me ofrecía encanto, pues el rostro de las cosas cambia para nosotros como el de las personas, no me costó hacerle esa propuesta, pero ella la rechazó, prefirió permanecer fuera y nos sentamos al aire libre, en la terraza del hotel. En ella encontré y recogí un volumen de Mme. de Sévigné que mi madre no había tenido tiempo de llevarse en su precipitada fuga, al enterarse de que llegaban visitas para mí. Temía tanto como mi abuela esas visitas de extraños y por miedo a no poder ya escapar, si se dejaba cercar, huía con una rapidez que siempre nos hacía —a mi padre y a mí— burlarnos de ella. La Sra. de Cambremer llevaba en la mano, junto con el mango de una sombrilla, varias bolsas bordadas, un canastillo, un bolsito de oro del que colgaban flecos de granates y un pañuelo de encaje. Me parecía que le habría resultado más cómodo dejarlos encima de una silla, pero tenía la sensación de que habría sido inconveniente e inútil pedirle que abandonara los ornamentos de su gira pastoral y su sacerdocio mundano. Contemplábamos el mar apacible en el que gaviotas dispersas flotaban como corolas blancas. Por el nivel de simple «médium» a que nos rebaja la conversación mundana —y también nuestro deseo de gustar, no con ayuda de aquellas de nuestras cualidades que ignoramos nosotros mismos, sino de lo que, a nuestro juicio, deben apreciar quienes están con nosotros—, me puse instintivamente a hablar a la Sra. de Cambremer, de soltera Legrandin, como lo habría hecho su hermano. «Tienen», dije refiriéndome a las gaviotas, «una inmovilidad y una blancura de nenúfares». Y, en efecto, parecían ofrecer un blanco inerte a las olitas que las hacían bambolearse hasta el punto de que éstas parecían, por contraste, animadas, en su persecución, de un propósito: cobrar vida. La anciana marquesa no se cansaba de celebrar la soberbia vista del mar que teníamos en Balbec y me envidiaba, porque desde La Raspelire —en la que no vívía, por lo demás, todo el año— sólo veía las olas desde muy lejos. Tenía dos costumbres singulares, debidas, a la vez, a su exaltado gusto por las artes —sobre todo por la música— y a su insuficiencia dental. Siempre que hablaba de estética, sus glándulas salivales, como las de ciertos animales en el momento del celo, entraban en una fase de hipersecreción tal, que la desdentada boca de la anciana señora dejaba pasar por la comisura de los labios, ligeramente bigotudos, algunas gotas fuera de lugar. Al instante volvía a tragárselas con un suspiro, como quien recupera la respiración. Por último, si se trataba de una extraordinaria belleza musical, el entusiasmo la hacía alzar los brazos y proferir algunos juicios someros, enérgicamente masticados y, en caso necesario, procedentes de la nariz. Ahora bien, yo no había pensado nunca que la vulgar playa de Balbec pudiera ofrecer, en efecto, una «vista del mar» y las simples palabras de la Sra. de Cambremer cambiaban mis ideas al respecto. En cambio, yo había oído siempre —y se lo dije— celebrar el panorama excepcional de La Raspelire, situada en la cima de la colina y donde —en un gran salón con dos chimeneas— una hilera de ventanas da —al final de los jardines, entre los follajes— al mar hasta más allá de Balbec y —la otra hilera— al valle. «Qué amable es usted y qué bien lo ha dicho: el mar entre los follajes. Es encantador, parece un abanico». Y sentí —por una respiración profunda destinada a recuperar la saliva y a secar el bigote— que el cumplido era sincero, pero la marquesa de soltera Legrandin conservó la frialdad para manifestar su desdén no de mis palabras, sino de las de su suegra. Por lo demás, no despreciaba sólo la inteligencia de ésta, sino que, además, deploraba su amabilidad, pues siempre temía que la gente no tuviera una idea adecuada de los Cambremer. «¡Y qué bonito es el nombre!», dije. «Nos gustaría saber el origen de todos esos nombres». «En el caso de éste, puedo decírselo», me respondió con dulzura la anciana señora. «Es una morada de familia, de mi abuela Arrachepel. No es una familia ilustre, pero es una familia buena y muy antigua de provincias». «¡Cómo que no ilustre!», interrumpió, seca, su nuera. «Toda una vidriera de la catedral de Bayeux está cubierta con sus armas y la iglesia principal de Avranches abriga sus monumentos funerarios. Si esos nombres antiguos le divierten», añadió, «ha llegado usted con un año de retraso. Logramos que nombraran para el curato de Criquetot, pese a las dificultades existentes para cambiar de diócesis, al decano de un pueblo en el que yo, personalmente, tengo tierras, muy lejos de aquí, en Combray, donde el buen padre tenía la sensación de ir a volverse neurasténico. Por desgracia, el aire del mar no le sentó bien a su avanzada edad: su neurastenia aumentó y regresó a Combray. Pero, mientras fue nuestro vecino, se divirtió yendo a consultar todos los mapas antiguos e hizo un pequeño folleto sobre los alrededores de Féterne. Es un trabajo de benedictino. En él leerá usted cosas muy interesantes sobre nuestra vieja Raspelire, de la que mi suegra habla con demasiada modestia». «En todo caso, este año», respondió la anciana Sra. de Cambremer, «La Raspelire ya no es nuestra y no me pertenece, pero se nota que tiene usted temperamento de pintor; debería usted dibujar y me gustaría mucho enseñarle Féterne, que está mucho mejor que La Raspelire», pues desde que los Cambremer habían alquilado aquella antigua morada a los Verdurin, su posición dominante había dejado de repente de parecerles lo que había sido para ellos durante tantos años, es decir, la de ofrecer la ventaja —única en la región— de tener vista a la vez al mar y al valle y, en cambio, les había presentado de pronto —y a posteriori— el inconveniente de que siempre había que subir y bajar para llegar y salir, respectivamente. En una palabra, era como para pensar que, si la Sra. de Cambremer la había alquilado, no había sido tanto para aumentar sus ingresos cuanto para hacer descansar a sus caballos y se manifestaba encantada de poder por fin dominar todo el tiempo el mar desde tan cerca, en Féterne, ella, que durante tanto tiempo, olvidando que pasaba dos meses allí, sólo lo había visto desde arriba y como en un panorama. «Lo descubro a mi edad», decía, «¡y cómo se disfruta! ¡Me sienta tan bien! Alquilaría La Raspelire por nada para verme obligada a vivir en Féterne».

«Volviendo a asuntos más interesantes», prosiguió la hermana de Legrandin, quien decía: «Madre» a la anciana marquesa, pero con los años había adquirido modales insolentes con ella, «hablaba usted de nenúfares: supongo que conocerá usted los pintados por Claude Monet. ¡Qué genio! Me interesa tanto más cuanto que junto a Combray, el lugar donde, como le he dicho, tengo tierras». Pero prefirió no hablar demasiado de Combray. «¡Ah! Seguro que es la serie de la que nos ha hablado Elstir, el mayor pintor contemporáneo», exclamó Albertine, quien no había dicho nada hasta entonces. «¡Ah! Se ve que a la señorita le gustan las artes», exclamó la Sra. de Cambremer, quien, lanzando una respiración profunda, reabsorbió un chorro de saliva. «Permítame que prefiera Le Sidaner, señorita», dijo el abogado y sonrió con expresión de entendido y, como había apreciado —o había visto apreciar— ciertas «audacias» de Elstir, añadió: «Elstir tenía grandes dotes, casi formó parte incluso de la vanguardia, pero no sé por qué no continuó: ha arruinado su vida». La Sra. de Cambremer dio la razón al abogado en lo relativo a Elstir, pero, para gran pesar de su invitado, equiparó a Monet con Le Sidaner. No se puede decir que fuera tonta; rebosaba una inteligencia que me resultaba —tenía la sensación— enteramente inútil. Precisamente, con el descenso del sol, las gaviotas estaban ahora amarillas, como los nenúfares en otra tela de esa misma serie de Monet. Dije que la conocía y —sin dejar de imitar el lenguaje del hermano cuyo nombre no me había atrevido aún a citar— añadí que era una pena que no se le hubiese ocurrido ir la víspera, pues a la misma hora habría podido admirar una luz de Poussin. Si un hidalgüelo normando desconocido de los Guermantes le hubiese dicho que debía haber acudido la víspera, la Sra. de Cambremer-Legrandin se habría erguido seguramente con expresión ofendida, pero yo habría podido mostrarme mucho más familiar aún y ella habría sido toda dulzura medulosa y fundente; con el calor de aquel hermoso atardecer, podía yo libar a voluntad en el gran pastel de miel que la Sra. de Cambremer era tan raras veces, substituto de las pastas que no se me ocurrió ofrecer, pero el nombre de Poussin, sin alterar la amenidad de la mujer de mundo, provocó las protestas de la aficionada. Al oír dicho nombre, la Sra. de Cambremer hizo sonar en seis ocasiones, separadas por casi ningún intervalo, ese pequeño chasquido de la lengua contra los labios destinado a indicar a un niño que está haciendo una tontería, a la vez censura por haber empezado y prohibición de seguir. «En el nombre del cielo, después de un pintor como Monet, que es lisa y llanamente un genio, no vaya a nombrar a un viejo vulgar y sin talento como Poussin. He de decirle con toda franqueza que me parece el mayor pelmazo que imaginarse pueda. ¡Qué quiere que le diga! No puedo, la verdad, llamar a eso pintura. Monet, Degas, Manet, sí, ¡ésos son pintores! Es muy curioso», añadió, al tiempo que fijaba una mirada escrutadora y arrobada en un punto impreciso del espacio en el que veía su propio pensamiento, «en tiempos prefería a Manet. Ahora sigo admirándolo, claro está, pero creo que prefiero tal vez a Monet. ¡Ah! ¡Las catedrales!». Ponía tantos escrúpulos como complacencia en informarme sobre la evolución que había seguido su gusto y se notaba que las fases por las que había pasado dicho gusto no eran, según ella, menos importantes que los diferentes estilos del propio Monet. Por lo demás, yo no tenía motivo para sentirme halagado de que me confiara sus admiraciones, pues, aun delante de la provinciana más limitada, no podía permanecer cinco minutos sin experimentar la necesidad de confesarlas. Cuando una señora noble de Avranches, que no habría podido distinguir a Mozart de Wagner, decía delante de la Sra. de Cambremer: «No tuvimos novedad interesante alguna durante nuestra estancia en París, estuvimos una vez en la Ópera Cómica; ofrecían Pelléas y Mélisande: es horrible», la Sra. de Cambremer no sólo estaba que ardía, sino que, además, sentía la necesidad de exclamar: «Pero todo lo contrario: es una pequeña obra maestra», y «discutir». Tal vez fuera una costumbre de Combray, adquirida junto a las hermanas de mi abuela, que lo llamaban así: «luchar por una buena causa», y les gustaban las cenas —todas las semanas— en las que habrían de defender —lo sabían— a sus dioses contra filisteos. A la Sra. de Cambremer le gustaba «quemarse la sangre» al «pelear» sobre el arte como otros sobre política. Se ponía de parte de Debussy como podría haberlo hecho por una de sus amigas cuya conducta hubieran incriminado. Sin embargo, debía entender que al decir: «No, si es una pequeña obra de arte», no podía improvisar —en la persona a la que volvía a poner en su sitio— toda la progresión de cultura artística al final de la cual se habrían puesto de acuerdo sin necesidad de discutir. «Tendré que preguntar a Le Sidaner qué opina de Poussin», me dijo el abogado. «Es muy reservado, silencioso, pero sabré tirarle de la lengua».

«Por lo demás», continuó la Sra. de Cambremer, «me horrorizan las puestas de sol: es romántico, es ópera. Por eso detesto la casa de mi suegra, con sus plantas meridionales. Ya verá, parece un parque de Montecarlo. Por eso me gusta más esta orilla. Es más triste, más sincera; hay un caminito desde el que no se ve el mar. Los días de lluvia, sólo hay barro, es todo un mundo. Es como en Venecia, detesto el Gran Canal y no conozco nada más conmovedor que las callejuelas. Por lo demás, es una cuestión de ambiente». «Pero», le dije, al notar que la única forma de rehabilitar a Poussin ante la Sra. de Cambremer era la de informarla de que había vuelto a estar de moda, «el Sr. Degas asegura que no conoce nada más bello que los Poussin de Chantilly». «¿Ah, sí? Yo no conozco los de Chantilly», me dijo la Sra. de Cambremer, que no quería sostener una opinión diferente de la de Degas, «pero puedo hablar de los del Louvre, que son unos horrores». «Él también los admira enormemente». «Tendré que volver a verlos. Todo eso es ya un poco antiguo en mi cabeza», respondió, al cabo de un instante de silencio y como si el juicio favorable que sin lugar a dudas no iba a tardar en emitir sobre Poussin debiera depender —no de la noticia que acababa de comunicarle yo, sino— del examen suplementario —y aquella vez definitivo— a que pensaba someter los Poussin del Louvre para tener la facultad de cambiar de opinión. Tras contentarme con lo que era un comienzo de retractación, ya que, si aún no admiraba los Poussin, la aplazaba para una segunda deliberación, y para no dejarla más tiempo en la tortura, dije a su suegra que me habían hablado mucho de las admirables flores de Féterne. Modestamente, habló del jardincito del cura que tenía detrás y donde, por la mañana, tras abrir una puerta, iba en bata a dar de comer a sus pavos reales, buscar los huevos puestos y cortar zinnias o rosas que en el centro de mesa —al formar una orla de flores para los huevos con nata o las frutas— le recordaban sus arriates. «Es cierto que tenemos muchas rosas», me dijo, «nuestra rosaleda está casi demasiado cerca de la vivienda, hay días en que me da dolor de cabeza. Es más agradable desde la terraza de La Raspelire, hasta donde el viento lleva el olor de las rosas, pero ya no se sube tanto a la cabeza». Me volví hacia la nuera: «Es Pelléas enteramente», le dije, para contentar su gusto del modernismo, «ese olor de rosas que sube hasta las terrazas. Es tan fuerte en la partitura, que, como tengo fiebre del heno y fiebre de rosa, siempre que escuchaba esa escena me hacía estornudar». «¡Qué obra maestra es Pelléas!», exclamó la Sra. de Cambremer. «Estoy prendada de ella», y, tras acercarse a mí con los gestos de una mujer salvaje que hubiera querido hacerme carantoñas, con ayuda de los dedos para picar las notas imaginarias, se puso a tararear algo que para ella era —supuse— la despedida de Pelléas y siguió con vehemente insistencia, como si hubiera tenido importancia que la Sra. de Cambremer me recordara en aquel momento aquella escena o tal vez me mostrase más bien que la recordaba. «Creo que es aún más hermoso que Parsifal», añadió, «porque en Parsifal a las mayores bellezas se suma cierto halo de frases melódicas y, por tanto, por eso mismo, caducas». «Sé que es usted una gran intérprete, señora», dije a la anciana. «Me gustaría mucho oírla». La Sra. de Cambremer-Legrandin miró el mar para no participar en la conversación. Como lo que gustaba a su suegra no le parecía música, consideraba el talento —supuesto, según ella, y de los más notables, en realidad, que le reconocían— un virtuosismo sin interés. Cierto es que la única alumna aún viva de Chopin declaraba con razón que la forma de tocar, el «sentimiento» del Maestro, sólo se había transmitido, por mediación de ella, a la Sra. de Cambremer, pero tocar como Chopin distaba de ser una referencia para la hermana de Legrandin, quien a nadie despreciaba más que al músico polaco. «¡Oh! Alzan el vuelo», exclamó Albertine, mientras me mostraba las gaviotas que, tras librarse por un momento de su incógnito de flores, subían todas juntas hacia el sol. «Sus alas de gigantes les impiden avanzar», dijo la Sra. de Cambremer, confundiendo las gaviotas con los albatros. «Me gustan mucho, las veía en Amsterdam», dijo Albertine. «Huelen el mar, vienen a aspirarlo incluso a través de las piedras de las calles». «¡Ah! Ha estado usted en Holanda, ¿conoce los Vermeer?», preguntó, imperiosa, la Sra. de Cambremer y con el tono con que habría dicho: «¿Conoce usted a los Guermantes?», pues el esnobismo, al cambiar de objeto, no cambia de acento. Albertine respondió que no: creía que eran personas vivas, pero no se traslució. «Me encantaría interpretar para usted», me dijo la Sra. de Cambremer. «Pero sólo interpreto, verdad, cosas que ya no interesan a su generación. Me crié en el culto de Chopin», dijo en voz baja, pues temía a su nuera y sabía que, según ella, Chopin no era música y «tocarlo bien o mal» eran expresiones carentes de sentido. Reconocía que su suegra dominaba la técnica, bordaba las notas. «Nunca me cansaré de decir que no es un músico», concluía la Sra. de Cambremer-Legrandin. Como se consideraba «avanzada» y —sólo en el arte— «nunca bastante de izquierdas», según decía, se imaginaba no sólo que la música progresa, sino que, además, lo hace en una sola línea, y que Debussy era en cierto modo un super-Wagner, aún más avanzado que él. No se daba cuenta de que, si bien aquél no era tan independiente de éste como ella misma iba a creer al cabo de unos años, porque, para acabar de liberarnos de aquel a quien hemos vencido momentáneamente, utilizamos, de todos modos, las armas conquistadas, no por ello dejaba de satisfacer —después de la saciedad que empezaba a haber de las obras demasiado completas, en las que todo está expresado— una necesidad opuesta. Naturalmente, esa reacción se apoyaba en teorías, semejantes a aquellas que en política acudían en apoyo de las leyes contra las congregaciones, de las guerras en Oriente (enseñanza contra natura, peligro amarillo, etcétera, etcétera). Se decía que a una época caracterizada por la prisa le convenía un arte rápido, exactamente como se habría dicho que la guerra futura no podía durar más de quince días o que con los ferrocarriles se abandonarían los rinconcitos propios para las diligencias y que, sin embargo, el automóvil iba a revalorizarse de nuevo. Se recomendaba no cansar la atención del oyente, como si no dispusiéramos de atenciones diferentes, las más altas de las cuales corresponde al artista despertar, pues quienes bostezan de cansancio tras leer diez líneas de un artículo mediocre habían vuelto a hacer todos los años el viaje a Bayreuth para oír la Tetralogía. Por lo demás, iba a llegar un día en que se declarara por un tiempo a Debussy tan frágil como Massenet y los sobresaltos de Mélisande rebajados al rango de los de Manon, pues las teorías y las escuelas, como los microbios y los glóbulos, se devoran mutuamente y garantizan, mediante su lucha, la continuidad de la vida, pero aún no había llegado ese momento.

Así como en la Bolsa, cuando se produce un movimiento de subida, todo un sector de valores se beneficia de él, cierto número de autores desdeñados se benefician de la reacción, ya sea porque no merecen ese desdén o simplemente —lo que permitía decir una novedad al encomiarlos— porque se han visto expuestos a él y se va a buscar incluso en un pasado aislado algunos talentos independientes en cuya reputación no parece deber influir el movimiento actual, pero cuyo nombre cita con fervor, según dicen, uno de los nuevos maestros. Con frecuencia se debe a que un maestro, sea cual fuere, por exclusiva que deba ser su escuela, juzga un sentimiento original, reconoce como se merece el talento dondequiera que se encuentre e incluso menos que el talento alguna inspiración grata de su adolescencia; otras veces, porque ciertos artistas de otra época han realizado en un simple fragmento algo similar a lo que el maestro quería —y se ha dado cuenta de ello poco a poco— hacer, a su vez. Entonces ve en aquel antiguo a un precursor; le gusta en él, con otra forma, un esfuerzo momentáneo, parcialmente, fraterno. Hay fragmentos de Turner en la obra de Poussin, una frase de Flaubert en Montesquieu y a veces también ese rumor de la predilección del maestro es el resultado de un error, nacido no se sabe dónde y divulgado en la escuela, pero el nombre citado se beneficia entonces de la firma bajo cuya protección ha entrado justo a tiempo, pues, si bien hay cierta libertad, un gusto verdadero, en la elección del maestro, las escuelas, por su parte, sólo se rigen por la teoría. Así, el espíritu, siguiendo su curso habitual que avanza mediante digresiones, orientándose una vez en un sentido y la vez siguiente en el contrario, había enfocado con la luz de las alturas cierto número de obras a las que la necesidad de justicia o renovación o el gusto de Debussy o su capricho o alguna afirmación que tal vez no hubiera formulado había sumado las de Chopin. Recomendadas por los jueces en los que se tenía toda confianza, agraciadas con la admiración que inspiraba Pelléas, habían recuperado un nuevo resplandor y los mismos que no habían vuelto a escucharlas estaban tan deseosos de apreciarlas, que lo hacían a su pesar, aunque con la ilusión de la libertad, pero la Sra. de Cambremer-Legrandin permanecía una parte del año en la provincia. Incluso en París, enferma como estaba, vivía mucho en su alcoba. Cierto es que el inconveniente podía dejarse sentir sobre todo en la elección de las expresiones que la Sra. de Cambremer creía de moda y que habrían sido más apropiadas para el lenguaje escrito, matiz que no discernía, pues las había aprendido más en la lectura que en la conversación. Ésta no es tan necesaria para el conocimiento exacto de las opiniones como expresiones nuevas. Sin embargo, ese rejuvenecimiento de los Nocturnos no había sido anunciado aún por la crítica. Se había transmitido la noticia sólo mediante charlas de «jóvenes». La Sra. de Cambremer-Legrandin seguía ignorándolo. Tuve mucho gusto en informarla —pero dirigiéndome para ello a su suegra, como cuando en el billar, para alcanzar una bola, jugamos por la banda— de que Chopin, lejos de estar pasado de moda, era el músico preferido de Debussy. «Hombre, tiene gracia», me dijo, sonriendo, la nuera, como si hubiese sido una simple paradoja lanzada por el autor de Pelléas. No obstante, ahora era más que seguro que en adelante escucharía siempre a Chopin con respeto e incluso placer. Por eso, mis palabras, que acababan de dar la hora de la liberación para la anciana, infundieron en su rostro una expresión de gratitud para conmigo y sobre todo de gozo. Sus ojos brillaron como los de Latude en la obra llamada Latude o treinta y cinco años de cautiverio y su pecho inhaló el aire del mar con esa dilatación que Beethoven representó tan bien en Fidelio, cuando sus prisioneros respiran por fin «este aire que vivifica». Creí que iba a aplicar a mis mejillas sus bigotudos labios. «¡Cómo! ¿Le gusta a usted Chopin? Le gusta Chopin, le gusta Chopin», exclamó con un gangueo apasionado, como si hubiera dicho: «¡Cómo! ¿También usted conoce a la Sra. de Franquetot?», con la diferencia de que mis relaciones con la Sra. de Franquetot le habrían resultado profundamente indiferentes, mientras que mi conocimiento de Chopin le infundió como un delirio artístico. La hipersecreción salival ya no bastó. Sin haber intentado comprender siquiera el papel de Debussy en la reinvención de Chopin, sintió simplemente que mi juicio era favorable. Fue presa del entusiasmo musical. «¡Élodie! ¡Élodie! Le gusta Chopin». Los senos se le alzaron y sacudió el aire con los brazos. «¡Ah! Ya había yo notado que era usted músico», exclamó. «Comprendo, como hhartista que es usted, que le guste. ¡Es tan hermoso!». Y su voz era tan pedregosa como si, para expresar su entusiasmo por Chopin, se hubiera llenado la boca —imitando a Demóstenes— con todos los guijarros de la playa. Por fin llegó el reflujo y alcanzó hasta el velo, que no tuvo tiempo de resguardar y resultó traspasado; por fin la marquesa se secó con su pañuelo bordado la baba de espuma con la que el recuerdo de Chopin acababa de bañar su bigote.

«¡Huy, Dios mío!», me dijo la Sra. de Cambremer-Legrandin. «Me parece que mi suegra se está retrasando demasiado, olvida que tenemos que cenar con mi tío de Chnouville. Además, es que a Cancan no le gusta esperar». Cancan me pareció incomprensible y pensé que tal vez se tratara de un perro, pero, en el caso de los primos de Chnouville, ésta es la explicación. Con la edad se había amortiguado en la joven marquesa el placer que sentía al pronunciar su nombre de ese modo y, sin embargo, para saborearlo había decidido en tiempos su matrimonio. En otros grupos mundanos, cuando se hablaba de los Chenouville, lo habitual era —al menos siempre que la partícula iba precedida de un nombre que acabara en vocal, pues, en caso contrario, no quedaba más remedio que apoyarse en la de, al negarse la lengua a pronunciar «Madam d Chnonceaux»— sacrificar la e muda de la partícula. Se decía: «Monsieur dChenouville». Entre los Cambremer la tradición era la inversa, pero igualmente imperiosa. En todos los casos se suprimía la e muda de Chenouville. Ya fuera el nombre precedido de «mi primo» o de «mi prima», siempre se pronunciaba «Chnouville» y nunca Chenouville. (En el caso del padre de aquellos Chenouville, se decía «nuestro tío», pues Féterne no era bastante flor y nata para pronunciar onk como habrían hecho los Guermantes, cuya jerigonza voluntaria, en la que suprimían las consonantes y nacionalizaban los nombres extranjeros, era tan difícil de comprender como el francés antiguo o el dialecto moderno). Toda persona que entraba en la familia Cambremer recibía al instante —respecto de ese asunto de los Chnouville— una advertencia que la Srta. Legrandin no había necesitado. Un día en que estaba de visita, al oír a una niña decir: «mi tía de Uzai», «mi onk de Rouan», no había reconocido inmediatamente los nombres ilustres que estaba acostumbrada a pronunciar: Uzs y Rohan; había sentido el asombro, el apuro y la vergüenza de alguien ante un instrumento recién inventado que no sabe usar en la mesa y no se atreve a empezar a comerlo, pero la noche siguiente y el día siguiente había repetido con arrobo: «mi tía de Uzai», con esa supresión de la s final, que la había dejado estupefacta la víspera, pero que ahora le parecía tan vulgar no conocer, que, cuando una de sus amigas le habló de un busto de la duquesa de Uzs, la Srta. Legrandin le había respondido con mal humor y en tono altivo: «Al menos podrías pronunciar como Dios manda: Mme. de Uzai». Desde entonces comprendió que, en virtud de la transmutación de las materias consistentes en elementos cada vez más sutiles, la considerable —y tan admirablemente adquirida— fortuna que había heredado de su padre, la completa educación que había recibido, su asiduidad a la Sorbona, tanto a los cursos de Caro como a los de Brunetire y a los conciertos de Lamoureux, debían volatilizarse, encontrar su sublimación última en el placer de decir un día: «mi tía de Uzai». No excluía la posibilidad de seguir frecuentando, al menos en los primeros tiempos que seguirían a su boda, no a ciertas amigas a las que quería y estaba resignada a sacrificar, sino a otras a las que no quería y a quienes quería poder decir —ya que se casaría para eso—: «Voy a presentarte a mi tía de Uzai», y, cuando vio que esa alianza era demasiado difícil: «Voy a presentarte a mi tía de Chnouville» y «Vendrás a cenar con los Uzai». Su matrimonio con el Sr. de Cambremer había procurado a la Srta. Legrandin la ocasión de decir la primera de esas frases, pero no la segunda, pues el mundo que frecuentaban sus suegros no era el que había creído y con el que seguía soñando. Por eso, tras haberme dicho de Saint-Loup (adoptando para ello una expresión de Robert, pues, si para hablar con ella yo hablaba como Legrandin, ella, por una sugestión inversa, me respondía con el dialecto de Robert, tomado —sin que ella lo supiera— de Rachel), aproximando el pulgar al índice y cerrando a medias los ojos, como si mirara algo infinitamente delicado que había logrado captar: «Tiene una preciosa calidad espiritual»; hizo su elogio con tanto ardor, que se habría podido imaginarla enamorada de él (por lo demás, se había dicho que en tiempos, cuando él estaba en Doncires, Robert había sido su amante), en realidad simplemente para que yo se lo repitiera, y concluir con: «Usted es muy amigo de la duquesa de Guermantes. Yo estoy enferma, apenas salgo y sé que ella permanece recluida en un círculo de amigos selectos, cosa que me parece muy bien, por lo que la conozco muy poco, pero sé que es una mujer absolutamente superior». Sabedor de que la Sra. de Cambremer apenas la conocía y para empequeñecerme tanto como ella, pasé por alto aquel asunto y respondí a la marquesa que había conocido sobre todo a su hermano, el Sr. Legrandin. Al oír aquel nombre, adoptó la misma expresión evasiva que yo respecto de la Sra. de Guermantes, pero añadiendo una expresión de descontento, pues pensó que no lo había yo dicho para humillarme a mí, sino a ella. ¿La carcomería la desesperación de haber sido Legrandin de soltera? Al menos eso era lo que afirmaban las hermanas y cuñadas de su marido, señoras nobles de provincias que no conocían a nadie y no sabían nada, envidiaban la inteligencia de la Sra. de Cambremer, su instrucción, su fortuna, los atractivos físicos que había tenido antes de caer enferma. «No piensa en otra cosa, eso es lo que está matándola», decían esas malvadas, en cuanto hablaban de la Sra. de Cambremer a cualquiera, pero preferentemente a un plebeyo, ya fuese —si era fatuo y estúpido— para dar mayor valor —mediante esa afirmación de lo vergonzoso que hay en la plebe— a la amabilidad que tenían para con él o —si era tímido y fino y se aplicaba esas palabras a sí mismo— para darse el gusto de hacerle indirectamente —al tiempo que lo recibían bien— una insolencia, pero, si aquellas señoras creían estar en lo cierto respecto de su nuera, se equivocaban. Ésta sufría tanto menos de haber nacido Legrandin cuanto que había dejado de recordarlo. Se sintió ofendida de que yo se lo recordara y guardó silencio, como si no hubiese comprendido, por no juzgar necesario aportar una precisión —ni una confirmación siquiera— a las mías.

«Nuestros parientes no son la causa principal del acortamiento de nuestra visita», me dijo la anciana Sra. de Cambremer, probablemente más cansada que su nuera del placer que da decir: «Chnouville». «Pero para no cansarlo con demasiadas personas, el señor», dijo, al tiempo que señalaba al abogado, «no se ha atrevido a venir acompañado hasta aquí de su mujer y su hijo. Están paseándose por la playa, mientras nos esperan, y deben de estar empezando a aburrirse». Pedí que me los indicaran exactamente y corrí a buscarlos. La mujer tenía un rostro redondo como ciertas flores de la familia de las ranunculáceas y en la comisura del ojo un signo vegetal bastante grande y, como las generaciones humanas conservan sus caracteres cual familia de plantas, igual que en el rostro marchito de la madre, el mismo signo, que habría podido ayudar a la clasificación de una variedad, se inflaba bajo el ojo del hijo. Mi solicitud para con su esposa y su hijo emocionó al abogado. Mostró interés por mi estancia en Balbec. «Debe de encontrarse usted un poco desterrado, pues aquí la mayoría son extranjeros». Y me miraba, mientras me hablaba, pues, como no le gustaban los extranjeros, aunque muchos fuesen clientes suyos, quería asegurarse de que yo no era hostil a su xenofobia, caso en el que se habría batido en retirada, diciendo: «Naturalmente, la Sra. X puede ser una mujer encantadora. Es una cuestión de principios». Como en aquella época yo no tenía opinión alguna sobre los extranjeros, no le manifesté mi desaprobación y se sintió en terreno seguro. Llegó hasta el extremo de pedirme que fuera un día a su casa, en París, a ver su colección de Le Sidaner y llevara conmigo a los Cambremer, de quienes me creía, evidentemente, íntimo. «Invitaré también a Le Sidaner», me dijo, convencido de que yo ya no viviría sino para esperar ese día bendito. «Ya verá qué hombre más exquisito y sus cuadros le encantarán. Naturalmente, no puedo rivalizar con los grandes coleccionistas, pero creo que soy yo quien tiene el mayor número de sus telas preferidas. Le interesarán tanto más —por proceder de Balbec— cuanto que son marinas, al menos la mayoría». La mujer y el hijo, dotados de carácter vegetal, escuchaban con recogimiento. Se notaba que en París su palacete era como un templo de Le Sidaner. Esas clases de templos no son inútiles. Cuando el dios tiene dudas sobre sí mismo, tapa fácilmente las fisuras de su opinión con los testimonios irrecusables de personas que han dedicado su vida a su obra.

Ante una señal de su nuera, la Sra. de Cambremer estaba a punto de levantarse y me dijo: «Ya que no quiere usted instalarse en Féterne, ¿no le gustaría venir al menos a almorzar, un día de la semana, mañana, por ejemplo?». Y, con su benevolencia, añadió para decidirme: «Volverá a ver al conde de Crisenoy», a quien no podía volver a ver, por la sencilla razón de que no lo conocía. Empezaba a hacer brillar ante mis ojos otras tentaciones, pero se interrumpió. El primer presidente, que, al regresar, se había enterado de que ella estaba en el hotel, la había buscado solapadamente por doquier, después la había esperado y, fingiendo encontrársela por casualidad, vino a saludarla respetuosamente. Comprendí que la Sra. de Cambremer no deseaba hacer extensiva a él la invitación a almorzar que acababa de dirigirme. Sin embargo, él la conocía desde hacía mucho más tiempo que yo, pues era desde hacía años uno de los asiduos a las reuniones vespertinas de Féterne a quienes yo envidiaba tanto durante mi primera estancia en Balbec, pero la antigüedad no lo es todo para las personas de la alta sociedad y reservan con mayor agrado los almuerzos a las relaciones nuevas que aún les inspiran curiosidad, sobre todo cuando llegan precedidas de una prestigiosa y calurosa recomendación, como la de Saint-Loup. La Sra. de Cambremer supuso que el primer presidente no había oído lo que me había dicho, pero, para calmar los remordimientos que sentía, le habló con la mayor amabilidad. Con la insolación que bañaba en el horizonte la costa dorada —habitualmente invisible— de Rivebelle, distinguimos —apenas separadas del luminoso azul, saliendo de las aguas, rosadas, argentinas, imperceptibles— las campanitas del ángelus, que sonaban en los alrededores de Féterne. «Esto también es bastante Pelléas», comenté a la Sra. de Cambremer-Legrandin. «Ya sabe usted a qué escena me refiero». «Ya lo creo que lo sé». Pero su voz y su rostro, que no se ajustaban a ningún recuerdo, y su sonrisa sin base, en el aire, proclamaban: «No tengo ni idea». La anciana no salía de su asombro, al comprobar que el sonido de las campanas llegaba hasta allí y se levantó pensando en la hora: «Pues sí», dije yo, «por lo general desde Balbec no se ve esta costa ni tampoco se la oye. Tiene que haber cambiado el tiempo y haber ampliado el doble el horizonte. A menos que vengan a buscarla, pues veo que la hacen marcharse; son para usted la campana de la cena». El primer presidente, poco sensible a las campanas, miraba furtivamente el malecón y le contrariaba verlo aquella tarde tan despoblado. «Es usted un verdadero poeta», me dijo la Sra. de Cambremer. «Se lo nota tan vibrante, tan artista; venga y le interpretaré música de Chopin», añadió, al tiempo que alzaba los brazos con expresión de éxtasis y pronunciando las palabras con una voz ronca que parecía desplazar los guijarros. Después vino la deglución de la saliva y la anciana señora se secó instintivamente el ligero cepillo, llamado «a la americana», del bigote con su pañuelo. El primer presidente me hizo, sin querer, un gran favor, al coger a la marquesa del brazo para llevarla hasta su coche, pues cierta dosis de vulgaridad, audacia y gusto de la ostentación dictaba una conducta en la que otros no habrían caído, por vacilación, y que no desagrada precisamente en la alta sociedad. Por lo demás, estaba —desde hacía tantos años— mucho más acostumbrado que yo. Aun bendiciéndolo, no me atreví a imitarlo y caminé junto a la Sra. de Cambremer-Legrandin, quien quiso ver el libro que yo llevaba en la mano. El nombre de Mme. de Sévigné la hizo poner mala cara y, recurriendo a una palabra que había leído en ciertos periódicos, pero que en el lenguaje hablado y en femenino y aplicada a un escritor del siglo XVI causaba un efecto extraño, me preguntó: «¿Le parece a usted en verdad una escritora talentuda?». La marquesa dio al lacayo la dirección de una pastelería, a la que debía ir antes de volver a partir por la carretera, rosada con el polvo del atardecer, en la que azuleaban en forma de grupas los farallones escalonados. Preguntó a su viejo cochero si uno de sus caballos, que era friolero, había recibido bastante calor y si le dolía el casco al otro. «Ya le escribiré para lo que hemos de acordar», me dijo a media voz. «He visto que hablaba usted de literatura con mi nuera, que es adorable», añadió, aunque no lo pensaba, pero había adquirido la costumbre —conservada por bondad— de decirlo para que su hijo no pareciera haberse casado por interés. «Y, además», añadió con una última masticación dificultosa, «¡es tan harttihhsstta!». Después montó en el coche, al tiempo que movía la cabeza y alzaba el mango de su sombrilla, y volvió a partir por las calles de Balbec, recargada con los ornamentos de su sacerdocio, como un viejo obispo en una gira de confirmación.

«Lo ha invitado a almorzar», me dijo, severo, el primer presidente, cuando el coche se hubo alejado y volví junto con mis amigas. «Ahora nuestras relaciones se han enfriado. Cree que no le hago caso. Qué caramba, yo no soy problemático. Si me necesitan, estoy siempre ahí para responder: “Presente”. Pero han querido dominarme. ¡Ah! Eso sí que», añadió con expresión fina y alzando el dedo como quien distingue y argumenta, «no lo permito. Es atentar contra la libertad de mis vacaciones. Me he visto obligado a decir: “¡Alto ahí!”. Usted parece estar muy a bien con ella. Cuando tenga usted mi edad, verá que es muy poca cosa, la alta sociedad, y lamentará haber atribuido tanta importancia a esas naderías. Bueno, voy a dar una vuelta antes de cenar. Adiós, chicos», gritó, como si se hubiera alejado cincuenta pasos.

Cuando me hube despedido de Rosemonde y Gisle, vieron asombradas a Albertine, parada y que no las seguía. «A ver, Albertine, ¿qué haces? ¿Sabes la hora que es?». «Marchaos», les respondió ella con autoridad. «Tengo que hablar con él», añadió, al tiempo que me señalaba con expresión sumisa. Rosemonde y Gisle me miraron, embargadas de un respeto nuevo por mí. Yo gozaba al sentir que, al menos por un momento, era para Albertine —a juicio de Rosemonde y Gisle— algo más importante que la hora de volver a casa, que sus amigas, y podía incluso tener con ella importantes secretos con los que era imposible mezclarlas. «¿No vamos a verte esta noche?». «No lo sé, dependerá de él. En todo caso, hasta mañana». «Subamos a mi habitación», le dije, cuando sus amigas se hubieron alejado. Tomamos el ascensor; ella guardó silencio delante del ascensorista. La costumbre de verse obligados a recurrir a la observación personal y la deducción para conocer los asuntillos de los señores, personas extrañas que charlan entre sí y no les hablan, desarrolla en los «empleados» —como llamaba el ascensorista a los sirvientes— una mayor capacidad de adivinación que en los «patronos». Los órganos se atrofian o se vuelven más fuertes o más sutiles, según aumente o disminuya la necesidad que tenemos de ellos. Desde que existen ferrocarriles, la necesidad de no perder el tren nos ha obligado a tener en cuenta los minutos, mientras que entre los antiguos romanos, que tenían no sólo una astronomía más somera, sino también una vida menos apresurada, el concepto no ya de minutos, sino incluso de horas fijas, apenas existía. Por eso, el ascensorista había comprendido —y pensaba contar a sus compañeros— que estábamos preocupados, Albertine y yo, pero nos hablaba sin parar, porque carecía de tacto. Sin embargo, yo veía aparecer en su rostro —en lugar de la impresión habitual de amistad y alegría al hacerme subir en su ascensor— una expresión de abatimiento e inquietud extraordinarios. Como yo ignoraba su causa, para intentar distraerlo —y pese a estar más preocupado por Albertine— le dije que la señora que acababa de marcharse se llamaba la marquesa de Cambremer y no de Camembert. En el piso por el que pasábamos entonces, vi a una doncella horrible, que llevaba un cabezal y me saludó con respeto, con la esperanza de recibir una buena propina, cuando me marchara. Me habría gustado saber si era aquella a la que tanto había deseado la noche de mi primera llegada a Balbec, pero nunca pude llegar a cerciorarme. El ascensorista me juró, con la sinceridad de la mayoría de los falsos testigos, pero conservando su expresión desesperada, que con el nombre de Camembert había sido con el que la marquesa le había pedido que la anunciara y, a decir verdad, era de lo más natural que hubiera oído un nombre que ya conocía. Además, por tener sobre la nobleza y la naturaleza de los nombres con los que se hacen los títulos las muy imprecisas ideas propias de muchas personas que no son ascensoristas, el nombre de Camembert le había parecido tanto más verosímil cuanto que, como ese queso es universalmente conocido, no era de extrañar que se hubiese creado un marquesado de un renombre tan glorioso, a menos que el queso debiera su celebridad a la de aquél. No obstante, como veía que yo no quería parecer haberme equivocado y sabía que a los señores les gusta ver obedecidos sus caprichos más fútiles y aceptadas sus mentiras más evidentes, me prometió, como buen sirviente, decir en adelante Cambremer. Cierto es que ningún tendero de la ciudad ni ningún campesino de los alrededores, donde el nombre y la persona de los Cambremer eran perfectamente conocidos, habrían podido cometer nunca el error del ascensorista, pero el personal del «Grand-Htel de Balbec» en modo alguno era de la región. Procedía, en línea directa, junto con todo el material, de Biarritz, Niza y Montecarlo, pues una parte había sido dirigida a Deauville, otra a Dinard y la tercera reservada para Balbec.

Pero el dolor ansioso del ascensorista no hizo sino aumentar. Para que olvidara así manifestarme su solicitud con sus sonrisas habituales, tenía que haberle ocurrido alguna desgracia. Tal vez lo hubieran «cesado». En ese caso, me prometí intentar conseguir que lo mantuviesen, pues el director me había prometido ratificar todo lo que yo decidiese sobre su personal. «Puede usted hacer lo que quiera, rectifico de antemano». De repente, cuando acababa de abandonar el ascensor, comprendí la angustia, la expresión de terror del ascensorista. Por la presencia de Albertine, yo no le había dado los veinte francos que acostumbraba a entregarle al subir y aquel imbécil, en lugar de comprender que no quería exhibir propinas ante terceros, se había echado a temblar, al suponer que se había acabado de una vez por todas, que nunca más le daría nada. Se imaginaba que yo me había quedado «boqueras» —como habría dicho el duque de Guermantes— y su suposición no le inspiraba la menor piedad de mí, sino una terrible decepción egoísta. Me dije que yo era tan poco sensato como creía mi madre, cuando no me atrevía a no dar un día la suma exagerada, pero febrilmente esperada, de la víspera, pero también el significado atribuido hasta entonces por mí, y sin la menor duda, a la habitual expresión de alegría en la que yo no vacilaba en ver una señal de aprecio, me pareció de un sentido menos seguro. Al ver al ascensorista dispuesto, por desesperación, a arrojarse desde un quinto piso, me pregunté si, en caso de que nuestras condiciones sociales cambiaran respectivamente, a consecuencia, por ejemplo, de una revolución, el ascensorista, convertido en burgués, en lugar de maniobrar para mí el ascensor, no me habría precipitado por su hueco y si no habrá más duplicidad en ciertas clases populares que en la alta sociedad, en la que seguramente reservan para nuestra ausencia las palabras descorteses, pero su actitud para con nosotros, en caso de que fuéramos desgraciados, no sería insultante.

Sin embargo, no se puede decir que en el hotel de Balbec el ascensorista fuera el más interesado. Desde ese punto de vista, el personal se dividía en dos categorías: por una parte, quienes hacían diferencias entre los clientes, más sensibles a la propina razonable de un viejo noble —en condiciones, por lo demás, de evitarles veintiocho días recomendándoles al general de Beautrillis— que a las larguezas desconsideradas de un advenedizo, quien con ello revelaba precisamente una falta de costumbre que sólo delante de él recibía el nombre de bondad; por otra, aquellos para quienes la nobleza, la inteligencia, la celebridad, la situación, los modales, eran inexistentes, cubiertos por una cifra. Para ésos sólo había una jerarquía, el dinero que se tiene o, mejor dicho, el que se da. Tal vez el propio Aimé —aunque aspirara, en vista del gran número de hoteles en los que había trabajado, a un gran saber mundano— perteneciera a esa categoría. A lo sumo, daba un cariz social y de conocimiento de las familias a esa clase de apreciación, al decir de la princesa de Luxemburgo, por ejemplo: «¿Hay mucho dinero detrás?» (y la interrogación iba encaminada a informarse o comprobar definitivamente las informaciones que había conseguido, antes de procurar a un cliente un «jefe de cocina» para París o asegurarle una mesa a la izquierda, a la entrada, con vista al mar, en Balbec). Aun así, sin carecer de interés, no lo habría exhibido con la boba desesperación del ascensorista. Por lo demás, la ingenuidad de éste tal vez simplificara las cosas. La comodidad de un gran hotel, de una casa como era en tiempos la de Rachel, estriba en que, sin intermediarios, en el rostro hasta entonces glacial de un empleado o de una mujer, la vista de un billete de cien francos —y con mayor razón de mil— inspira, aun entregado por esa vez a otro, una sonrisa y ofrecimientos. Al contrario, en la política, en las relaciones con un amante, demasiadas cosas se interponen entre el dinero y la docilidad: tantas, que aquellos mismos en quienes el dinero despierta al final la sonrisa son con frecuencia incapaces de seguir el proceso interno que los vincula, se creen —y son— más delicados. Además, con ello se decanta la conversación educada de cosas así: «Ya sé lo que me queda por hacer, mañana me encontrarán en el depósito de cadáveres». Por eso, en la sociedad educada se encuentran pocos novelistas, poetas, todas esas personas sublimes que hablan precisamente de lo que no se debe decir.

En cuanto estuvimos solos y nos internamos por el pasillo, Albertine me dijo: «¿Qué tienes contra mí?». ¿Me había resultado mi dureza para con ella más grave a mí mismo? ¿Acaso no era una astucia inconsciente por mi parte encaminada a infundir en mi amiga esa actitud de temor y ruego que me permitiría interrogarla y tal vez enterarme de cuál de las dos hipótesis que yo formulaba desde hacía mucho sobre ella era la verdadera? El caso es que, cuando oí su pregunta, me sentí de repente feliz como quien alcanza un objetivo durante tanto tiempo deseado. Antes de responderle, la llevé hasta mi puerta. Ésta, al abrirse, hizo refluir la luz rosada que llenaba la habitación y cambiaba la muselina de los visillos echados en telas de China de color de aurora. Me acerqué a la ventana; las gaviotas se habían posado de nuevo sobre las olas, pero ahora estaban rosadas. Se lo comenté a Albertine: «No cambies de conversación», me dijo, «sé franco conmigo». Mentí. Le declaré que antes debía escuchar una confesión previa, la de una gran pasión que yo sentía desde hacía un tiempo por Andrée y lo hice con una sencillez y una franqueza dignas del teatro, pero que en la vida sólo ponemos en relación con amores inexistentes. Repitiendo la mentira a la que había yo recurrido con Gilberte antes de mi primera estancia en Balbec, pero modificándola, llegué —para que me creyera mejor cuando le decía ahora que no la quería— hasta el extremo de dejar escapar que en otro tiempo había estado a punto de enamorarme de ella, pero que había pasado demasiado tiempo, que ya sólo era para mí una buena amiga y que, aunque lo hubiese querido, ya no me habría sido posible experimentar de nuevo por ella sentimientos más ardientes. Por lo demás, al apoyarme así, delante de Albertine, en aquellas protestas de frialdad para con ella, no hacía yo —en vista de una circunstancia y con miras a un fin particulares— sino volver más sensible, marcar con mayor intensidad, ese ritmo binario que adopta el amor en todos aquellos que dudan demasiado de sí mismos para creer que una mujer pueda quererlos jamás y también que ellos puedan quererla de verdad. Se conocen lo bastante para saber que ante las más diferentes experimentaban las mismas esperanzas, las mismas angustias, inventaban las mismas novelas, pronunciaban las mismas palabras, por haberse dado cuenta de que sus sentimientos, sus acciones, no guardan una relación estrecha y necesaria con la mujer amada, sino que pasan por delante de ella, la salpican, la rodean, como el flujo que se arroja a lo largo de las rocas y el sentimiento de su propia inestabilidad aumenta aún más en ellos la desconfianza de que esa mujer, de la que tanto les gustaría ser amados, los ame. ¿Por qué habría hecho el azar —puesto que ella es un simple accidente situado ante el brote de nuestros deseos— que fuéramos nosotros mismos el objeto de los suyos? Por eso, aun necesitando abrir hacia ella todos esos sentimientos, tan distintos de los simplemente humanos que nos inspira el prójimo, esos sentimientos tan especiales que son los amorosos después de haber dado un paso adelante, al confesar a aquella a la que amamos nuestro cariño, nuestras esperanzas, temiendo al instante desagradarle, confusos también de sentir que el lenguaje con que le hemos hablado no había sido formulado expresamente para ella, que nos ha servido, nos servirá para otras, que, si no nos ama, no puede comprendernos y que entonces hemos hablado con la falta de gusto, el impudor, del pedante que dirige a unos ignorantes frases sutiles e inapropiadas para ellos, ese miedo, esa vergüenza, provocan el ritmo contrario, el reflujo, la necesidad —aunque sea retrocediendo al principio, retirando rápidamente la simpatía antes confesada— de reanudar la ofensiva y recobrar la estima, el dominio; el ritmo doble resulta perceptible en los diversos períodos de un mismo amor, en todos los períodos correspondientes a amores similares, en todas las personas más capaces de analizarse que de apreciarse intensamente. Sin embargo, si estaba un poco más vigorosamente acentuado de lo habitual en aquel discurso que yo estaba soltando a Albertine, era simplemente para permitirme pasar más rápida y enérgicamente al ritmo opuesto que acompasaría mi cariño.

Como si hubiera debido costar a Albertine creer lo que yo le decía sobre mi imposibilidad de amar de nuevo, dado el intervalo demasiado largo, yo apoyaba lo que llamaba una extravagancia de mi carácter con ejemplos procedentes de personas con quienes había dejado pasar —por culpa suya o mía— el momento de amarlas, sin haber podido, por mucho que lo deseara, recuperarlo después. Así, parecía a la vez disculparme ante ella —como de una descortesía— de aquella incapacidad para volver a empezar a amarla e intentar hacerle comprender las razones psicológicas como si fueran particulares mías, pero, al explicarme así, al extenderme sobre el caso de Gilberte, respecto de la cual había sido, en efecto, rigurosamente cierto lo que tan poco lo resultaba aplicado a Albertine, no hacía yo sino volver verosímiles mis afirmaciones en la misma medida en que fingía creer que lo eran poco. Al notar que Albertine apreciaba mi «franqueza», según ella, y reconocía en mis deducciones la claridad de la evidencia, me disculpé de la primera, al decirle que siempre resultaba desagradable —lo sabía perfectamente— decir la verdad y que, por lo demás, ésta debía de resultarle incomprensible. Al contrario, me agradeció mi sinceridad y añadió que, por lo demás, comprendía de maravilla un estado de ánimo tan frecuente y natural.

Tras aquella confesión a Albertine de un sentimiento imaginario por Andrée y por ella misma una indiferencia que no debía tomarse —le aseguré, incidentalmente, como por un escrúpulo de cortesía, para parecer del todo sincero y sin exageración— demasiado al pie de la letra, pude por fin —sin miedo a que Albertine sospechara en ello amor— hablarle con una dulzura a la que me negaba desde hacía tanto tiempo y que me pareció deliciosa. Casi acariciaba yo a mi confidente; al hablarle de su amiga, a quien yo amaba, me venían las lágrimas a los ojos, pero, yendo al grano, le dije por fin que ella sabía lo que era el amor, sus susceptibilidades, sus sufrimientos, y que tal vez, como amiga ya antigua para mí, procuraría poner fin a las grandes penas que me causaba: no directamente, ya que no era a ella a quien yo amaba, si me permitía decírselo sin ofenderla, sino indirectamente, al afectarme en mi amor a Andrée. Me interrumpí para mirar y mostrar a Albertine una gran ave solitaria y apresurada que lejos y ante nosotros, azotando el aire con el batir regular de sus alas, pasaba a toda velocidad por encima de la playa manchada aquí y allá de reflejos semejantes a trocitos de papel rojo desgarrados y la cruzaba en toda su longitud, sin aminorar la marcha, sin apartar su atención, sin desviarse de su camino, como un emisario que va a llevar muy lejos un mensaje urgente y capital. «¡Ella al menos va derecha a la meta!», me dijo Albertine con expresión de reproche. «Me dices eso, porque no sabes lo que me habría gustado decirte, pero es tan difícil, que prefiero renunciar a ello; estoy seguro de que te disgustaría; conque concluiré aquí: en modo alguno seré más feliz con aquella a quien amo y habré perdido a una buena compañera». «Pero te juro que no me enfadaré». Tenía una expresión tan dulce, tan tristemente dócil y como esperando de mí su felicidad, que me costaba contenerme y no besar —casi con la clase de gozo que habría sentido al besar a mi madre— aquel rostro nuevo que ya no ofrecía el semblante despierto y sonrojado de una gata traviesa y perversa de naricilla rosada y respingona, sino que parecía —con la plenitud de su tristeza abrumada— fundido, con coladas lisas y pendientes, en la bondad. Haciendo abstracción de mi amor como de una locura crónica sin relación con ella, poniéndome en su lugar, me enternecía ante aquella niña buena acostumbrada a ser objeto de actitudes amables y leales y a quien el buen amigo que —como podía haber creído— era yo para ella llevaba semanas asediado con persecuciones y por fin habían llegado a su punto culminante. Como me colocaba en un punto de vista puramente humano, exterior a nosotros dos y del que mi amor celoso se esfumaba, sentía por Albertine esa piedad profunda, que lo habría sido menos, si no la hubiera amado. Por lo demás, en esa oscilación rítmica que va de la declaración a la desavenencia —el medio más seguro, el más eficazmente peligroso para formar con movimientos opuestos y sucesivos un nudo que no se deshaga y nos ligue sólidamente a una persona— y en pleno movimiento de retirada que constituye uno de los dos elementos del ritmo, ¿para qué distinguir aún los reflujos de la piedad humana opuestos al amor y que, aunque tal vez tengan inconscientemente la misma causa, producen, en todo caso, los mismos efectos? Al recordar más adelante todo lo que hemos hecho por una mujer, nos damos cuenta con frecuencia de que los actos inspirados por el deseo de mostrar que amamos, de lograr que nos amen, de obtener favores, apenas ocupan más espacio que los debidos a la necesidad humana de reparar las faltas para con la persona a la que amamos, por simple deber moral, como si no la amáramos. «Pero, bueno, ¿qué he podido hacer?», me preguntó Albertine. Llamaron; era el ascensorista; la tía de Albertine, que pasaba por delante del hotel en coche, se había detenido para ver si estaba allí y llevarla a casa. Albertine le encargó responder que no podía bajar, que cenaran sin esperarla, que no sabía a qué hora volvería. «Pero tu tía se va a enfadar». «¡Qué va! Lo comprenderá perfectamente». Así, pues, una conversación conmigo resultaba, dadas las circunstancias, para Albertine —al menos en aquel momento, que tal vez no se repitiera— algo de una importancia tan evidente, que se debía anteponerlo a todo y a lo cual mi amiga —remitiéndose sin duda instintivamente a una jurisprudencia familiar, enumerando determinadas coyunturas en las que, cuando la carrera del Sr. Bontemps estaba en juego, no habían retrocedido ante un viaje— no dudaba que su tía consideraría de lo más natural sacrificar la hora de la cena. Albertine, tras hacer deslizarse hasta mí aquella hora lejana que pasaba sin mí, en su casa, me la entregaba, podía yo usarla como me pluguiera. Acabé atreviéndome a decirle lo que me habían contado de su clase de vida y que, pese al profundo asco que me inspiraban las mujeres aquejadas del mismo vicio, no me había importado hasta que me habían nombrado a su cómplice y que, en vista de lo que yo amaba a Andrée, podía ella comprender perfectamente el dolor que había yo sentido. Tal vez habría sido más hábil decir que me habían citado también a otras mujeres, si bien me resultaban indiferentes, pero la brusca y terrible revelación que me había hecho Cottard había entrado en mí para desgarrarme, tal cual, entera, pero sin más, y así como antes no se me habría ocurrido nunca la idea de que Albertine amara a Andrée —o al menos pudiera dedicarse a juegos cariñosos con ella—, si Cottard no me hubiese indicado su actitud mientras bailaba el vals, tampoco había sabido yo pasar de aquella idea a la —tan diferente para mí— de que Albertine pudiese tener con mujeres distintas de Andrée relaciones que ni siquiera contaran con la excusa del afecto. Antes de jurarme incluso que no era cierto, Albertine manifestó —como cualquier persona a la que acaban de informar de que han hablado así de ella— cólera, pena y la curiosidad iracunda de saber quién había sido el calumniador y el deseo de afrontarlo para poder desarmarlo, pero me aseguró que al menos a mí no me guardaba rencor. «Si hubiera sido cierto, lo habría confesado, pero a Andrée y a mí también nos horrorizan por igual esas cosas. En lo que llevamos de vida ya hemos visto a mujeres de pelo corto, con modales de hombres y las inclinaciones a las que te refieres y nada nos repugna más». Albertine me daba sólo su palabra, perentoria y no basada en pruebas, pero era precisamente lo que más podía calmarme, pues los celos pertenecen a esa familia de dudas enfermizas que despierta mucho más la energía de una afirmación que su verosimilitud. Por lo demás, es propio del amor volvernos a la vez más desconfiados y más crédulos, hacernos sospechar —antes que de otra— de aquella a quien amamos y dar crédito más fácilmente a sus negaciones. Hay que amar para desear que sólo haya mujeres honestas o —lo que es lo mismo— para pensarlo y también hay que amar para desear que así sea, es decir, para asegurarse de ello. Es humano buscar el dolor y al instante librarse de él. Las propuestas capaces de lograrlo nos parecen fácilmente ciertas, no ponemos demasiados reparos a un calmante que surte efecto y, además, por múltiple que sea la persona a la que amamos, puede, en todo caso, presentarnos dos personalidades esenciales, según nos parezca nuestra o inclinada a satisfacer sus deseos con otros. La primera de ellas tiene la capacidad particular que nos impide creer en la realidad de la segunda, el secreto específico para aplacar los sufrimientos causados por esta última. La persona amada es sucesivamente el mal y el remedio que suspende y agrava el mal. Seguramente llevaba yo mucho tiempo preparado —por el poder que en mi imaginación y mi facultad de emocionarme ejercía el ejemplo de Swann— para considerar cierto lo que temía, en lugar de lo que habría deseado. Por eso, la tranquilidad brindada por las afirmaciones de Albertine estuvo a punto de quedar comprometida por un momento, cuando recordé la historia de Odette, pero me dije que —si bien era acertado tener en cuenta lo peor, no sólo cuando, para comprender los sufrimientos de Swann, había intentado ponerme en su lugar, sino también ahora que se trataba de mí mismo buscando la verdad como si se tratara de otro— no debía acabar —por crueldad para conmigo mismo: soldado que no elige el puesto en el que puede ser más útil, sino aquel en el que está más expuesto— cayendo en el error de considerar una posición más cierta que las otras sólo porque fuera la más dolorosa. ¿Acaso no había un abismo entre Albertine, muchacha de bastante buena familia burguesa, y Odette, casquivana vendida por su madre desde su infancia? No se podía comparar la palabra de una con la de la otra. Por lo demás, Albertine en modo alguno tenía para mentirme el mismo interés que Odette a Swann y, además, es que Odette había confesado a éste lo que Albertine acababa de negar. Así, pues, habría yo cometido una falta de razonamiento tan grave —aunque inversa— como la que me habría inclinado hacia una hipótesis porque me hubiera hecho sufrir menos que las otras, sin tener en cuenta esas diferencias de hecho en las situaciones y reconstituyendo la vida real de mi amiga únicamente conforme a lo que había sabido de la de Odette. Tenía ante mí a una nueva Albertine, ya vislumbrada varias veces —cierto es— hacia el final de mi primera estancia en Balbec: franca, buena, una Albertine que acababa de perdonarme —por el afecto que sentía por mí— mis sospechas y de intentar disiparlas. Me hizo sentarme a su lado en mi cama. Yo le agradecí lo que me había dicho, le aseguré que nuestra reconciliación era ya una realidad y que nunca más estaría duro con ella. Dije a Albertine que, de todos modos, debía volver a cenar. Ella me preguntó si no me encontraba bien así y, tras atraer mi cabeza hacía sí para hacerme una caricia inédita hasta entonces por su parte y que tal vez debiera yo a la disipación de nuestra desavenencia, me pasó ligeramente la lengua por los labios, que intentó entreabrir. De momento, no los aflojé. «¡Qué malísimo eres!», me dijo.

Debería haberme marchado aquella noche sin volver a verla nunca más. Ya entonces presentía que en el amor no compartido —o, lo que es lo mismo, el amor, pues hay personas para las que no hay amor compartido— sólo se puede gozar ese simulacro de la felicidad que se me daba en uno de esos momentos únicos en los que la bondad de una mujer o su capricho o el azar aplican a nuestros deseos, en una coincidencia perfecta, las mismas palabras, las mismas acciones, que si nos amaran de verdad. Lo sensato habría sido considerar con curiosidad, poseer con delicia, ese ápice de felicidad, a falta del cual habría yo muerto sin haber sospechado lo que puede ser para corazones menos difíciles o más favorecidos, suponer que formaba parte de una felicidad vasta y duradera que hasta entonces no se me había aparecido y —para que el día siguiente no infligiera un desmentido a esa ficción— no intentar pedir un favor más después del debido exclusivamente al artificio de un minuto excepcional. Debería haberme marchado de Balbec, haberme encerrado en la soledad, haber permanecido en ella en armonía con las últimas vibraciones de la voz que había sabido volver amorosa por un instante y a la que no habría yo exigido ya nada más que no volver a dirigirse a mí, por miedo a que, con una palabra nueva, que ya no habría podido ser la misma, viniera a herir con una disonancia el silencio sensitivo en el que, como gracias a un pedal, habría podido sobrevivir por mucho tiempo en mí la tonalidad de la dicha.

Tranquilizado por mi explicación con Albertine, empecé a vivir de nuevo más cerca de mi madre. Le gustaba hablarme tiernamente de la época en que mi abuela era más joven. Temiendo que yo me hiciese más reproches sobre las tristezas con que podía yo haber ensombrecido el fin de aquella vida, volvía con gusto a los años en que mis primeros estudios habían valido a mi abuela satisfacciones que hasta entonces me habían ocultado siempre. Volvíamos a hablar de Combray. Mi madre me dijo que allí al menos leía y en Balbec debía hacer lo mismo, si no trabajaba. Respondí que, para envolverme precisamente con los recuerdos de Combray y los preciosos platos pintados, me habría gustado releer Las mil y una noches. Como en tiempos en Combray, cuando me regalaba libros por el día de mi santo, a escondidas, para darme una sorpresa, encargó a la vez Las mil y una noches de Galland y Las mil noches y una noche de Mardrus, pero, tras haber echado un vistazo a las dos traducciones, mi madre habría preferido que me atuviera a la de Galland, sin por ello dejar de abrigar el miedo a influirme que le inspiraba su respeto a la libertad intelectual, el miedo a intervenir torpemente en mi vida mental, y la idea de que, por ser mujer, carecía, a su juicio, de la competencia literaria necesaria, por una parte, y, por otra, no debía juzgar las lecturas de un joven con el criterio de lo que la escandalizaba a ella. En algunos cuentos con los que se había encontrado, la habían escandalizado la inmoralidad del asunto y la crudeza de la expresión, pero sobre todo —como conservaba, cual reliquias preciosas, no sólo el broche, la sombrilla, el abrigo, el volumen de Mme. de Sévigné, sino también los hábitos mentales y lingüísticos de su madre y pensaba en todas las ocasiones en la opinión que ésta habría emitido— mi madre no podía dudar de la condena que mi abuela habría pronunciado contra el libro de Mardrus. Recordaba que en Combray —mientras, antes de salir de paseo por la parte de Méséglise, leía yo a Augustin Thierry— mi abuela, si bien mis lecturas, mis paseos, la satisfacían, se indignaba al ver llamar Merowig a aquel cuyo nombre seguía unido a este hemistiquio: «Después reina Meroveo», se negaba a decir carolingios por los carlovingios, a quienes seguía fiel. Por último, yo le había contado lo que mi abuela había pensado de los nombres griegos que Bloch, siguiendo a Laconte de Lisle, daba a los dioses de Homero y llegaba incluso hasta el extremo de considerar un deber religioso —en el cual consistía, a su juicio, el talento literario— la adopción de una ortografía griega. Por haber de decir, por ejemplo, en una carta que el vino que se bebía en su casa era un auténtico néctar, escribía néctar con k, lo que le permitía reírse, burlón, del nombre de Lamartine. Ahora bien, si una Odisea de la que estaban ausentes los nombres de Ulises y Minerva ya no era para ella la Odisea, ¿qué habría dicho al ver ya deformado en la cubierta el título de sus Mil y una noches, al no ver ya —exactamente transcritos como había estado siempre acostumbrada a decirlos— los nombres inmortalmente familiares de Sheherezade, de Dinarzade, en los que —desbautizados, a su vez, si podemos emplear esa palabra, al referirnos a cuentos musulmanes— el encantador Califa y los poderosos genios apenas resultaban reconocibles, pues aparecían como el «Kalifat», uno, y los «Gennis», los otros? Sin embargo, mi madre me entregó las dos obras y yo le dije que las leería los días en que estuviese demasiado cansado para pasear.

Esos días no eran tan frecuentes, por lo demás. Albertine, sus amigas y yo, íbamos a merendar, como en tiempos, «en panda» al acantilado o al caserío de Marie-Antoinette, pero había veces en que Albertine me ofrecía ese gran placer. Me decía: «Hoy quiero estar un poco sola contigo, será más agradable que nos veamos los dos solos». Entonces decía que tenía cosas por hacer, que, por lo demás, no debía rendir cuentas y —para que las otras, en caso de que fueran, de todos modos, a pasear y merendar sin nosotros, no pudiesen encontrarnos— íbamos, como dos amantes solos, a Bagatelle o a la Cruz de Heulan, mientras la panda, a la que nunca se le habría ocurrido la idea de buscarnos allí, adonde nunca iba, permanecía indefinidamente, con la esperanza de vernos llegar, en Marie-Antoinette. Recuerdo el calor de aquella época, en que de la frente de los muchachos del caserío que trabajaban al sol caía —vertical, regular, intermitente— una gota de sudor, como la gota de agua de un depósito, y alternaba con la caída de la fruta madura que se desprendía del árbol en los «cercados» vecinos: ha seguido siendo, aún hoy, con ese misterio de una mujer oculta, la parte más consistente de todo amor que se presenta para mí. Renuncio a todas las citas de mi semana para conocer a una mujer de la que me hayan hablado y en la que no pensaría ni un instante, si es una semana en la que hace ese tiempo y si voy a verla en un caserío aislado. De nada sirve saber que esa clase de tiempo y de cita no es ella, es el cebo, pese a que lo conozco muy bien, en el que me dejo atrapar y que basta para engancharme. Sé que habría podido desear a esa mujer en época de tiempo frío, en una ciudad, pero sin el acompañamiento de sentimiento novelesco, sin enamorarme; el amor por ella no resulta menos fuerte, una vez que, gracias a semejantes circunstancias, me ha encadenado, sino sólo más melancólico, como se vuelven en la vida nuestros sentimientos para con las personas, a medida que nos damos cuenta mejor de la participación cada vez menor que en ella tienen y de que el amor nuevo que desearíamos tan duradero, abreviado al mismo tiempo que nuestra propia vida, será el último.

Aún había poca gente en Balbec, pocas muchachas. A veces veía, sin agrado, a tal o cual de ellas paseando por la playa, pese a ser la misma —muchas coincidencias parecían certificarlo— que —por no poder acercarme en el momento en que salía con sus amigas del picadero o de la escuela de gimnasia— me había desesperado. Si era —y me abstenía de contárselo a Albertine— la misma, la muchacha que yo había creído embriagadora no existía, pero no podía estar seguro de ello, pues el rostro de aquellas muchachas —contraído, dilatado, transformado como estaba por mi impropia espera, la inquietud de mi deseo o un bienestar que se basta a sí mismo, la vestimenta diferente que llevaban, la rapidez de su paso o su inmovilidad— no ocupaba en la playa una magnitud, no ofrecía una forma permanente. Sin embargo, desde muy cerca, dos o tres me parecían adorables. Siempre que veía a una de ellas, sentía deseos de llevarla a la avenida de los tamariscos o a las dunas o, mejor aún, al acantilado, pero, si bien en el deseo, en comparación con la indiferencia, interviene ya esa audacia que es un comienzo, aunque unilateral, de realización, entre mi deseo y la acción que sería mi petición de besarla había todo el «blanco» indefinido de la vacilación, la timidez. Entonces entraba yo en la pastelería-cafetería y me bebía siete u ocho copas de oporto. De inmediato, en lugar del intervalo, imposible de colmar, entre mi deseo y la acción, el efecto del alcohol trazaba una línea que los enlazaba. Ya no había margen para la vacilación ni el temor. Me parecía que la muchacha iba a volver hasta mí. Iba yo hasta ella y estas palabras salían por sí solas de mis labios: «Me gustaría ir de paseo contigo. ¿Quieres que vayamos al acantilado? Allí nadie nos molestará detrás del bosquecillo que protege del viento la casa desmontable, actualmente deshabitada». Todas las dificultades de la vida quedaban allanadas, ya no había obstáculos al abrazo de nuestros cuerpos, al menos para mí, pues para ella, que no había bebido el oporto, no habían quedado volatilizados. Si lo hubiera hecho y el universo hubiese perdido algo de realidad para ella, el sueño, por mucho tiempo acariciado, que le habría parecido entonces realizable de repente tal vez no habría sido en modo alguno el de caer en mis brazos.

No sólo eran poco numerosas las muchachas, sino que, además, en aquella estación que aún no era «la temporada» se quedaban poco tiempo. Recuerdo una de tez rojiza de cóleo, ojos verdes y las dos mejillas rojizas y cuyo rostro, doble y ligero, se parecía a las semillas aladas de ciertos árboles. No sé qué brisa la llevó a Balbec y cuál otra se la llevó. Fue tan bruscamente, que durante varios días sentí una pena que me atreví a confesar a Albertine, cuando comprendí que se había marchado para siempre.

He de decir que algunas eran muchachas a las que yo no conocía o a quienes no había visto desde hacía años. Con frecuencia, antes de encontrarme con ellas, les escribía. Si su respuesta me hacía creer en un posible amor, ¡qué alegría! Al comienzo de la amistad con una mujer, y aunque más adelante no llegue a realizarse, no podemos separarnos de esas primeras cartas recibidas. Queremos tenerlas todo el tiempo junto a nosotros, como hermosas flores recibidas, aún del todo frescas, y sólo dejamos de mirarlas para respirarlas desde más cerca. La frase que sabemos de memoria es agradable de releer y en las aprendidas menos literalmente queremos verificar el grado de ternura de una expresión. ¿Ha escrito: «Tu querida carta»? Pequeña decepción en la dulzura que respiramos y que debemos atribuir ora a que la hayamos leído demasiado deprisa ora a la ilegible escritura de la corresponsal; no ha escrito: «y tu querida carta», sino: «al ver tu carta». Pero el resto es tan tierno. ¡Oh! ¡Cuántas flores semejantes llegan mañana! Después ya no basta: habría que cotejar las palabras escritas con las miradas, la voz. Fijamos una cita y, cuando creíamos —por la descripción hecha o el recuerdo personal— ir a ver al hada Viviana, nos encontramos —tal vez sin que haya cambiado— con el Gato con Botas. Aun así, le damos cita para el día siguiente, pues no deja de ser ella y a quien deseábamos era a ella. Ahora bien, esos deseos de una mujer con la que hemos soñado no hacen absolutamente necesaria la belleza de determinado rasgo preciso. Esos deseos son sólo el deseo de determinada persona: vagos como perfumes, así como el estoraque era el deseo de Niké; el azafrán, el deseo etéreo; las plantas aromáticas, el deseo de Hera; la mirra, el perfume de las nubes; el maná, el deseo de Hera; el incienso, el perfume del mar; pero esos perfumes cantados por los himnos órficos son mucho menos numerosos que las divinidades que adoran. La mirra es el perfume de las nubes, pero también de Protógonos, de Neptuno, de Nereo, de Letona; el incienso es el perfume del mar, pero también el de la bella Diké, de Temis, de Circe, de las nueve musas, de Eos, de Mnemósine, del Día, de Dikaiósine. Respecto del estoraque, el maná y las plantas aromáticas, no acabaríamos de decir las divinidades que los inspiran, por lo numerosas que son. Anfietes tiene todos los perfumes, excepto el incienso, y Gea rechaza sólo las habas y las plantas aromáticas. Lo mismo ocurría con los deseos de muchachas que yo sentía. Menos numerosos que ellas, se convertían en decepciones y tristezas bastante semejantes unas a otras. Nunca quise mirra. La reservé para Jupien y para la princesa de Guermantes, pues es el deseo de Protógonos «con los dos sexos, los mugidos del toro, con numerosas orgías, memorable, inenarrable, en descenso, gozoso, hacia los sacrificios de los Orgiofantes».

Pero pronto estuvo la temporada en su apogeo; todos los días había una nueva llegada y para la frecuencia súbitamente en aumento de mis paseos, que substituían la encantadora lectura de las Mil y una noches, había una causa carente de placer y que los amargaba todos. Ahora la playa estaba poblada de muchachas y, como la idea que me había sugerido Cottard no me había infundido nuevas sospechas, sino que me había vuelto sensible y frágil en ese sentido y prudente para no dejar que se formaran en mí, en cuanto llegaba una muchacha a Balbec, me sentía incómodo y proponía a Albertine las excursiones más alejadas, para que no pudiera conocerla e incluso no pudiese ver a la recién llegada. Naturalmente, temía aún más a aquellas de las que se advertía su mala inclinación o se conocía su mala reputación; intentaba persuadir a mi amiga de que ésta no se basaba en nada, era calumniosa, tal vez por un miedo —sin confesármelo— aún inconsciente de que intentara trabar amistad con la depravada o lamentase no poder buscarla por mi culpa o creyera —en vista del número de ejemplos— que un vicio tan extendido no era condenable. Al negarlo en cada una de las culpables, no aspiraba yo a menos que a negar la existencia del safismo. Albertine adoptaba mi incredulidad ante el vicio de tal o cual: «No, yo creo que es sólo una apariencia que procura adoptar, es para darse una apariencia». Pero entonces yo casi lamentaba haber defendido la inocencia, pues me desagradaba que Albertine, tan severa en otro tiempo, pudiese creer que esa «apariencia» fuera lo bastante halagadora, lo bastante ventajosa, para que una mujer exenta de esos gustos hubiera procurado aparentarlos. Me habría gustado que ninguna mujer más fuese a Balbec; temblaba pensando que, como era más o menos la época en que la Sra. Putbus debía llegar a casa de los Verdurin, su doncella, cuyas preferencias no me había ocultado Saint-Loup, podía ir de excursión hasta la playa y —si se trataba de un día en que yo no estuviera junto a Albertine— intentar corromperla. Como Cottard no me había ocultado que los Verdurin me apreciaban mucho y, aun no queriendo parecer —como él decía— correr tras mí, habrían dado mucho por que yo fuera a su casa, llegaba a preguntarme si no podría conseguir de la Sra. Verdurin —mediante la promesa de llevarles en París todos los Guermantes de la alta sociedad— que, con un pretexto cualquiera, anunciara a la Sra. Putbus la imposibilidad de mantenerla en su casa y la hiciera marcharse cuanto antes.

Pese a aquellos pensamientos y como si fuese sobre todo la presencia de Andrée lo que me inquietara, aún persistía un poco el sosiego que me habían procurado las palabras de Albertine. Por lo demás, sabía que pronto la necesitaría menos, pues Andrée iba a marcharse junto con Rosemonde y Gisle casi en el momento en que todo el mundo llegaba y ya sólo le quedaban unas semanas de estar junto a Albertine. Por lo demás, durante ellas Albertine pareció organizar todo lo que hacía, todo lo que decía, con vistas a destruir mis sospechas, si aún las tenía, o impedirles renacer. Se las arreglaba para no estar nunca sola con Andrée e insistía, cuando volvíamos, para que yo la acompañara hasta su puerta, para que fuera a buscarla en ella cuando íbamos a salir. Entretanto, Andrée se tomaba, por su parte, una molestia semejante, parecía procurar no ver a Albertine y aquel aparente entendimiento entre ellas no era el único indicio de que ésta debía de haber puesto al corriente a su amiga de nuestra conversación y haberle pedido que tuviera la amabilidad de calmar mis absurdas sospechas.

Hacia aquella época se produjo en el Grand-Htel de Balbec un escándalo que no contribuyó precisamente a cambiar el sentido de mis tormentos. Desde hacía un tiempo la hermana de Bloch mantenía con una antigua actriz relaciones secretas que pronto no les bastaron. Ser vistas les parecía que aumentaba la perversidad de su placer, querían hacer bañar sus peligrosos retozos en las miradas de todos. Comenzaron con caricias, que se podían atribuir, en una palabra, a una intimidad amistosa, en el salón de juego, en torno a la mesa de bacarrá. Después se envalentonaron y por fin una noche, en un rincón ni siquiera obscuro del gran comedor, en un sofá, se privaron tan poco como si hubieran estado en su cama. Dos oficiales que estaban cerca con sus mujeres se quejaron al director. Por un momento creyeron que su protesta daría algún resultado, pero tenían en su contra no poder —por haber llegado de Netteholme, donde vivían, a Balbec— ser útiles en nada al director. Mientras que, aun sin que lo supiese y fuera cual fuese la observación que le hiciera el director, sobre la Srta. Bloch planeaba la protección del Sr. Nissim Bernard. Hemos de decir por qué. El Sr. Nissim Bernard practicaba en la mayor medida las virtudes familiares. Todos los años alquilaba en Balbec una magnífica quinta para su sobrino y ninguna invitación habría podido disuadirlo de volver a cenar a su casa, que era, en realidad, la de ellos, pero nunca almorzaba en ella. Todos los días estaba en el Grand-Htel al mediodía. Es que mantenía a un «mozo» —como otros a una bailarina de la Ópera— bastante semejante a esos botones de los que hemos hablado y que nos recordaban a los jóvenes israelitas de Esther y Atalía. A decir verdad, los cuarenta años que separaban al Sr. Nissim Bernard del joven mozo deberían haber preservado a éste de un contacto poco amable, pero, como dice Racine con tanta sabiduría en los mismos coros:

Dios mío, ¡qué inciertos los pasos

Entre tantos peligros de una virtud naciente!

¡Cuántos obstáculos a sus designios encuentra

un alma que te busca y quiere ser inocente!

De nada había servido al joven mozo estar «lejos del mundo elevado», en el Templo-Hotel de Lujo de Balbec, no había seguido el consejo de Joad:

En la riqueza y el oro no pongas tu punto de apoyo.

Tal vez se hubiera justificado diciendo: «Los pecadores cubren la Tierra». Fuera como fuese y, aunque el Sr. Nissim Bernard no esperara un plazo tan corto, ya el primer día,

Y ya fuera pavor aún o para acariciarlo

Por sus inocentes brazos se sintió estrechar.

Y ya el segundo día, como el Sr. Nissim Bernard paseaba al mozo, «el contagioso abordaje alteraba su inocencia». A partir de entonces la vida del joven había cambiado. De nada servía que llevara el pan y la sal, como su jefe de fila le ordenaba, todo su rostro cantaba:

De flores en flores, de placeres en placeres,

Paseemos nuestros deseos.

De nuestros pasajeros años el número es incierto.

¡Apresurémonos hoy a gozar de la vida!

El honor y los empleos

Son el precio de una ciega y dulce obediencia,

Para la triste inocencia

Que viniera a elevar la voz.

Desde aquel día el Sr. Nissim Bernard nunca había dejado de ir a ocupar su puesto en el almuerzo (como lo habría hecho un director de orquesta cualquiera que mantuviese a una figurante, de un género muy característico y que aún espera a su Degas). El placer del Sr. Nissim Bernard consistía en seguir por el comedor, y hasta en las perspectivas lejanas bajo cuya palma reinaba la cajera, las evoluciones del solícito servidor adolescente, al servicio de todos y menos del Sr. Nissim Bernard desde que éste lo mantenía, ya fuera que el joven de coro no considerara necesario manifestar la misma amabilidad a alguien de quien se consideraba lo suficientemente amado o que ese amor lo irritara o temiera que, si se descubría, lo privase de otras oportunidades, pero aquella frialdad misma gustaba al Sr. Nissim Bernard por todo lo que disimulaba. Ya fuera por atavismo hebraico o por profanación del sentimiento cristiano, le gustaba singularmente la ceremonia —judía o católica— raciniana. Si hubiera sido una verdadera representación de Esther o Atalía, el Sr. Bernard habría lamentado que la diferencia de siglos no le hubiera permitido conocer al autor, Jean Racine, a fin de obtener para su protegido un papel más importante, pero, como la ceremonia del almuerzo no emanaba de escritor alguno, se contentaba con mantener buenas relaciones con el director y con Aimé para que «el joven israelita» fuera ascendido a las funciones deseadas: subjefe o incluso jefe de fila. Le habían ofrecido las de bodeguero, pero el Sr. Bernard lo obligó a rechazarlas, pues no habría podido acudir todos los días a verlo correr por el comedor verde y que lo sirviese como a un extraño. Ahora bien, ese placer era tan intenso, que el Sr. Bernard volvía a Balbec todos los años y tomaba allí su almuerzo fuera de su casa, costumbres en las que el Sr. Bloch veía un gusto poético —en la primera— por la hermosa luz, las puestas de sol de aquella costa preferida a cualquier otra y una manía inveterada —en la segunda— de viejo soltero.

A decir verdad, ese error de los parientes del Sr. Nissim Bernard, quienes no sospechaban la verdadera razón de su regreso anual a Balbec y de lo que la pedante Sra. Bloch llamaba «infidelidades del almuerzo» era una verdad más profunda y de segundo grado, pues el propio Sr. Nissim Bernard ignoraba en qué medida intervenía el amor a la playa de Balbec, la vista del mar que se tenía desde el restaurante y costumbres maníacas en el gusto que le daba mantener como a una bailarina de la Ópera de otro tipo, a la que faltara aún su Degas, a uno de sus sirvientes que eran aún niñas. Por eso, el Sr. Nissim Bernard mantenía con el director del teatro que era el hotel de Balbec y con el director escénico y regidor Aimé —cuyos papeles en todo aquel asunto no eran de los más nítidos— relaciones excelentes. Algún día intrigarían para obtener un gran papel, tal vez un puesto de jefe de comedor. Entretanto, el placer del Sr. Nissim Bernard, por poético y sosegadamente contemplativo que fuera, tenía un poco el carácter de esos mujeriegos —Swann en tiempos, por ejemplo— que saben siempre que, al frecuentar la alta sociedad, volverán a encontrar a su amante. En cuanto el Sr. Nissim Bernard se hubiera sentado, vería el objeto de sus deseos avanzar por el escenario llevando en la mano fruta o puros en una bandeja. Por eso, todas las mañanas, después de haber besado a su sobrina, haberse preocupado por los trabajos de mi amigo Bloch y haber dado de comer a sus caballos terrones de azúcar colocados en su palma tendida, sentía una prisa febril por llegar al Grand-Htel para el almuerzo. Aunque hubiera habido un incendio en su casa, aunque su sobrina hubiese tenido un ataque, seguramente se habría marchado igual. Por eso, temía como a la peste un constipado que lo hubiese obligado a guardar cama —pues era hipocondríaco— y pedir a Aimé que le enviara a su casa, antes de la hora de la merienda, a su joven amigo.

Por lo demás, le gustaba todo el laberinto de pasillos, gabinetes secretos, salones, vestuarios, fresqueras, galerías que era el hotel de Balbec. Por atavismo de oriental, le gustaban los serrallos y, cuando salía por la noche, se lo veía explorar furtivamente sus recodos.

Mientras, aventurándose hasta el subsuelo y procurando, pese a todo, no ser visto y evitar el escándalo, el Sr. Nissim Bernard, en su búsqueda de jóvenes levitas, recordaba a estos versos de La judía:

¡Oh, Dios de nuestros padres,

Desciende entre nosotros,

Oculta nuestros misterios

A los ojos de los malvados!,

yo subía, al contrario, a la habitación de dos hermanas que habían acompañado a Balbec, como doncellas, a una anciana señora extranjera. Era lo que en el lenguaje de los hoteles se llamaba «mensajeras» y en el de Franoise, que se imaginaba que un mensajero o una mensajera están para hacer recados, dos «recaderas». Los hoteles, por su parte, se han mantenido, más noblemente, en la época en que se cantaba: «¡Es un mensajero ministerial!».

Pese a la dificultad que presentaba para un cliente ir a las habitaciones de mensajeros, y viceversa, muy pronto había yo trabado una amistad muy viva, aunque muy pura, con aquellas dos jóvenes: la Srta. Marie Gineste y la Sra. Céleste Albaret. Nacidas al pie de las altas montañas del centro de Francia, al borde de arroyos y torrentes (el agua pasaba incluso bajo su casa familiar en la que giraba un molino y que había devastado varias por la inundación), parecían haber conservado su naturaleza.

Marie Gineste era por lo general más rápida y brusca; Céleste Albaret, más suave y lánguida, tendida como un lago, pero con terribles retornos de agitación en los que su furia recordaba el peligro de las crecidas y de los torbellinos líquidos que se lo llevan todo, lo asolan todo. Con frecuencia venían por la mañana a verme cuando estaba aún acostado. Nunca he conocido a personas tan voluntariamente ignorantes, que no habían aprendido absolutamente nada en la escuela y cuyo lenguaje tuviera, sin embargo, rasgos tan literarios, que, sin la naturalidad casi bárbara de su tono, se habrían considerado afectadas sus palabras. Con una familiaridad que no retoco, pese a los elogios —que no figuran aquí para alabarme, sino para alabar el extraño genio de Céleste— y las críticas, igualmente falsas, pero muy sinceras, que estas palabras parecen entrañar para conmigo, mientras yo mojaba medialunas en la leche, Céleste me decía: «¡Oh! Diablillo negro con pelo de arrendajo, ¡oh, profunda malicia! No sé en qué pensaría tu madre, cuando te hizo, pues pareces un pájaro enteramente. Mira, Marie, ¿es que no parece que se alisa las plumas y gira el cuello con agilidad? Parece de lo más ligero, como si estuviera aprendiendo a volar. ¡Ah! Has tenido suerte de que quienes te crearon te hiciesen nacer en la clase de los ricos: ¿qué habría sido de ti, con lo derrochador que eres? Mira cómo tira la medialuna, porque ha tocado la cama. Pues sí, y ahora derrama la leche; espera que te ponga una servilleta, pues tú no sabrías hacerlo, nunca he vestido a nadie tan tonto y tan torpe como tú». Entonces se oía el sonido, más regular, de torrente, de Marie Gineste, que reprendía, furiosa, a su hermana: «Vamos, Céleste, ¿quieres callarte? ¿Estás loca para hablar así al señor?», lo que sólo inspiraba una sonrisa a Céleste y, como yo detestaba que me pusieran una servilleta: «¡Qué va, Marie! Míralo, ¡bing! Ya se ha erguido como una serpiente. ¡Una auténtica serpiente, te digo!». Por lo demás, prodigaba las comparaciones zoológicas, pues, según ella, no se sabía cuándo dormía yo: revoloteaba toda la noche como una mariposa y de día era tan rápido como esas ardillas. «¿Sabes, Marie? Como las que vemos en nuestra tierra, tan ágiles, que ni siquiera se puede seguirlas con los ojos». «Pero, Céleste, ya sabes que no le gusta tener puesta una servilleta, cuando come». «No es que no le guste, es para demostrar que no se puede torcer su voluntad. Es un señor y quiere mostrar que lo es. Habrá que cambiar las sábanas diez veces, pero no cederá. Las de ayer ya era hora, pero éstas están recién lavadas y ya va a haber que cambiarlas. ¡Ah! Razón tenía yo al decir que no estaba hecho para nacer entre los pobres. Mira, se le eriza el pelo, se le hincha con la cólera, como las plumas de los pájaros. ¡Pobre plumoncillo!». Ante eso no era sólo Marie la que protestaba, sino también yo, pues no me sentía señor en modo alguno, pero Céleste no creía nunca en la sinceridad de mi modestia y, tras interrumpirme, añadía: «¡Ah! ¡Tunante, más que tunante! ¡Ah, dulzura! ¡Ah, perfidia! Astuto entre los astutos, ¡malvado de malvados! ¡Ah! ¡Molire!». (Era el único nombre de escritor que conocía, pero me lo aplicaba, en el sentido de alguien capaz a la vez de componer obras teatrales e interpretarlas). «¡Céleste!», gritaba, imperiosa, Marie, quien, como desconocía el nombre de Molire, temía que fuera una nueva injuria. Céleste volvía a sonreír: «¿Es que no has visto en el cajón su fotografía de cuando era niño? Quería hacernos creer que siempre lo vestían muy sencillamente y ahí, con su bastoncito, es todo pieles y encajes, como jamás un príncipe ha llevado, pero eso no es nada en comparación con su inmensa majestad y su bondad, aún más profunda». «O sea», gruñía el torrente Marie, «que ahora le registras los cajones». Para calmar los temores de Marie, yo le preguntaba qué opinaba sobre lo que hacía el Sr. Nissim Bernard. «¡Ah! Señor, son cosas que no habría podido yo creer que existieran: ha habido que venir aquí», y, ganando por una vez por la mano a Céleste con unas palabras más profundas, añadió: «¡Ah! Mire, señor, nunca se puede saber lo que puede encerrar una vida». Para cambiar de tema, le hablé de la de mi padre, que trabajaba noche y día. «¡Ah! Señor, son vidas en las que no se guarda nada para sí, ni un minuto, ni un placer; todo, enteramente todo, es un sacrificio para los demás, son vidas entregadas Mira, Céleste, sólo para posar la mano sobre la cubierta y tomar su medialuna, ¡qué distinción! Puede hacer las cosas más insignificantes, parece que toda la nobleza de Francia, hasta los Pirineos, se desplaza en cada uno de sus movimientos».

Anonadado por aquel relato tan poco verídico, yo guardaba silencio; Céleste veía en ello una nueva artimaña: «¡Ah! Frente que pareces tan pura y ocultas tantas cosas, mejillas amigas y frescas como el interior de una almendra, manitas de raso, todo deshilachado, uñas como garras, etcétera. Mira, Marie, míralo beber la leche con un recogimiento que me dan ganas de ponerme a rezar mi oración. ¡Qué aire más serio! Habría que retratarlo en ese momento. Lo tiene todo de los niños. ¿Beber leche es lo que le ha conservado un cutis tan claro como el de ellos? ¡Ah! ¡Qué juventud! ¡Ah! ¡Una piel preciosa! No envejecerás nunca. Tienes suerte, no tendrás que levantar la mano a nadie, pues tienes unos ojos que saben imponer su voluntad. Y ahora ya está irritado. Se mantiene en pie, muy derecho, como una evidencia».

A Franoise no le gustaba nada que aquellas a quienes llamaba las dos zalameras viniesen a mantener conversación así, conmigo. El director, quien encargaba a sus empleados acechar para enterarse de todo lo que pasaba, me indicó gravemente que no era digno de un cliente hablar con mensajeras. Yo, que consideraba a las «zalameras» superiores a todas las clientas del hotel, me contenté con echarme a reír a carcajadas en sus narices, convencido de que no comprendería mis explicaciones. Y las dos hermanas volvían. «Mira, Marie, qué facciones más finas tiene. ¡Oh, miniatura perfecta, más bella que la más preciosa que se pueda ver en un escaparate! Pues tiene movimientos y palabras como para escucharlo durante días y noches».

Era un milagro que una señora extranjera las hubiese llevado consigo, pues, sin saber historia ni geografía, detestaban a pie juntillas a los ingleses, los alemanes, los rusos, los italianos, la «chusma» de los extranjeros, y sólo les gustaban, con algunas excepciones, los franceses. Su rostro había conservado hasta tal punto la humedad de la greda maleable de sus ríos, que, en cuanto se hablaba de un extranjero que estaba en el hotel, para repetir lo que éste había dicho, Céleste y Marie aplicaban a su rostro el de él, su boca se volvía la de él; sus ojos, los de él; daban ganas de conservar aquellas admirables máscaras teatrales. La propia Céleste, fingiendo repetir exactamente lo que había dicho el director o alguno de mis amigos, insertaba en su relato palabras fingidas en las que aparecían reflejados maliciosamente todos los defectos de Bloch o del primer presidente, etcétera, sin parecerlo. Constituía —en forma de explicación de un simple recado que había hecho, servicial— un retrato inimitable. Nunca leían nada, ni siquiera un periódico. Sin embargo, un día encontraron encima de mi cama un volumen. Eran unos poemas admirables, pero obscuros, de Saint-Léger Léger. Céleste leyó algunas páginas y me dijo: «Pero ¿está usted seguro de que son versos? ¿No serán más bien adivinanzas?». Evidentemente, para una persona que había aprendido en su infancia una sola poesía: En este mundo cruel todas las lilas mueren, faltaba una transición. Creo que su empeño en no aprender nada se debía en parte a su malsano país. Sin embargo, tenían tantas dotes como los poetas, junto con una modestia mayor de la habitual en éstos, pero, si Céleste había dicho algo notable y, por no recordarlo bien, le pedía yo que me lo repitiera, aseguraba haberlo olvidado. Nunca leerán libros, pero tampoco los harán nunca.

Franoise quedó bastante impresionada al enterarse de que los dos hermanos de esas mujeres tan sencillas se habían casado con la sobrina del arzobispo de Tours —uno— y —el otro— con una pariente del obispo de Rodez. Al director no le habría dicho nada eso. Céleste reprochaba a veces a su marido que no la entendiera y yo me asombraba de que pudiese soportarla, pues en ciertos momentos —agitada, furiosa, decidida a destruirlo todo— resultaba detestable. Se afirma que el líquido salado que es nuestra sangre es una simple supervivencia interior del elemento marino primitivo. Yo creo igualmente que Céleste, no sólo en sus furias, sino también en sus horas de depresión, conservaba el ritmo de los ruiseñores de su región. Cuando estaba agotada, era al modo de éstos; estaba en verdad en las últimas. Entonces nada habría podido revivificarla. Después de repente, se reanudaba la circulación en su gran cuerpo magnífico y ligero. El agua corría por la opalina transparencia de su piel azulada. Sonreía al sol y se volvía más azul aún. En esos momentos era en verdad celeste.

Por mucho que la familia de Bloch no hubiera sospechado nunca la razón por la cual su tío no almorzaba nunca en casa y haberlo aceptado desde el comienzo como una manía de viejo soltero, tal vez por las exigencias de un amorío con alguna actriz, todo lo relativo al Sr. Nissim Bernard era «tabú» para el director del hotel de Balbec y ésa es la razón por la que, sin siquiera haber informado al respecto al tío, al final no se había atrevido a oponerse a la sobrina, si bien le había recomendado que mostrara una mayor circunspección. Ahora bien, la joven y su amiga, que durante unos días se habían imaginado estar excluidas del casino y del Grand-Htel, al ver que todo se arreglaba, tuvieron mucho gusto en mostrar a los padres de familia que les daban de lado que podían permitírselo todo impunemente. Seguramente no llegaron hasta el extremo de repetir la escena pública que había indignado a todo el mundo, pero poco a poco volvieron a las andadas insensiblemente y una noche en que salía yo del casino, cuyas luces estaban a medias apagadas, con Albertine y Bloch, a quien nos habíamos encontrado, pasaron cogidas del brazo y sin cesar de besarse y, al llegar a nuestra altura, prorrumpieron en risas y gritos indecentes. Bloch bajó los ojos para que no pareciera que reconocía a su hermana y yo me sentía torturado al pensar que aquel lenguaje particular y atroz tal vez fuese dirigido a Albertine.

Otro incidente inclinó más mis preocupaciones por la parte de Gomorra. Había visto en la playa a una joven esbelta y pálida cuyos ojos, en torno a su centro, emitían rayos tan geométricamente luminosos, que su mirada hacía pensar en alguna constelación. Aquella muchacha me parecía más bella que Albertine y consideraba más sensato renunciar a la otra. A lo sumo, el rostro de aquella hermosa muchacha había sido pulido por el cepillo invisible de una gran bajeza de vida, de la aceptación constante de expedientes vulgares, por lo que sus ojos, pese a ser más nobles que el resto de la cara, debían irradiar tan sólo apetitos y deseos. Ahora bien, el día siguiente vi en el casino que aquella joven, situada muy lejos de nosotros, no cesaba de fijar en Albertine los focos alternantes y giratorios de sus miradas. Parecía que le hiciera señas como con ayuda de un faro. Yo sufría ante la posibilidad de que mi amiga viera que alguien le prestaba tanta atención, temía que aquellas miradas incesantemente encendidas tuviesen el significado convencional de una cita amorosa para el día siguiente. ¿Quién sabe? Tal vez no fuese aquella cita la primera. La joven de ojos radiantes habría estado otro año en Balbec. Tal vez porque Albertine hubiese ya cedido a sus deseos o a los de una amiga era por lo que ésta se permitía dirigirle aquellas brillantes señas. Entonces hacían algo más que reclamar algo para el presente, se basaban para ello en los buenos momentos del pasado.

En ese caso, aquella cita no debía de ser la primera, sino continuación de encuentros de placer de otros años y, en efecto, las miradas no decían: «¿Quieres?». En cuanto la joven había visto a Albertine, había vuelto totalmente la cabeza y había hecho relucir para ella miradas cargadas de recuerdos, como si hubiera sentido miedo y estupefacción de que mi amiga no lo recordara. Albertine, quien la veía perfectamente, permaneció flemáticamente inmóvil, por lo que la otra, con la misma clase de discreción que un hombre que ve a su antigua amante con otro, dejó de mirarla y de ocuparse de ella, como si no existiera.

Pero unos días después tuve la prueba de los gustos de aquella muchacha y también de la probabilidad de que hubiese conocido a Albertine en otro tiempo. A menudo, cuando en la sala del casino dos muchachas se deseaban, se producía como un fenómeno luminoso, como una estela fosforescente que iba de una a la otra. Digamos de paso que con la ayuda de esas materializaciones, aunque sean imponderables, mediante esos signos astrales que encienden todo un sector de la atmósfera, es como Gomorra, dispersada, procura, en todas las ciudades, en todos los pueblos, juntar a sus miembros separados, formar de nuevo la ciudad bíblica, mientras los nostálgicos, los hipócritas, los —a veces— valientes exilados de Sodoma prosiguen los mismos esfuerzos, aunque sea con miras a una reconstrucción intermitente.

Una vez vi a la desconocida a quien Albertine parecía no reconocer justo cuando pasaba la prima de Bloch. Los ojos de la joven brillaron como estrellas, pero se veía perfectamente que no conocía a la señorita judía. La veía por primera vez, experimentaba un deseo, no cabía la menor duda, pero en modo alguno la misma certidumbre que con Albertine, con cuyo compañerismo había debido de contar tanto, que ante su frialdad había sentido la sorpresa de un extranjero acostumbrado a visitar París, pero no residente, quien, tras volver a pasar unas semanas en ella, ve que, en lugar del teatrito en el que acostumbraba a pasar veladas agradables, han construido un banco.

La prima de Bloch fue a sentarse a una mesa y se puso a hojear una revista. La muchacha no tardó en ir a sentarse con expresión distraída junto a ella, pero bajo la mesa se habría podido ver pronto que no daban tregua a los pies y después a las manos, entrelazadas. Siguieron las palabras, trabaron conversación y el ingenuo marido de la muchacha, que la buscaba por todos lados, no salía de su asombro cuando se la encontró haciendo proyectos para aquella misma noche con una muchacha a la que no conocía. Su mujer le presentó a la prima de Bloch como una amiga de la infancia, con un nombre ininteligible, pues había olvidado preguntarle cómo se llamaba, pero la presencia del marido les permitió dar un paso más en su intimidad, al tutearse, ya que se habían conocido en el colegio de monjas, incidente del que mucho se rieron más adelante, como también del marido burlado, con una alegría que brindó la ocasión para nuevas ternuras.

En cuanto a Albertine, no puedo decir que en parte alguna —en el casino, en la playa— tuviera modales demasiado libres con una muchacha. Creía yo ver en ellos un exceso incluso de frialdad e insignificancia, más que buena educación un ardid —me parecía— destinado a disipar las sospechas. Tenía una forma de responder —rápida, glacial y decente y en voz muy alta— a determinada muchacha: «Sí, iré hacia las cinco al tenis. Iré a bañarme mañana por la mañana hacia las ocho», y de separarse inmediatamente de la persona a la que acababa de decírselo, que presentaba una apariencia terrible de querer dar el pego, ya fuera para fijar una cita o, después de haberlo hecho en voz baja, decir en alto esa frase, insignificante, en efecto, para no «llamar la atención». Y, cuando yo la veía después coger su bicicleta y salir a toda velocidad, no podía por menos de pensar que iba a reunirse con aquella con la que acababa de hablar.

A lo sumo, cuando alguna muchacha hermosa se apeaba de un automóvil en la esquina de la playa, Albertine no podía por menos de volverse y al instante explicaba: «Miraba la nueva bandera que han puesto en la estación balnearia. Podrían haber gastado más. La otra era bastante lastimosa, pero creo que ésta es aún más fea, la verdad».

En cierta ocasión, Albertine no se contentó con la frialdad, por lo que me sentí aún más desdichado. Sabía que yo estaba molesto porque pudiera verse a veces con una amiga de su tía, que tenía «mala fama» e iba a veces a pasar dos o tres días en casa de la Sra. Bontemps. Albertine había tenido el detalle de decirme que no volvería a saludarla y, cuando aquella mujer iba a Incarville, Albertine decía: «A propósito, ¿sabes que está aquí? ¿Te lo han dicho?», como para demostrarme que no la veía a hurtadillas. Un día, en que me dijo eso, añadió: «Sí, me la he encontrado en la playa y a propósito, con grosería, casi la he rozado al pasar, la he empujado». Al oír aquellas palabras de Albertine, me vino a la memoria una frase de la Sra. Bontemps, en la que no había yo vuelto a pensar, cuando había contado delante de mí a la Sra. Swann lo descarada que era su sobrina Albertine, como si fuese una cualidad, y que había dicho a no sé qué esposa de funcionario que el padre de ésta había sido pinche de cocina, pero unas palabras de aquella a la que amamos no conservan mucho tiempo su pureza: se echan a perder, se pudren. Una o dos noches después, volví a pensar en la frase de Albertine y ya no me pareció que se refiriera a la mala educación, de la que se enorgullecía, y que por fuerza había de hacerme sonreír, sino a otra cosa y que Albertine —tal vez sin un fin preciso incluso, para irritar a aquella señora o recordarle con mala intención antiguas proposiciones, quizás aceptadas en tiempos— la había rozado rápidamente y, pensando que tal vez yo me hubiera enterado, por haber sucedido aquella escena en público, había querido prevenir de antemano una interpretación desfavorable.

Por lo demás, mis celos causados por las mujeres a las que tal vez amara Albertine iban a cesar bruscamente.



Estábamos, Albertine y yo, delante de la estación del tren de vía estrecha en Balbec. Por el mal tiempo, habíamos ido en el ómnibus del hotel. No lejos de nosotros estaba el Sr. Nissim Bernard, quien tenía un ojo a la funerala. Hacía poco que engañaba al niño de los coros de Atalía con el mozo de una granja bastante acreditada de la vecindad, Los cerezos. Aquel muchacho pelirrojo, de facciones abruptas, parecía enteramente tener un tomate por cabeza. Un tomate exactamente semejante servía de cabeza a su hermano gemelo. Para el contemplador desinteresado, esos parecidos perfectos de dos gemelos presentan una particularidad bastante hermosa: la de que la naturaleza, como si se hubiera industrializado momentáneamente, parece dar productos iguales. Por desgracia, el punto de vista del Sr. Nissim Bernard era diferente y ese parecido era sólo exterior. El tomate n. 2 disfrutaba con frenesí haciendo las delicias de las señoras, el tomate n. 1 no detestaba condescender a los gustos de ciertos señores. Ahora bien, siempre que el Sr. Bernard —sacudido, como por un reflejo, por el recuerdo de los buenos momentos pasados con el tomate n. 1— se presentaba en Los cerezos, miope (y, por lo demás, no era necesaria la miopía para confundirlos), el viejo israelita, interpretando sin saberlo el papel de Anfitrión, se dirigía al hermano gemelo y le decía: «¿Quieres que quedemos para esta tarde?». Al instante recibía una sólida «tunda». Llegó incluso a renovarse durante una misma comida, en la que continuaba con el otro el diálogo comenzado con el primero. A la larga, acabó cogiendo tal asco —por asociación de ideas— a los tomates, incluso los comestibles, que, siempre que oía a un viajero pedirlos a su lado, en el Grand-Htel, le susurraba: «Discúlpeme, señor, que me dirija a usted sin conocerlo, pero he oído que pedía usted tomates. Hoy son pésimos. Se lo digo por su bien, pues a mí me es igual, nunca los como». El forastero agradecía con efusión a aquel vecino filántropo y desinteresado, volvía a llamar al camarero y fingía haber cambiado de opinión: «No, la verdad es que no: tomates, no». Aimé, que ya se conocía la escena, se reía solo y pensaba: «Es un viejo astuto el Sr. Bernard, ya ha encontrado de nuevo la forma de hacer cambiar el pedido». El Sr. Bernard, mientras esperaba el tren-tranvía con retraso, no quería saludarnos, a Albertine y a mí, por llevar aquel ojo a la funerala. Menos aún queríamos nosotros hablar con él. Sin embargo, habría sido casi inevitable, si en aquel momento no se hubiera abalanzado una bicicleta a toda velocidad sobre nosotros; saltó de ella el ascensorista, sin aliento. La Sra. Verdurin había telefoneado, poco después de que nos marcháramos, para pedirme que fuera a cenar, dos días después; pronto veremos por qué. Después, tras haberme dado los detalles de la llamada, el ascensorista nos dejó y —como esos «empleados» demócratas que fingen independencia respecto de los burgueses y restablecen entre ellos el principio de autoridad— añadió —dando a entender que el portero y el cochero podrían disgustarse, si se retrasaba—: «Me largo por miedo a mis jefes».

Las amigas de Albertine se habían marchado por un tiempo. Yo quería distraerla. Suponiendo que ella hubiera sentido felicidad pasando las tardes exclusivamente conmigo, yo sabía que ésta no se deja poseer completamente y que Albertine, aún en la edad —que algunos no llegan a superar— en que no se ha descubierto que esa imperfección se debe a quien experimenta la felicidad, no a quien la brinda, habría podido sentirse tentada a atribuirme a mí la causa de su decepción. Yo prefería que la imputara a las circunstancias, creadas por mí, que no nos brindarían la posibilidad de estar juntos, al tiempo que le impedirían permanecer en el casino o en el malecón sin mí. Por eso, aquel día le había yo pedido que me acompañara a Doncires, adonde iría a ver a Saint-Loup. Con el mismo objeto de mantenerla ocupada, yo le aconsejaba la pintura, que había aprendido en tiempos. Mientras trabajara, no se preguntaría si era feliz o desgraciada. También la habría llevado con gusto a cenar de vez en cuando en casa de los Verdurin y de los Cambremer, quienes sin lugar a dudas habrían recibido —tanto unos como otros— con agrado a una amiga presentada por mí, pero primero tenía que asegurarme de que la Sra. Putbus no estaba aún en La Raspelire. Sólo podía cerciorarme de ello in situ y, como sabía de antemano que dos días después Albertine debía ir cerca de allí con su tía, yo lo había aprovechado para enviar un telegrama a la Sra. Verdurin y preguntarle si podría recibirme el miércoles. Si la Sra. Putbus estaba allí, me las arreglaría para ver a su doncella, averiguar si había riesgo de que fuera a Balbec y, en ese caso, saber cuándo, para alejar a Albertine ese día. Como en el trayecto del trenecito de vía estrecha había un lazo cerrado que no existía cuando yo lo había tomado con mi abuela, ahora pasaba por Doncires-la-Goupil, gran estación de la que partían trenes importantes y, en particular, el expreso con el que yo había ido a ver a Saint-Loup desde París y con el que había regresado. Y, por culpa del mal tiempo, el ómnibus del hotel nos llevó, a Albertine y a mí, a la estación del trenecito, Balbec-playa.

El trenecito no estaba aún allí, pero se veía —ocioso y lento— el penacho de humo que había dejado por el camino y que —reducido ahora exclusivamente a sus medios de nube poco móvil— subía lentamente las verdes pendientes del acantilado de Criquetot. Por fin el pequeño tren-tranvía, al que había precedido para subir en vertical, llegó, a su vez, lentamente. Los viajeros que iban a tomarlo se apartaron para dejarle paso, pero sin apresurarse, sabedores de que se trataba de un caminante bonachón, casi humano, y que —guiado como la bicicleta de un principiante por las señales complacientes de un jefe de estación, bajo la potente tutela del mecánico— no había peligro de que atropellara a nadie y se detendría donde se quisiera.

Mi telegrama explicaba el telefonazo de los Verdurin y resultaba tanto más oportuno cuanto que el miércoles —resultó que dos días después era miércoles— era el día en que la Sra. Verdurin daba una gran cena, tanto en La Raspelire como en París, cosa que yo ignoraba. La Sra. Verdurin no daba «cenas», sino que celebraba los «miércoles». Los miércoles eran obras de arte. Aun sabiendo que no tenían igual en parte alguna, la Sra. Verdurin introducía matices entre ellos. «Este último miércoles fue muy distinto del anterior», decía, «pero creo que el próximo será uno de los más logrados que he ofrecido jamás». A veces llegaba incluso a confesar: «Este miércoles no ha sido digno de los otros. En cambio, les reservo una gran sorpresa para el siguiente». En las últimas semanas de la temporada de París, antes de partir para el campo, la Señora anunciaba el fin de los miércoles. Era una ocasión para estimular a los fieles: «Ya sólo quedan tres miércoles, ya sólo quedan dos», decía con el mismo tono que si el mundo estuviera a punto de acabarse. «¿No irán ustedes a fallar el miércoles próximo, el de clausura?». Pero dicha clausura era facticia, pues ella advertía: «Ahora, oficialmente, ya no hay miércoles. Ha sido el último de este año. Celebraremos los miércoles entre nosotros. ¿Quién sabe? Esos miercolecitos íntimos tal vez sean los más agradables». En La Raspelire los miércoles eran, por fuerza, limitados y, como, si encontraban a un amigo de paso, lo invitaban tal o cual noche, casi todos los días eran miércoles. «No recuerdo bien el número de los invitados, pero sé que estará la señora marquesa de Cambremer», me había dicho el ascensorista; el recuerdo de nuestras explicaciones relativas a los Cambremer no había llegado a suplantar definitivamente el de la palabra antigua, cuyas sílabas, familiares y cargadas de sentido, acudían en socorro del joven empleado, cuando ese nombre difícil lo ponía en un aprieto, y él las prefería y volvía a adoptar inmediatamente —no perezosamente y como un antiguo uso indesarraigable, sino— por la necesidad de lógica y claridad que satisfacían.

Nos apresuramos a buscar un vagón vacío, en el que pudiera yo besar a Albertine durante todo el trayecto. Como no lo encontramos, montamos en un compartimento en el que ya estaba instalada una señora de cara enorme, fea y vieja, de expresión masculina, muy endomingada, y que leía La Revue des Deux Mondes. Pese a su vulgaridad, sus gestos eran presuntuosos y me divertí preguntándome a qué categoría social pertenecería; concluí que debía de ser la regente de un gran burdel de viaje. Su rostro, sus modales lo pregonaban. Simplemente, yo había ignorado hasta entonces que esas señoras leyeran La Revue des Deux Mondes. Albertine me la indicó no sin guiñarme un ojo y sonreírme. La señora tenía una expresión extraordinariamente digna y, como, por mi parte, yo, consciente de que estaba invitado para el día siguiente al final del trayecto de la línea del trenecito de vía estrecha en casa de la célebre Sra. Verdurin, de que en una estación intermedia me esperaba Robert de Saint-Loup y un poco más adelante habría dado una gran satisfacción a la Sra. de Cambremer yendo a alojarme en Féterne, mis ojos chispeaban de ironía al contemplar a aquella señora importante que parecía creer que con su atildado atuendo, las plumas de su sombrero, su Revue des Deux Mondes, era un personaje más considerable que yo. Esperaba yo que la señora no permaneciera mucho más tiempo que el Sr. Nissim Bernard y se apeara al menos en Toutainville, pero no. El tren se detuvo en Épreville y ella permaneció sentada. Lo mismo en Montmartin-sur-Mer, en Parville-la-Bingard, en Incarville, por lo que, cuando el tren hubo abandonado Saint-Frichoux, última estación antes de Doncires, empecé, desesperado, a abrazar a Albertine sin hacer caso de la señora. En Doncires, Saint-Loup había ido a esperarme a la estación, con las mayores dificultades, según me dijo, pues, como vivía en casa de su tía, mi telegrama no le había llegado hasta aquel instante y, como no había podido preverlo por adelantado, sólo iba a poder dedicarme una hora. Aquella hora me pareció —¡ay!— demasiado larga, pues, apenas nos apeamos del vagón, Albertine ya sólo prestó atención a Saint-Loup. No hablaba conmigo, apenas me respondía, si yo le dirigía la palabra, y, cuando me aproximé a ella, me rechazó. En cambio, con Robert reía con su risa incitante, le hablaba con volubilidad, jugaba con el perro que él había traído y, mientras provocaba al animal, se rozaba a propósito con su amo. Recordé que, el día en que Albertine se había dejado besar por mí por primera vez, yo había sonreído de gratitud al desconocido seductor que había propiciado en ella una modificación tan profunda y me había simplificado hasta tal punto la tarea. Ahora yo pensaba en él con horror. Robert debía de haberse dado cuenta de que Albertine no me resultaba indiferente, pues no respondió a sus carantoñas, lo que la puso de mal humor contra mí; después me habló como si yo estuviera solo, cosa que, cuando ella lo hubo observado, me hizo recobrar con creces su estima. Robert me preguntó si quería intentar ver a aquellos de los amigos con los que me llevaba a cenar todas las noches en Doncires, cuando pasé allí una temporada, y que aún estaban y, como él mismo caía en la clase de pretensión provocativa que reprobaba, añadió: «¿De qué sirve haber coqueteado con ellos con tanta perseverancia, si no quieres volver a verlos?». Rechacé su propuesta, pues no quería correr el peligro de alejarme de Albertine, pero también porque ahora estaba alejado de ellos: de ellos, es decir, de mí. Deseamos apasionadamente que haya otra vida en la que fuéramos semejantes a lo que somos en ésta, pero no pensamos en que, aun sin esperar esa otra vida, en ésta, al cabo de unos años, somos infieles a lo que hemos sido, a lo que queríamos seguir siendo inmortalmente. Aun suponiendo que la muerte no nos modificara más que esos cambios que se producen a lo largo de la vida, si en esa otra vida nos encontráramos con el yo que hemos sido, nos apartaríamos de nosotros mismos como de las personas con las que hemos estado relacionados, pero a las que no hemos visto desde hace mucho: por ejemplo, los amigos de Saint-Loup a quienes tanto me gustaba volver a ver en el Faisant Doré y cuya conversación resultaría ahora para mí importuna y molesta. A ese respecto, y porque preferí no ir a ver lo que en él me había gustado, un paseo por Doncires habría podido parecerme una prefiguración de la llegada al paraíso. Soñamos mucho con el paraíso —o, mejor dicho, con numerosos paraísos sucesivos—, pero son todos —mucho antes de que muramos— paraísos perdidos y en los que nos sentiríamos perdidos.

Nos dejó en la estación. «Pero puede que debas esperar casi una hora», me dijo. «Si la pasas aquí, verás seguramente a mi tío Charlus, que esta tarde vuelve a tomar el tren para París, diez minutos antes que el tuyo. Yo ya me he despedido de él, porque tengo que volver antes de la salida de su tren. No he podido hablarle de ti, porque no había recibido aún tu telegrama». A los reproches que hice a Albertine, cuando Saint-Loup nos hubo dejado, ella me respondió que con su frialdad conmigo había querido borrar, por si acaso, la idea que habría podido hacerse él, si, en el momento de detenerse el tren, me había visto inclinado sobre ella y con el brazo rodeándole el talle. En efecto, había observado esa postura (yo no lo había advertido; de lo contrario, me habría colocado más correctamente junto a Albertine) y había tenido tiempo de decirme al oído: «¿Así son esas chicas cursis de las que me habías hablado y que no querían frecuentar a la Srta. de Stermaria porque la consideraban de mal tono?». Yo había dicho, en efecto, a Robert, y con toda sinceridad, cuando había ido a verlo en Doncires desde París, al volver a hablar de Balbec, que con Albertine no había nada que hacer, que era la virtud en persona y, ahora que desde hacía mucho sabía yo, por experiencia propia, que era falso, deseaba aún más que Robert creyese que era verdad. Me habría bastado con decir a Robert que amaba a Albertine. Era de esas personas que saben renunciar a un placer para evitar a su amigo sufrimientos que sentirían como si fueran propios. «Sí, es muy niña, pero ¿no sabrás algo sobre ella?», añadí con inquietud. «Nada, sólo que os he visto en una actitud de enamorados».

«Tu actitud no oculta lo que se dice nada», dije a Albertine, cuando Saint-Loup nos hubo dejado. «Es verdad», me dijo ella, «he estado torpe, te he hecho sufrir, lo siento mucho más que tú. Ya verás como no volveré a hacerlo; perdóname», me dijo al tiempo que me ofrecía la mano con expresión triste. En aquel momento, desde el fondo de la sala de espera en la que estábamos sentados, vi pasar despacio —y seguido a cierta distancia por un empleado que llevaba sus maletas— al Sr. de Charlus.

En París, donde yo sólo lo veía por la noche, inmóvil, envuelto en un frac negro, mantenido en sentido vertical por su orgullosa actitud erguida, su vivacidad para gustar, la electricidad de su conversación, no me daba yo cuenta de hasta qué punto había envejecido. Ahora, con un traje de viaje de color claro, que lo hacía parecer más grueso, caminando y contoneándose, balanceando un vientre voluminoso y un trasero casi simbólico, la crueldad de la luz del día descomponía —en los labios, rojos, en polvo de arroz fijado por la cold cream en la punta de la nariz, en negro en el bigote teñido, cuyo color de ébano contrastaba con el pelo entrecano— todo lo que a la luz de las lámparas habría parecido la animación del cutis en una persona aún joven.

Mientras hablaba con él, pero brevemente, puesto que su tren estaba a punto de salir, miraba yo el vagón de Albertine para indicarle que regresaba en seguida. Cuando volvía la cabeza hacia el Sr. de Charlus, me pidió que tuviera la bondad de ir a llamar a un militar, pariente suyo, que estaba al otro lado de la vía, exactamente como si fuera a montar en nuestro tren, pero en sentido inverso, en la dirección que se alejaba de Balbec. «Está en la banda del regimiento», me dijo el Sr. de Charlus. «Como tiene usted la suerte de ser bastante joven y yo el problema de ser bastante viejo para que pueda usted librarme de cruzar e ir hasta allí». Consideré un deber dirigirme hasta el militar designado y vi, en efecto, por las liras bordadas en el cuello de su chaqueta, que era de la banda, pero en el momento en que iba yo a cumplir con mi encargo, ¡cuál no sería mi sorpresa y —lo reconozco— mi placer al reconocer a Morel, el hijo del ayuda de cámara de mi tío y que tantas cosas me recordaba! Me olvidé del recado del Sr. de Charlus. «¡Cómo! ¿Está usted en Doncires?». «Sí y me han destinado a la banda, al servicio de las baterías». Pero me respondió con tono seco y altivo. Se había vuelto muy «presumido» y, evidentemente, verme, al recordarle la profesión de su padre, no le resultaba agradable. De repente vi al Sr. de Charlus abalanzarse sobre nosotros. Mi retraso lo había impacientado, evidentemente. «Esta noche me gustaría oír un poco de música», dijo a Morel sin entrar en materia, «ofrezco quinientos francos por la velada, tal vez podría interesar a alguno de sus amigos, si los tiene, de la banda». Pese a conocer la insolencia del Sr. de Charlus, me dejó estupefacto que ni siquiera saludara a su joven amigo. Por lo demás, el barón no me dio tiempo a reflexionar. A la vez que me tendía, afectuoso, la mano, me dijo: «Adiós, querido», para indicarme que nada tenía ya que hacer allí. Por lo demás, yo había dejado demasiado tiempo sola a Albertine. «Mira», le dije, al volver a montar en el vagón, «la vida balnearia y la de los viajes me hacen comprender que el teatro de la alta sociedad dispone de menos decorados que de actores y de menos actores que de “situaciones”». «¿Por qué me dices eso?». «Porque el Sr. de Charlus acaba de pedirme que llamara a uno de sus amigos, a quien hace un instante precisamente acabo de reconocer, en el andén de esta estación, como uno de los míos». Pero, mientras decía eso, me preguntaba cómo podía el barón conocer a Morel. La desproporción social, en la que no me había yo fijado al principio, era demasiado inmensa. Al principio pensé que tal vez hubiera sido por mediación de Jupien, cuya hija, como recordará el lector, había parecido quedar prendada del violinista. Sin embargo, lo que me dejaba estupefacto era que el barón, quien iba a partir para París al cabo de cinco minutos, expresara su deseo de escuchar música en Doncires, pero, al volver a ver a la hija de Jupien en mi recuerdo, empezaba a parecerme que los «reconocimientos», triste expediente de las obras facticias, expresaban, al contrario, un aspecto importante de la vida, si sabíamos llegar hasta lo novelesco auténtico, cuando de repente tuve una iluminación y comprendí que había sido muy ingenuo. El Sr. de Charlus no conocía lo que se dice nada a Morel ni éste a aquél, quien, deslumbrado, pero también intimidado, por un militar, pese a que sólo llevaba liras en el cuello de la chaqueta, me había pedido, presa de la emoción, que llamara a alguien a quien no conocía. En todo caso, el ofrecimiento de los quinientos francos debía de haber substituido para Morel a la falta de relaciones anteriores, pues vi que seguían charlando sin pensar en que estaban junto a nuestro vagón, y, recordando la forma como el Sr. de Charlus se nos había acercado a Morel y a mí, comprendí el parecido con algunos de sus parientes cuando seducían a una mujer en la calle. Sólo, que el objeto pretendido había cambiado de sexo. A partir de cierta edad, y aun cuando se den en nosotros evoluciones diferentes, cuanto más llegamos a ser quienes somos, más se acentúan los rasgos familiares, pues la naturaleza, sin dejar de continuar armoniosamente el dibujo de su tapiz, interrumpe la monotonía de la composición gracias a la variedad de las figuras intercaladas. Por lo demás, la altivez con la que el Sr. de Charlus había mirado de arriba abajo al violinista resulta relativa, según el punto de vista en que nos situemos. La habrían reconocido las tres cuartas partes de las personas de la alta sociedad, que se inclinaban, pero no el jefe de policía que, unos años después, mandaba vigilarlo.

«Ya han anunciado el tren de París, señor», dijo el empleado que llevaba las maletas. «Pero si no voy a tomar el tren, lleve todo esto a la consigna, ¡qué demonios!», dijo el Sr. de Charlus, al tiempo que entregaba veinte francos al empleado, estupefacto ante el brusco cambio y encantado con la propina. Aquella generosidad atrajo al instante a una vendedora de flores. «Quédese estos claveles, mire qué rosa más bonita, buen señor, le dará suerte». El Sr. de Charlus, impacientado, le entregó cuarenta francos a cambio de los cuales la mujer ofreció sus bendiciones y de nuevo sus flores. «¡La Virgen! ¿Cuándo va a dejarnos tranquilos?», dijo el Sr. de Charlus dirigiéndose en tono irónico y quejumbroso y como nervioso a Morel, cuyo apoyo le parecía agradable pedir. «Bastante complicado es ya lo que estamos hablando». Como el empleado de los ferrocarriles no estaba aún demasiado lejos, tal vez el Sr. de Charlus no deseara tener un auditorio numeroso, tal vez aquellas frases incidentales permitieran a su altiva timidez no abordar demasiado directamente la petición de cita. El músico, tras volverse con expresión franca, imperativa y decidida hacia la vendedora de flores, alzó hacia ella una palma que la rechazaba y le indicaba que no deseaban sus flores y debía largarse cuanto antes. El Sr. de Charlus contempló encantado aquel gesto autoritario y viril, debido a la graciosa mano para la que debería haber sido aún demasiado duro, demasiado brutal, con una firmeza y una agilidad precoces que daban a aquel adolescente aún imberbe el aspecto de un David capaz de aceptar un combate contra Goliat. La admiración del barón estaba mezclada involuntariamente con esa sonrisa que ponemos al ver en un niño una expresión de una seriedad propia de alguien mayor. «Hombre, aquí tengo a alguien cuya compañía me gustaría tener en mis viajes y cuya ayuda me vendría bien en mis negocios. ¡Cómo simplificaría mi vida!», se dijo el Sr. de Charlus.

El tren de París —que el barón no tomó— arrancó. Después nosotros, Albertine y yo, montamos en el nuestro, sin que yo hubiera sabido qué había sido del Sr. de Charlus y de Morel. «No debemos enfadarnos nunca más, te pido perdón», me repitió Albertine aludiendo al incidente con Saint-Loup. «Debemos ser siempre amables los dos», me dijo, cariñosa. «En cuanto a tu amigo Saint-Loup, si crees que me interesa lo más mínimo, te equivocas totalmente. Lo único que me gusta de él es que parece quererte mucho». «Es muy buen chico», dije, al tiempo que me guardaba de atribuir a Robert cualidades superiores imaginarias, como no habría dejado de hacer por amistad para con él, si hubiera estado con cualquier otra persona distinta de Albertine. «Es una persona excelente, franca, servicial, leal, con la que se puede contar para todo». Al decirlo, me limitaba, contenido por los celos, a emitir sobre Saint-Loup la verdad, pero lo que enunciaba no dejaba de ser verdad. Ahora bien, ella se expresaba exactamente con los mismos términos que había utilizado para hablarme de él la Sra. de Villeparisis, cuando yo no lo conocía aún y lo imaginaba tan diferente, tan altivo, y me decía: «Lo consideran bueno, porque es un gran señor». Asimismo, cuando la misma señora me había dicho: «A él le gustaría tanto», me imaginé, después de haberlo divisado delante del hotel, dispuesto a tomar las riendas, que las palabras de su tía eran pura trivialidad mundana, destinadas a halagarme y después me había dado cuenta de que lo había dicho sinceramente, pensando en lo que me interesaba, en mis lecturas, y porque sabía que eso era lo que le gustaba a Saint-Loup, así como iba yo a decir sinceramente a alguien que estaba escribiendo una biografía de su antepasado La Rochefoucauld, el autor de las Máximas, y a quien habría gustado ir a pedir consejo a Robert: «Se alegrará mucho». Es que había yo aprendido a conocerlo, pero, al verlo la primera vez, no había podido creer que una inteligencia emparentada con la mía pudiese envolverse en tanta elegancia exterior de vestimenta y actitud. Por su plumaje lo había yo considerado de otra especie. Ahora era Albertine quien —tal vez en parte porque Saint-Loup, pensando en mí, había estado tan frío con ella— me dijo lo que yo había pensado en tiempos: «¡Ah! ¡Tan servicial es! Ya veo que siempre se ven todas las virtudes en las personas del Faubourg Saint-Germain». Ahora bien, que Saint-Loup fuese del Faubourg Saint-Germain era algo en lo que yo no había vuelto a pensar una sola vez durante aquellos años en que, tras despojarse de su prestigio, me había manifestado sus virtudes: cambio de perspectiva para mirar a las personas, ya más palpable en la amistad que en las simples relaciones sociales, pero tanto más aún en el amor, en el que el deseo coloca en una escala tan vasta, intensifica hasta tales proporciones, las menores señales de frialdad, que había necesitado mucha menos que la exhibida a primera vista por Saint-Loup para creerme al principio desdeñado por Albertine, para imaginar a sus amigas como seres maravillosamente inhumanos y atribuir a la indulgencia que nos inspira la belleza y cierta elegancia el juicio de Elstir, cuando me dijo —exactamente con el mismo sentimiento que la Sra. de Villeparasis a propósito de Saint-Loup— de la panda: «Son buenas chicas». Ahora bien, ¿acaso no es ese juicio el que yo habría emitido, cuando oía a Albertine decir: «En todo caso, servicial o no, espero no volver a verlo, pues ha provocado una desavenencia entre nosotros. No debemos volver a enfadarnos nosotros dos. No está bien»? Puesto que había parecido desear a Saint-Loup, yo me sentía casi curado por un tiempo de la idea de que le gustaran las mujeres, cosa que me parecía inconciliable, y —al contemplar el impermeable de Albertine, con el cual parecía haberse vuelto otra persona, la infatigable errante de los días lluviosos, y que, adherido, maleable y gris en aquel momento, no parecía tanto estar destinado a proteger su vestido del agua cuanto haber sido remojado por mi amigo y pegarse a su cuerpo como para brindar la impresión de sus formas a un escultor— arranqué aquella túnica que abrazaba, celosa, un pecho deseado y, tras atraer a Albertine hacia mí, le dije, al tiempo que cogía su cabeza entre mis manos y le mostraba las grandes llanuras inundadas y mudas que se extendían en el anochecer hasta el horizonte cerrado por las cadenas paralelas de ondulaciones lejanas y azuladas:

Pero tú, ¿no quieres, viajera indolente,

Soñar sobre mi hombro reclinando en él tu frente?

Dos días después, el famoso miércoles, en aquel mismo trenecito que acababa yo de tomar en Balbec para ir a cenar en La Raspelire, tenía mucho interés en no dejar de ver a Cottard en Graincourt-Saint-Vast, donde la Sra. Verdurin me había dicho por teléfono otra vez que lo encontraría. Iba a montar en mi tren y me indicaría dónde había que apearse para encontrar los coches que enviaban desde La Raspelire a la estación. Por eso, como el trenecito se detenía sólo un instante en Graincourt, primera estación después de Doncires, me había situado de antemano delante de la portezuela por miedo a no ver a Cottard o no ser visto por él. ¡Temores muy vanos! No me había dado cuenta yo de hasta qué punto, como el pequeño clan había dado forma a todos los «asiduos» con el mismo modelo, éstos, al esperar en el andén y, además, con traje de gala para asistir a la cena, se dejaban reconocer en seguida por cierto aire de seguridad, elegancia y familiaridad, por unas miradas que franqueaban —como un espacio vacío en el que nada detiene la atención— las apretadas filas del público vulgar, acechaban la llegada de algún asiduo que había tomado el tren en una estación anterior y se morían ya de impaciencia por la próxima charla. Aquella señal de elección, con la que la costumbre de cenar juntos había marcado a los miembros del grupito, no los distinguía sólo cuando estaban agrupados —en gran número— formando una mancha más brillante en medio del rebaño de viajeros —lo que Brichot llamaba el «pecus»— en cuyos apagados rostros no se podía leer idea alguna relativa a la Sra. Verdurin, esperanza alguna de cenar jamás en La Raspelire. Por lo demás, aquellos viajeros vulgares habrían sentido menos interés que yo, si se hubieran pronunciado delante de ellos los nombres de aquellos fieles —y pese a la notoriedad adquirida por algunos de ellos— a los que me asombraba ver seguir cenando fuera de casa, cuando varios de ellos lo hacían ya, según los relatos que había yo oído, antes de mi nacimiento, en una época a la vez bastante distante e imprecisa para que me sintiera tentado de exagerar su lejanía. El contraste entre la continuación no sólo de su existencia, sino también de la plenitud de sus fuerzas y el aniquilamiento de tantos amigos a los que yo había visto ya, aquí o allá, desaparecer me infundía el mismo sentimiento que experimentamos cuando en la «última hora» de los periódicos leemos precisamente la noticia que menos esperábamos: por ejemplo, la de un fallecimiento prematuro y que nos parece fortuito, porque las causas a las que se debe han seguido siéndonos desconocidas. Dicho sentimiento es el de que la muerte no alcanza uniformemente a todos los hombres, sino que una ola de su trágica elevación se lleva una existencia situada en el nivel de otras a las que durante mucho tiempo perdonarán las olas siguientes. Por lo demás, más adelante veremos que la diversidad de las muertes que circulan invisiblemente es la causa del especial carácter inesperado que presentan en los periódicos las necrologías. Después veía yo que con el tiempo no sólo se revelan y se imponen dotes reales, que pueden coexistir con la peor vulgaridad de conversación, sino también que individuos mediocres llegan a esos altos puestos, vinculados en la imaginación de nuestra infancia con algunos ancianos célebres, sin pensar que lo estarán cierto número de años después sus discípulos, tras llegar a ser maestros e inspirar el respeto y el temor que ellos experimentaban en tiempos, pero, si bien el «pecus» no conocía los nombres de los fieles, su aspecto no dejaba de designarlos a sus ojos. Incluso en el tren —cuando el azar de lo que unos y otros habían habido de hacer durante el día los agrupaba a todos— el vagón en el que se encontraban reunidos, designado por el codo del escultor Ski, empavesado por Le Temps de Cottard, florecía de lejos —al no tener que recoger ya en una estación siguiente sino a un aislado— como un coche de lujo e incorporaba en la estación deseada al compañero rezagado. El único al que podrían haber pasado inadvertidos, por su semiceguera, aquellas señales de promisión, era Brichot, pero también uno de los asiduos desempeñaba voluntariamente para con el ciego las funciones de vigía y, en cuanto divisaban su sombrero de paja, su paraguas verde y sus gafas azules, lo dirigían con suavidad y aprisa hacia el compartimento predilecto. De modo que carecía de precedentes que uno de los fieles —a menos de despertar las más graves sospechas de juerguista o incluso de no haber acudido «en el tren»— no se hubiera encontrado con los otros por el camino. A veces ocurría lo contrario: un fiel había tenido que trasladarse a una localidad bastante lejana por la tarde, por lo que debía hacer una parte del recorrido solo antes de que el grupo se reuniera con él, pero, aun aislado así, solo en su género, no dejaba de causar la mayoría de las veces cierto efecto. El futuro hacia el que se dirigía lo designaba ante la persona sentada en el banco de enfrente, que pensaba: «Debe de ser alguien», y, con la obscura perspicacia de los viajeros de Emmaus, discernía —aunque fuera en torno al sombrero flexible de Cottard o del escultor Ski— una vaga aureola y sólo lo asombraba a medias que en la estación siguiente, si era su punto de destino, una multitud elegante acogiese al fiel en la portezuela y se fuera con él hacia uno de los coches que esperaban, saludados todos en voz muy baja por el empleado de Douville, o, si era una estación intermedia, invadía el compartimento. Así lo hizo —y con precipitación, pues varios habían llegado con retraso, justo en el momento en que el tren, ya en la estación, estaba a punto de arrancar de nuevo— el grupo que Cottard dirigió a la carrera hacia el vagón en cuya ventana había visto mis señales. Brichot, quien figuraba entre aquellos fieles, había llegado a serlo más a lo largo de aquellos años, en los que había disminuido la asiduidad de otros. Al ir perdiendo progresivamente la vista, se había visto obligado a reducir cada vez más, incluso en París, los trabajos por la noche. Por lo demás, abrigaba poca simpatía por la Nueva Sorbona, en la que empezaban a prevalecer las ideas de exactitud científica, a la alemana, sobre el humanismo. Ahora se limitaba exclusivamente a dar sus clases y a participar en los tribunales de examen; por eso, disponía de mucho más tiempo para la mundanidad, es decir, las veladas en casa de los Verdurin o las que ofrecía a veces a los Verdurin tal o cual fiel, trémulo de emoción. Cierto es que en dos ocasiones el amor había dejado de hacer lo que los trabajos no podían: separar a Brichot del pequeño clan. Pero la Sra. Verdurin —quien «estaba sobre aviso» y, por lo demás, había adquirido la costumbre por el bien de su salón, había acabado encontrando un placer desinteresado en esa clase de dramas y reconciliaciones— lo había enemistado irremediablemente con la persona peligrosa, pues sabía «poner el orden oportuno en todo», como ella decía, y «cauterizar la herida». Le había resultado tanto más fácil en el caso de una de las personas peligrosas cuanto que era simplemente la lavandera de Brichot y a la Sra. Verdurin, quien tenía entrada libre al quinto piso del profesor, ruborizado de orgullo, cuando ella se dignaba subir su escalera, le había bastado con poner de patitas en la calle a aquella mujer insignificante. «¡Cómo!», había dicho la Señora a Brichot. «Una mujer como yo le hace el honor de ir a su casa, ¿y recibe usted a semejante persona?». Brichot nunca había olvidado el favor que la Sra. Verdurin le había prestado, al impedir que su vejez se hundiera en el fango, y se sentía cada vez más apegado a ella, mientras que, como contraste con ese renacimiento del afecto y tal vez por él, la Señora empezaba a hartarse de un fiel demasiado dócil y de cuya obediencia estaba segura de antemano, pero Brichot obtenía con su intimidad en casa de los Verdurin un brillo que lo distinguía entre todos sus colegas de la Sorbona. Deslumbraban a éstos los relatos que les hacía de cenas a las que nunca los invitarían, la mención en revistas o el retrato expuesto en el Salón que habían hecho de él determinado escritor o pintor reputado, cuyo talento elogiaban los titulares de las demás cátedras de la Facultad de Letras, pero nunca podrían atraer su atención, y, por último, la propia elegancia vestimentaria del filósofo mundano, que al principio les había parecido abandono hasta que su colega les hubo explicado, condescendiente, que la chistera se dejaba con gusto en el suelo, durante una visita, y no es apropiada para las cenas en el campo, por elegantes que sean, en las que se debe substituirla por el sombrero flexible, que queda muy bien con el smoking. Durante los primeros segundos en que el grupito se hubo precipitado dentro del vagón, no pude hablar siquiera con Cottard, pues estaba sofocado, no tanto de haber corrido para no perderse el tren cuanto por sentirse maravillado de haberlo alcanzado por tan poco. Más que la alegría de un logro, sentía la hilaridad de una farsa alegre. «¡Ah! ¡Hay que ver qué gracia!», dijo cuando se hubo recuperado. «¡Por qué poquito! ¡Vamos! ¡Es lo que se dice llegar y besar el santo!», añadió, al tiempo que guiñaba un ojo —no para preguntar si la expresión era adecuada, pues ahora rebosaba de seguridad, sino— de satisfacción. Por fin pudo nombrarme a los demás miembros del pequeño clan. Me fastidió ver que casi todos llevaban el traje que en París se llama smoking. Había olvidado que los Verdurin estaban iniciando una tímida evolución hacia la alta sociedad, retrasada por el caso Dreyfus, acelerada por la música «nueva», evolución desmentida, por lo demás, por ellos y que seguirían desmintiendo hasta que hubiera concluido, como esos objetivos militares que un general no anuncia hasta haberlos alcanzado, para no parecer derrotado, si no los consigue. Por lo demás, la alta sociedad estaba de su parte, dispuesta a dirigirse hacia ellos. Seguía considerándolos personas a cuya casa no iba nadie de la sociedad, pero que no lo lamentaban. El salón Verdurin tenía fama de ser un templo de la música. Allí —aseguraban— había encontrado inspiración, aliento, Vinteuil. Ahora bien, aunque la sonata de Vinteuil seguía enteramente incomprendida y casi desconocida, su nombre, pronunciado como el del mayor músico contemporáneo, ejercía un prestigio extraordinario. Por último, como ciertos jóvenes del Faubourg habían llegado a la conclusión de que debían estar tan instruidos como los burgueses, tres de ellos habían aprendido música y la sonata de Vinteuil gozaba de una reputación enorme entre ellos. Al volver a casa, hablaban de ella a la madre inteligente que los había incitado a cultivarse y, como se interesaban por los estudios de sus hijos, en el concierto las madres miraban con cierto respeto a la Sra. Verdurin, quien seguía la partitura en su palco de proscenio. Hasta entonces aquella mundanidad latente de los Verdurin se plasmaba sólo en dos hechos. Por una parte, la Sra. Verdurin decía de la princesa de Caprarola: «¡Ah! Ésa es inteligente, es una mujer agradable. A quienes no puedo soportar es a los imbéciles, a las personas que me aburren, es algo que me vuelve loca», lo que debería haber hecho pensar a alguien un poco fino que la princesa de Caprarola, mujer de la más alta sociedad, había visitado a la Sra. Verdurin. Había pronunciado su nombre incluso durante una visita de pésame que había hecho a la Sra. Swann, después de la muerte del marido de ésta, y le había preguntado si los conocía. «¿Cómo dice?», había respondido Odette con expresión de súbito triste. «Verdurin». «¡Ah! Sí, ya sé», había proseguido desconsolada, «no los conozco o, mejor dicho, los conozco sin conocerlos, son personas a las que vi en otro tiempo en casa de amigos, hace mucho: son agradables». Una vez que se hubo marchado la princesa de Caprarola, a Odette le hubiese gustado mucho haber dicho simplemente la verdad, pero la mentira inmediata no era producto de sus cálculos, sino revelación de sus temores, de sus deseos. No negaba lo que habría sido astuto negar, sino lo que habría deseado borrar, aun cuando el interlocutor se enterara una hora después de que había existido, en efecto. Poco después había recuperado la seguridad y se había adelantado incluso a las preguntas diciendo para no parecer temerlas: «La Sra. Verdurin, ya lo creo, la conocí muy bien», con una afectación de humildad, como una gran señora, al contar que ha tomado el tranvía. «Se habla mucho de los Verdurin desde hace un tiempo», decía la Sra. de Souvré. Odette, con sonriente desdén de duquesa, respondía: «Pues sí, me parece que se habla mucho, en efecto, de ellos. De vez en cuando hay, así, personas nuevas que llegan a la sociedad», sin pensar en que ella misma era una de las más nuevas. «La princesa de Caprarola ha cenado en su casa», prosiguió la Sra. de Souvré. «¡Ah!», respondió Odette acentuando su sonrisa. «No me extraña. Esas cosas comienzan siempre con la princesa de Caprarola y después le sigue otra: por ejemplo, la condesa Molé». Al decirlo, Odette parecía sentir un profundo desdén por las dos grandes señoras que acostumbraban a estrenar los salones recién abiertos. Quería decir —se notaba en su tono— que a ella, Odette, como a la Sra. de Souvré, no conseguiría embarcarla en aquellas galeras.

Después del reconocimiento por la Sra. de Verdurin de la inteligencia de la princesa de Caprarola, la segunda señal de que los Verdurin tenían conciencia del destino futuro era la de que deseaban ardientemente —sin haberlo pedido, claro está— que fueran a cenar a su casa con traje de etiqueta; ahora el Sr. Verdurin habría podido ser saludado sin vergüenza por su sobrino, el que «estaba en la pomada».

Entre los que montaron en mi vagón en Graincourt se encontraba Saniette, quien en tiempos había sido expulsado de la casa de los Verdurin por su primo Forcheville, pero había vuelto. Sus defectos, desde el punto de vista de la vida mundana, eran en tiempos —pese a sus cualidades superiores— del mismo tipo que los de Cottard: timidez, deseo de gustar, esfuerzos infructuosos por lograrlo, pero, si bien la vida, al hacer adoptar a Cottard —ya que no en casa de los Verdurin, donde, por la sugestión que los minutos antiguos ejercen sobre nosotros, cuando nos encontramos en un medio habitual, había seguido siendo el mismo en cierto modo, al menos con su clientela, en su servicio del hospital en la Academia de Medicina— una apariencia de frialdad, desdén, gravedad, que se acentuaba mientras soltaba sus retruécanos delante de sus complacientes alumnos, había abierto una auténtica grieta entre el Cottard actual y el antiguo, los mismos defectos se habían exagerado, al contrario, en Saniette, a medida que intentaba corregirlos. En lugar de moderarse, como habría hecho Cottard, forzar la atención con expresión de autoridad, al notar que aburría con frecuencia, que no lo escuchaban, no sólo intentaba con tono jocoso hacerse perdonar el cariz demasiado serio de su conversación, sino que, además, aceleraba sus intervenciones, despejaba, recurría a abreviaciones para parecer menos largo, más familiarizado con las cosas de las que hablaba, y sólo conseguía —al volverlas ininteligibles— parecer interminable. Su seguridad no era como la de Cottard, que paralizaba a sus enfermos, quienes respondían a las personas que elogiaban su amenidad en sociedad: «Cuando nos recibe en su consulta, ya no es el mismo hombre: nosotros a la luz y él a contraluz y con ojos penetrantes». No imponía, se notaba que ocultaba demasiada timidez, que una cosita de nada lograría ahuyentarla. Al ver, en efecto, a personas a las que juzgaba —y con razón— muy inferiores obtener fácilmente los éxitos que a él se le denegaban, Saniette, a quien sus amigos habían dicho siempre que desconfiaba demasiado de sí mismo, ya no comenzaba una historia sin sonreír con su gracia, por miedo a que una expresión seria no realzara lo suficiente su mercancía. A veces, fiándose de la comicidad que él mismo parecía ver en lo que iba a decir, le hacían el favor de guardar un silencio general, pero el relato no hacía gracia. Un comensal de buen corazón daba a veces a Saniette el aliento privado, casi secreto, de una sonrisa de aprobación, haciéndoselo llegar a hurtadillas, sin llamar la atención, como quien desliza un billete, pero nadie llegaba hasta el extremo de hacerse responsable, de arriesgar la adhesión pública con una carcajada. Mucho después de haber acabado y arruinado la historia, Saniette, desconsolado, seguía sonriéndose solo a sí mismo, como saboreando en ella y para sí el deleite que fingía considerar suficiente y que los otros no habían sentido. En cuanto al escultor, Ski, llamado así por lo difícil que resultaba pronunciar su nombre polaco y porque, desde que vivía en cierta sociedad, él mismo aparentaba no querer verse confundido con parientes muy bien situados, pero un poco aburridos y muy numerosos, tenía —con sus cuarenta y cinco años y su profunda fealdad— como una niñería, una fantasía soñadora que había conservado por haber sido hasta los diez años el más encantador niño prodigio del mundo, el preferido de todas las señoras. La Sra. Verdurin afirmaba que era más artista que Elstir. Por lo demás, sólo presentaba semejanzas puramente exteriores con éste. Bastaban para que Elstir, que había conocido en una ocasión a Ski, sintiera para con él la profunda repulsión que nos inspiran —más aún que las totalmente opuestas a nosotros— las personas que se nos parecen, pero desmerecen, en quienes se despliega lo menos bueno que hay en nosotros, los defectos que hemos corregido, por lo que nos recuerdan enojosamente lo que pudimos parecer a algunos antes de que llegáramos a ser lo que somos, pero la Sra. Verdurin creía que Ski tenía más temperamento que Elstir, porque no había arte en el que careciera de soltura, y estaba convencida de que, si hubiese sido menos perezoso, la habría cultivado hasta hacer de ella un auténtico talento. La propia pereza parecía a la Señora otro don, por ser contraria al trabajo, que consideraba el destino de las personas sin genio. Ski pintaba todo lo que desearan, en botones de manguito o en dinteles. Cantaba con voz de compositor, tocaba de memoria dando al piano la impresión de la orquesta, menos por su virtuosismo que por sus falsos bajos, que significaban la impotencia de los dedos para indicar la presencia de un pistón, que, por lo demás, imitaba con la boca. Como recurría a palabras rebuscadas al hablar, para aparentar una impresión curiosa, del mismo modo que retrasaba un acorde que después interpretaba diciendo: «Ping», para hacer oír los cobres, pasaba por ser maravillosamente inteligente, pero sus ideas se reducían, en realidad, a dos o tres, extraordinariamente simples. Fastidiado por su reputación de cuentista, se había empeñado en mostrar que era una persona práctica, positiva, a lo que se debía en él una triunfante afectación de falsa minuciosidad, de falso sentido común, agravados por su absoluta carencia de memoria y sus informaciones siempre inexactas. Si hubiera tenido aún nueve años, bucles rubios, un gran cuello de encaje y botitas de cuero rojo, sus movimientos de cabeza, de cuello, de piernas habrían sido graciosos. Como habían llegado con adelanto, junto con Cottard y Brichot, a la estación de Graincourt, habían dejado a Brichot en la sala de espera y habían ido a dar una vuelta. Cuando Cottard había querido volver, Ski había respondido: «Pero si no hay prisa. Hoy no es el tren local, es el departamental». Encantado de ver el efecto que aquel matiz en la precisión causaba a Cottard, añadió, refiriéndose a sí mismo: «Sí, como a Ski le gustan las artes y modela la arcilla, hay quienes creen que no es práctico. Nadie conoce la línea mejor que yo». No obstante, habían vuelto hacia la estación, cuando de repente, al ver el humo del trenecito que llegaba, Cottard, tras lanzar un alarido, había gritado: «Tenemos que poner pies en polvorosa». Habían llegado, en efecto, justo a tiempo, pues la distinción entre el local y el departamental no había existido jamás salvo en la cabeza de Ski. «Pero ¿no está la princesa en el tren?», preguntó con voz vibrante Brichot, cuyas enormes gafas —resplandecientes como los reflectores que los laringólogos se sujetan en la frente para iluminar la garganta de sus enfermos— parecían haber robado su vida a los ojos del profesor y, tal vez por el esfuerzo que hacía para acomodar su visión con ellas, parecían, incluso en los momentos más insignificantes, mirar por sí solas con una atención sostenida y una fijeza extraordinaria. Por lo demás, la enfermedad, al privar poco a poco de la vista a Brichot, le había revelado las bellezas de ese sentido, así como con frecuencia es necesario que decidamos separarnos de un objeto, regalarlo, por ejemplo, para contemplarlo, añorarlo, admirarlo. «No, no, la princesa ha ido a acompañar hasta Maineville a unos invitados de la Sra. Verdurin, que iban a tomar el tren de París. Ni siquiera sería imposible que la Sra. Verdurin, quien tenía algo que hacer en Saint-Mars, ¡la acompañara! Así viajaría con nosotros y haríamos el trayecto todos juntos, sería estupendo. Habrá que abrir los ojos en Maineville. ¡Ah! No importa, se puede decir que ha faltado muy poco para que nos quedáramos en tierra. Cuando he visto el tren, me he quedado estupefacto. Es lo que se dice llegar en el momento psicológico. Imagínese que hubiéramos perdido el tren y a la Sra. Verdurin viendo que los coches volvían sin nosotros, ¡menudo espectáculo!», añadió el doctor, quien aún no se había repuesto de su sobresalto. «Hay que reconocer que no es un viajecito trivial. A ver, Brichot, ¿qué le ha parecido nuestra escapadita?», preguntó el doctor con cierto orgullo. «A fe mía», respondió Brichot, «que, si no hubieran alcanzado el tren, habría sido, como habría dicho el difunto Villemain, ¡fatal para la charanga!». Pero yo, distraído desde los primeros instantes por aquella gente a la que no conocía, recordé de repente lo que Cottard me había dicho en el baile del pequeño casino y, como si un eslabón invisible hubiera podido conectar un órgano con las imágenes del recuerdo, la de Albertine apretando sus senos contra los de Andrée me hacía un daño terrible en el corazón, pero no duró: la idea de posibles relaciones entre Albertine y otras mujeres ya no me parecía posible desde la antevíspera, cuando las insinuaciones de mi amiga a Saint-Loup habían despertado en mí unos nuevos celos, que me habían hecho olvidar los primeros. Tenía yo la ingenuidad de quienes creen que un gusto excluye por fuerza otro. En Arembouille, como el tren-tranvía iba atestado, un campesino con blusa azul y billete de tercera montó en nuestro compartimento. El doctor, por considerar que no se podía dejar que viajara junto a la princesa, llamó a un empleado, enseñó su tarjeta de médico de una gran compañía de ferrocarriles y obligó al jefe de estación a hacer apearse al campesino. Aquella escena dolió al buen corazón de Saniette y alarmó hasta tal punto a su timidez, que, en cuanto la vio comenzar y temiendo ya, por la gran cantidad de campesinos que había en el andén, que adquiriera las proporciones de un levantamiento, fingió dolor de vientre y, para que no pudieran acusarlo de tener su parte de responsabilidad en la violencia del doctor, se internó por el pasillo fingiendo buscar lo que Cottard llamaba el «wáter». Al no encontrarlo, contempló el paisaje desde el otro extremo del tren-carreta. «Si es su primera visita a la casa de la Sra. Verdurin, señor», me dijo Brichot, quien gustaba de mostrar sus talentos, a un «nuevo», «ya verá que no hay un círculo en el que se sienta mejor la “dulzura de la vida”, como decía uno de los inventores del diletantismo, del vivalavirgenismo, de muchos de los “ismos” de moda entre nuestras niñas repipis: me refiero al señor príncipe de Talleyrand». Pues, cuando hablaba de esos grandes señores del pasado, consideraba ingenioso y «color de época» hacer preceder su título de «señor» y decía señor duque de La Rochefoucauld, señor cardinal de Retz, al que también llamaba de vez en cuando: «Aquel struggle for lifer de Gondi, aquel “boulangista” de Marcillac». Y nunca dejaba de llamar a Montesquieu, sonriendo, cuando hablaba de él, «el señor presidente Secondat de Montesquieu». Un hombre de mundo ingenioso se habría sentido irritado por aquella pedantería propia de colegial, pero en los perfectos modales del hombre de mundo, al referirse a un príncipe, hay también una pedantería en la que se trasluce otra casta, aquella en la que se hace preceder el nombre de Guillermo de «el emperador» y se habla en tercera persona a una Alteza. «¡Ah! A ése», prosiguió Brichot, refiriéndose al «señor príncipe de Talleyrand», «hay que saludarlo descubriéndose. Es un antepasado». «Es un ambiente encantador», me dijo Cottard, «encontrará usted un poco de todo, pues la Sra. Verdurin no es exclusivista: sabios ilustres como Brichot, alta nobleza, como, por ejemplo, la princesa Sherbatoff, una gran señora rusa, amiga de la gran duquesa Eudoxia, quien incluso la visita a solas en las horas en que no se admite a nadie». En efecto, como la gran duquesa Eudoxia, no deseaba que la princesa Sherbatoff, quien desde hacía mucho no era ya recibida por nadie, fuese a su casa cuando pudiera haber visitas, sólo le permitía ir muy temprano, cuando la Alteza no tenía junto a sí a ninguno de los amigos a quienes hubiera resultado tan desagradable encontrarse a la princesa como molesto habría sido para ésta. Como desde hacía tres años, en cuanto había dejado, como una manicura, a la gran duquesa, la Sra. Sherbatoff se iba a casa de la Sra. Verdurin, quien acababa de despertarse, y ya no se separaba de ella, podemos decir que la fidelidad de la princesa superaba infinitamente incluso a la de Brichot, tan asiduo, sin embargo, a aquellos miércoles, en los que tenía —en París— la satisfacción de creerse como un Chateaubriand de lAbbaye-aux-Bois y —en el campo— la sensación de convertirse en el equivalente de lo que podía ser en casa de la Sra. du Chatelet aquel a quien siempre llamaba —con malicia y satisfacción de letrado— «el Sr. de Voltaire».

Su ausencia de relaciones había permitido a la princesa Sherbatoff demostrar desde hacía unos años a los Verdurin una fidelidad que la convertía —más que en una fiel común y corriente— en el prototipo de fiel, el ideal que la Sra. Verdurin había considerado durante mucho tiempo inaccesible y, tras haber llegado a la menopausia, veía por fin encarnado en aquella nueva adherente femenina. Fueran cuales fuesen los celos que hubieran torturado a la Señora, no había precedente de que los más asiduos de sus fieles no hubieran «fallado» una vez. Los más hogareños se dejaban tentar por un viaje, los más continentes habían tenido una aventura galante, los más robustos podían pescar la gripe, los más ociosos quedar atrapados en los veintiocho días, los más indiferentes ir a cerrar los ojos a su madre moribunda y en vano les decía la Sra. Verdurin entonces, como la emperatriz romana, que ella era el único general a quien debía obedecer su legión, como Cristo o el Káiser, que quien quería a su padre y a su madre tanto como a ella y no estaba dispuesto a abandonarlos para seguirla no era digno de ella, que, en lugar de debilitarse en la cama o dejarse engañar por una zorra, mejor harían en quedarse junto a ella, el único remedio y la única voluptuosidad, pero el destino, que gusta a veces de embellecer el fin de las existencias demasiado prolongadas, había hecho que la Sra. Verdurin conociera a la princesa Sherbatoff. La princesa —por estar enemistada con su familia, exiliada de su país, relacionada ya sólo con la baronesa Putbus y la gran duquesa Eudoxia, a cuyas casas iba tan sólo, al no desear encontrarse con las amigas de la primera y no querer la segunda que sus amigas se encontraran con ella, en las horas matinales en que la Sra. Verdurin aún dormía, por no recordar haber guardado cama una sola vez desde la edad de doce años, en que había tenido el sarampión, por haber dado esta respuesta el 31 de diciembre a la Sra. Verdurin, quien, preocupada por quedarse sola, le había preguntado si podía quedarse a dormir de improviso, pese a ser Nochevieja: «Pero ¿qué podría impedírmelo cualquier día? Por lo demás, ese día nos quedamos en familia y ustedes son mi familia», por vivir en una pensión y cambiar a otra cuando los Verdurin se mudaban y los seguía en sus veraneos— había hecho realidad tan a la perfección para la Sra. Verdurin los versos de Vigny:

Tú sola me pareces lo que siempre buscamos,

que la presidenta del pequeño círculo, deseosa de asegurarse una «fiel» hasta en la muerte, le había pedido que aquella de las dos que muriera la última encargara que la enterrasen junto a la otra. Ante los extraños —entre los cuales hay que contar siempre a aquel al que más mentimos, porque es aquel por el cual nos resultaría más penoso vernos despreciados: nosotros mismos—, la princesa Sherbatoff procuraba representar a sus tres únicas amistades —la gran duquesa, los Verdurin, la baronesa Putbus— no como las únicas a las que cataclismos independientes de su voluntad hubieran dejado surgir en medio de la destrucción de todo lo demás, sino aquellas a las que había elegido libremente con preferencia a cualquier otra y a las que, por gusto de la soledad y la sencillez, se había limitado. «No visito a nadie más», decía insistiendo en el carácter inflexible de lo que más parecía una regla impuesta que una necesidad sentida.

Añadía: «Frecuento sólo tres casas», como esos autores que, temiendo no poder llegar hasta la cuarta, anuncian que su obra tendrá sólo tres representaciones. Dieran o no crédito el Sr. y la Sra. Verdurin a aquella ficción, habían ayudado a la princesa a inculcarla en las mentes de los fieles y éstos estaban convencidos a la vez de que la princesa, entre miles de relaciones que se le ofrecían, había elegido sólo a los Verdurin y de que éstos, en vano solicitados por la alta aristocracia, sólo habían accedido a hacer una excepción, a favor de la princesa.

A su juicio, la princesa, demasiado superior a su medio de origen para no aburrirse en él, entre tanta gente a la que habría podido frecuentar sólo consideraba agradables a los Verdurin y, recíprocamente, éstos, sordos a las insinuaciones de toda la aristocracia que se les ofrecía, habían accedido a hacer una sola excepción, a favor de una gran señora más inteligente que sus pares: la princesa Sherbatoff.

La princesa era muy rica; en todos los estrenos tenía un gran palco de platea, al que llevaba —con la autorización de la Sra. Verdurin— a los fieles y nunca a nadie más. Desde el público señalaban a aquella persona enigmática y pálida, que había envejecido sin encanecer, enrojeciendo más bien, como ciertos frutos duraderos y arrugados de los setos. Admiraban a la vez su poder y su humildad, pues —pese a estar siempre acompañada de un académico, Brichot, un célebre sabio, Cottard, el primer pianista de la época y más adelante el Sr. de Charlus— procuraba quedarse con el palco más obscuro, permanecía en el fondo, no hacía el menor caso de la sala, vivía exclusivamente para el grupito, que un poco antes del fin de la representación se retiraba siguiendo a aquella soberana extraña y no carente de una belleza tímida, fascinante y gastada. Ahora bien, si la Sra. Sherbatoff no miraba a la sala y permanecía en la sombra, era para intentar olvidar que existía una alta sociedad viva a la que deseaba apasionadamente —y no podía— conocer; la «camarilla» en un «palco de platea» era para ella lo que para ciertos animales la inmovilidad casi cadavérica ante el peligro. No obstante, el gusto de la novedad y la curiosidad que corroe a las personas de mundo hacía que prestaran tal vez más atención a aquella misteriosa desconocida que a las celebridades de los primeros palcos, a los que todo el mundo iba de visita. Se imaginaban que era diferente de las personas a las que conocían, que una maravillosa inteligencia, unida a una bondad adivinadora, retenía a su alrededor aquel pequeño círculo de personas eminentes. La princesa se veía obligada —si le hablaban de alguien o si le presentaban a alguien— a fingir una gran frialdad para mantener la ficción de su horror de la alta sociedad. No obstante, con el apoyo de Cottard o de la Sra. Verdurin, algunos nuevos lograban conocerla y su embriaguez, al conocer a uno, era tal, que olvidaba la fábula del aislamiento deseado y se desvivía con locura por el recién llegado. Si era bastante mediocre, todo el mundo se extrañaba. «¡Qué caso más singular el de que la princesa, que no quiere conocer a nadie, haga una excepción con esa persona tan poco característica!». Pero esos fecundantes conocimientos eran escasos y la princesa vivía estrechamente confinada en el ambiente de los fieles.

Cottard decía con mucha mayor frecuencia: «Lo veré el miércoles en casa de los Verdurin», que: «Lo veré el martes en la Academia». Hablaba también de los miércoles como de una ocupación igualmente importante e ineluctable. Por lo demás, Cottard era de esas personas poco solicitadas que consideran un deber tan imperioso aceptar una invitación como si constituyera una orden, como una convocación militar o judicial. Había de ser llamado a una consulta muy importante para que «abandonara» a los Verdurin un miércoles y, por lo demás, la importancia tenía que ver más con la calidad del enfermo que con la gravedad de la enfermedad, pues Cottard, aun siendo buen hombre, no renunciaba a las dulzuras del miércoles por un obrero víctima de un ataque, sino por el coriza de un ministro y, aun en ese caso, decía a su mujer: «Discúlpame ante los Verdurin. Avísalos de que llegaré con retraso. Esta Excelencia habría podido elegir otro día para constiparse». Un miércoles, como su vieja cocinera se había cortado la vena del brazo, Cottard, vestido ya de smoking para ir a casa de los Verdurin, se había encogido de hombros, cuando su mujer le había preguntado, tímida, si podía vendar la herida: «Pero no puedo, Léontine», había exclamado quejumbroso; «ya ves que tengo puesto el chaleco blanco». Para no impacientar a su marido, la Sra. Cottard había mandado a buscar a toda prisa al jefe de clínica. Éste, para acudir más rápido, había tomado un coche, de modo que, al entrar el suyo en el palacio cuando el de Cottard iba a salir para llevarlo a casa de los Verdurin, habían perdido cinco minutos avanzando y retrocediendo. La Sra. Cottard se sintió violenta de que el jefe de clínica viera a su maestro vestido con traje de etiqueta. Cottard echaba pestes con la mirada, tal vez por remordimiento, y partió con un humor execrable y, para conseguir disiparlo, fueron necesarios todos los placeres del miércoles.

Si un paciente de Cottard le preguntaba: «¿Ve usted alguna vez a los Guermantes?», el profesor, con la mejor fe del mundo, respondía: «Tal vez no precisamente a los Guermantes, no sé, pero veo a toda esa gente en casa de unos amigos míos. Seguro que habrá usted oído hablar de los Verdurin. Conocen a todo el mundo y, además, ellos al menos no son gente chic venida a menos. Hay solvencia. Se calcula en general que la Sra. Verdurin posee treinta y cinco millones. ¡Qué caramba! Treinta y cinco millones son un pellizco, conque no se anda con chiquitas. Me hablaba usted de la duquesa de Guermantes. Voy a decirle la diferencia: la Sra. Verdurin es una gran señora, la duquesa de Guermantes probablemente sea una muerta de hambre. Comprende usted la diferencia, ¿verdad? En todo caso, vayan o no los Guermantes a casa de la Sra. Verdurin, ésta recibe —y vale más— a los dSherbatoff, a los dForcheville y a tutti quanti, personas del mayor rango, toda la nobleza de Francia y Navarra, con quien me vería usted hablar de tú a tú. Por lo demás, esa clase de personas busca con agrado a los príncipes de la ciencia», añadía con una sonrisa de amor propio ufano, infundido en sus labios por la satisfacción orgullosa, no tanto porque la expresión en tiempos reservada a los Potain, a los Charcot, fuera aplicable ahora a él cuanto porque supiese por fin emplear como Dios manda todas las que autoriza el uso y que, después de haberlas empollado durante mucho tiempo, dominaba a fondo. Por eso, tras haberme citado a la princesa Sherbatoff entre las personas a las que recibía la Sra. Verdurin, Cottard añadía guiñando un ojo: «¿Ve usted la clase de casa a que me refiero? ¿Comprende usted lo que quiero decir?». Quería decir: no la hay más elegante. Ahora bien, recibir a una señora rusa que sólo conocía a la gran duquesa Eudoxia era poco, pero, aun cuando la princesa Sherbatoff no la hubiera conocido, la opinión de Cottard sobre la suprema elegancia del salón Verdurin y su alegría de ser recibido en él no habrían menguado. El esplendor en que nos parecen envueltas las personas a quienes frecuentamos no es más intrínseco que el de esos personajes de teatro para cuyo vestuario resulta totalmente inútil que un director gaste centenares de miles de francos comprando trajes auténticos y joyas verdaderas que no causarán el menor efecto, cuando resulta que un gran decorador dará una impresión de lujo mil veces más suntuosa al dirigir un rayo facticio sobre un jubón de tela basta sembrado de tapones de vidrio y sobre un gabán de papel. Un hombre ha pasado toda su vida en medio de los grandes de la Tierra, que no eran para él sino padres aburridos o conocidos pesados, porque una costumbre contraída desde la cuna los había despojado ante sus ojos de cualquier prestigio, pero, en cambio, basta con que éste recaiga en las personas más obscuras para que innumerables Cottard hayan vivido deslumbrados por mujeres con títulos, cuyo salón imaginaban como el centro de las elegancias aristocráticas, y que ni siquiera eran lo que la Sra. de Villeparisis y sus amigas (grandes señoras venidas a menos a quienes la aristocracia que se había criado con ellas ya no frecuentaba); si las muchas personas que han tenido tan a gala la amistad de esas mujeres y de aquellas a quienes recibían publicaran sus Memorias y citasen en ellas sus nombres, nadie —ni la Sra. de Cambremer ni la Sra. de Guermantes— podrían identificarlas, pero ¡qué importa! Un Cottard tiene así su baronesa o su marquesa, que es para él «la baronesa» o «la marquesa», como, en Marivaux, la baronesa cuyo nombre no se menciona nunca y de la que ni siquiera se sabe que lo haya tenido alguna vez. Cottard cree tanto más encontrar en ella resumida la aristocracia —quien desconoce a esa señora— en vista de que, cuanto más dudosos son los títulos, más lugar ocupan las coronas en los vasos, la vajilla, el papel de cartas, las maletas. Numerosos Cottard, que han creído pasar su vida en el Faubourg Saint-Germain, tal vez hayan tenido su imaginación más hechizada con sueños feudales que quienes habían vivido efectivamente entre príncipes, así como para el pequeño comerciante que algunos domingos va a visitar edificios «de tiempos antiguos» a veces es en aquellos todas cuyas piedras son del nuestro y cuyas bóvedas han sido pintadas —por discípulos de Viollet-le-Duc— de azul y sembradas de estrellas de oro donde más tienen la sensación de encontrarse ante la Edad Media. «La princesa estará en Maineville. Viajará con nosotros, pero no se la presentaré en seguida. Más valdrá que sea la Sra. Verdurin quien lo haga. A menos que encuentre una oportunidad. Tenga por seguro que, en ese caso, la cogeré al vuelo». «¿De qué hablaba usted?», dijo Saniette, quien aparentó haber ido a tomar el aire. «Estaba citando a este señor», dijo Brichot, «unas palabras que conoce usted bien, de aquel que es, a mi juicio, el primero de los “fin de siglo”» (del siglo XVIII, claro está), «aquel cuyo nombre de pila era Charles-Maurice, abad de Périgord. Había comenzado prometiendo ser un periodista muy bueno, pero salió rana, ¡quiero decir que llegó a ministro! En la vida se dan esas desgracias. Político poco escrupuloso, por lo demás, que, con desdenes de gran señor con clase, no tenía inconveniente en trabajar a ratos para el rey de Prusia —conviene decirlo— y murió en el pellejo de uno de centro izquierda».

En Saint-Pierre-des-Ifs montó una muchacha espléndida que, por desgracia, no formaba parte del grupito. Yo no podía apartar los ojos de su carne de magnolia, de sus ojos negros, de la admirable y alta constitución de sus formas. Al cabo de un segundo, sintió deseos de abrir un cristal, pues hacía un poco de calor en el compartimento, y, como no quería pedir permiso a todo el mundo y yo era el único que no llevaba abrigo, me dijo con voz rápida, fresca y risueña: «¿Le molesta el aire, señor?». Me habría gustado decirle: «No, no me molesta el aire, señorita». Y después, sin moverse de su sitio, añadió: «Y el humo, ¿molesta a sus amigos?», y encendió un cigarrillo. En la tercera estación se apeó de un salto. El día siguiente, pregunté a Albertine quién podía ser, pues, celoso de la actitud de ella para con Robert y creyendo que sólo se podía preferir un sexo para el amor, me sentía tranquilo, estúpidamente, respecto de las mujeres. Albertine me dijo —con toda sinceridad, creo— que no lo sabía. «¡Me gustaría tanto volver a verla!», exclamé. «Tranquilízate, siempre volvemos a vernos», respondió Albertine. En aquel caso particular se equivocaba; nunca volví a ver ni identifiqué a la hermosa muchacha del cigarrillo. Por lo demás, veremos por qué durante mucho tiempo debí dejar de buscarla, pero no la he olvidado. Con frecuencia, al pensar en ella, siento un deseo ardiente, pero esos regresos del deseo nos obligan a pensar en que, si quisiéramos volver a ver a esas muchachas con el mismo placer, deberíamos regresar también al año al que después han seguido otros diez durante los cuales la muchacha se ha marchitado. A veces podemos volver a ver a una persona, pero no abolir el tiempo. Hasta el día, imprevisto y triste como una noche de invierno, en el que ya no buscamos a esa muchacha ni a ninguna otra, en el que encontrarla nos espantaría incluso, pues ya no nos sentimos con suficientes atractivos para gustar ni con fuerza para amar. No es, naturalmente, que estemos, en el sentido propio de la palabra, impotentes y, en cuanto a amar, amaríamos más que nunca, pero tenemos la sensación de que es una empresa demasiado grande para las pocas fuerzas que conservamos. El descanso eterno ha puesto ya intervalos en los que no podemos salir ni hablar. Poner un pie en el peldaño apropiado es un éxito como el de no fallar en un salto peligroso. ¡Ser visto en ese estado por una muchacha a la que amamos, aun cuando hayamos conservado la cara y todos los cabellos rubios de joven! Ya no podemos afrontar la fatiga de ir al paso de la juventud. Si el deseo carnal se intensifica en lugar de amortiguarse, ¡mala suerte! Mandamos venir para él a una mujer a quien no procuraremos gustar, que compartirá nuestra cama tan sólo una noche y a la que jamás volveremos a ver.

«No debe de haber aún noticias del violinista», dijo Cottard. El acontecimiento del día en el pequeño clan era, en efecto, el abandono por parte del violinista favorito de la Sra. Verdurin. Éste, que hacía su servicio militar cerca de Doncires, acudía tres veces a la semana a cenar en La Raspelire, pues tenía pase de pernocta. Ahora bien, la antevíspera, por primera vez, los fieles no habían podido verlo en el tren. Habían supuesto que lo había perdido, pero de nada había servido que la Sra. Verdurin enviara el coche al tren siguiente y, por último, al postrero: había vuelto vacío. «Seguro que lo han metido en chirona, no hay otra explicación para su fuga. ¡Ah! Mire usted, en el oficio militar, con esos mozos, basta con un brigada cascarrabias». «Si tampoco aparece esta noche, va a ser tanto más mortificante para la Sra. Verdurin», dijo Brichot, «cuanto que nuestra amable anfitriona recibe precisamente a cenar por primera vez a los vecinos que le han alquilado La Raspelire: el marqués y la marquesa de Cambremer». «¡Esta noche el marqués y la marquesa de Cambremer!», exclamó Cottard. «Pero si yo no sabía absolutamente nada. Naturalmente, sabía, como todos ustedes, que un día iban a venir, pero no que estuviera tan próximo. ¡Huy, huy, huy!», dijo volviéndose hacia mí. «¿Qué le he dicho? La princesa Sherbatoff, el marqués y la marquesa de Cambremer». Y, después de haber repetido esos nombres acunándose con su melodía, me dijo: «Como ve, empezamos bien. No importa, ha acertado usted para su estreno. Va a ser una tropa excepcionalmente brillante».

Y, volviéndose hacia Brichot, añadió: «La Señora debe de estar furiosa. Es más que hora de que lleguemos a echarle una mano». Desde que la Sra. Verdurin estaba en La Raspelire, fingía ante los fieles tener la obligación y la desesperación de invitar a sus propietarios. Así tendría mejores condiciones para el año siguiente, según decía, y lo hacía sólo por interés, pero fingía sentir tal terror —por considerarla tamaña monstruosidad— de una cena con personas que no eran del grupito, que siempre la aplazaba. Por lo demás, la espantaba un poco por los motivos que ella proclamaba, exagerándolos, si bien, por otro lado, le encantaba por razones de esnobismo que prefería callar. Así, pues, era sincera a medias, consideraba el pequeño clan algo tan único —uno de esos conjuntos tales, que hacen falta siglos para constituir otro semejante— en el mundo, que temblaba ante la idea de ver introducidas en él a personas de provincias, ignorantes de la Tetralogía y de los Maestros, que no sabían desempeñar su papel en el concierto de la conversación general y eran capaces —al acudir a la casa de la Sra. Verdurin— de destruir, en uno de los famosos miércoles, obras maestras incomparables y frágiles, semejantes a esas cristalerías de Venecia que basta una nota desafinada para romper. «Además, deben de ser de lo más anti y militaristas», había dicho el Sr. Verdurin. «¡Ah! Eso, la verdad, me es igual, ya hace demasiado que se habla de esa historia», había respondido la Sra. Verdurin, quien, pese a ser sinceramente dreyfusista, había querido encontrar en la preponderancia de su salón dreyfusista una recompensa mundana. Ahora bien, el dreyfusismo triunfaba políticamente, pero no mundanamente. Labori, Reicnach, Picquart, Zola seguían siendo para las personas de la alta sociedad como unos traidores que lo único que podían hacer era alejarlas del pequeño núcleo. Por eso, después de aquella incursión en la política, la Sra. Verdurin deseaba volver al arte. Por lo demás, ¿acaso no estaban DIndy y Debussy en el bando de los «malos» en aquel caso? «Por lo que se refiere a ese caso, bastaría con ponerlos junto a Brichot», dijo (pues el universitario era el único de los fieles que se había puesto del lado del Estado Mayor, lo que le había hecho perder mucha de la estima de la Sra. Verdurin). «No estamos obligados a hablar eternamente del caso Dreyfus. No, la verdad es que los Cambremer me fastidian». En cuanto a los fieles, tan excitados por el deseo inconfesado que sentían de conocer a los Cambremer como engañados por el fastidio afectado que la Sra. Verdurin decía sentir a la hora de recibirlos, repetían todos los días, al hablar con ella, los viles argumentos que ella misma exponía a favor de esa invitación e intentaban volverlos irresistibles. «Decídase de una vez», repetía Cottard, «y tendrá usted las concesiones para el alquiler, serán ellos quienes paguen al jardinero y usted disfrutará del prado. Todo eso bien vale el aburrimiento de una velada. Lo digo sólo por usted», añadía, aunque el corazón le había latido en una ocasión en que, yendo en el coche de la Sra. Verdurin, se había cruzado con el de la Sra. de Cambremer por la carretera y sobre todo porque los empleados de ferrocarriles, cuando se encontraba en la estación junto al marqués, lo habían humillado. Por su parte, los Cambremer, como vivían demasiado lejos del movimiento mundano para poder sospechar siquiera que algunas mujeres elegantes hablaran con cierta consideración de la Sra. Verdurin, se imaginaban que ésta era una persona que sólo podía conocer a bohemios, tal vez no estuviese legítimamente casada y, en cuanto a personas «de cuna», sólo los vería a ellos en su vida. Se habían resignado a cenar en su casa sólo por mantener buenas relaciones con una inquilina cuyo regreso esperaban en numerosas temporadas, sobre todo desde que se habían enterado, el mes anterior, de que acababa de heredar tantos millones. En silencio y sin bromas de mal gusto se preparaban para el día fatal. Los fieles ya no esperaban que llegara nunca, en vista de que la Sra. Verdurin había fijado ya delante de ellos la fecha y siempre la había cambiado. Aquellas falsas resoluciones tenían por objeto no sólo hacer ostentación del fastidio que les causaba aquella cena, sino también tener en vilo a los miembros del grupito que vivían en la vecindad y a veces se sentían inclinados a faltar. No es que la Señora adivinara que el «gran día» les resultaba tan agradable como a ella, sino que, tras haberlos convencido de que aquella cena era para ella el más terrible de los incordios, podía recurrir a su abnegación. «¡No vayan a dejarme ustedes sola con esos coreanos! Al contrario, es necesario que seamos muchos para soportar el aburrimiento. Naturalmente, no podremos hablar de nada de lo que nos interesa. Será un miércoles frustrado, ¡qué le vamos a hacer!».

«En efecto», respondió Brichot, dirigiéndose a mí, «creo que la Sra. Verdurin, que es muy inteligente y pone una gran coquetería en la preparación de sus miércoles, no tenía gran interés en recibir a aquellos hidalgüelos de alcurnia, pero sin ingenio. No ha podido decidirse a invitar a la anciana marquesa, pero se ha resignado a hacerlo con el hijo y la nuera». «¡Ah! ¿Vamos a ver a la marquesa de Cambremer?», dijo Cottard con una sonrisa a la que consideró oportuno infundir connotaciones galantes y lujuriosas, aunque ignoraba si la Sra. de Cambremer era hermosa o no, pero el título de marquesa despertaba en él imágenes prestigiosas y galantes. «¡Ah! Yo la conozco», dijo Ski, quien se la había encontrado una vez que iba de paseo junto con la Sra. Verdurin. «¿La conoce usted en el sentido bíblico?», dijo, al tiempo que deslizaba una sonrisa equívoca bajo sus lentes, el doctor, pues se trataba de una de sus bromas favoritas. «Es inteligente», me dijo Ski. «Naturalmente», prosiguió, al ver que yo no decía nada y recalcando cada una de sus palabras con una sonrisa, «es inteligente y no lo es, le falta instrucción, es frívola, pero tiene el instinto de las cosas bellas. Antes que decir una tontería, guardará silencio y, además, tiene un cutis precioso. Sería divertido pintar su retrato», añadió, al tiempo que entornaba los ojos como si la contemplara posando delante de él. Como yo pensaba todo lo contrario de lo que Ski expresaba con tantos matices, me contenté con decir que era la hermana de un ingeniero muy distinguido: el Sr. Legrandin. «Pues, mire, le van a presentar a una mujer bonita», me dijo Brichot, «y nunca se sabe lo que puede resultar. Cleopatra ni siquiera era una gran señora, era la mujercita, la mujercita inconsciente y terrible de nuestro Meilhac y mire las consecuencias no sólo para ese pánfilo de Antonio, sino también para el mundo antiguo». «Ya me han presentado a la Sra. de Cambremer», respondí. «¡Ah! Pues entonces se va a encontrar usted en país conocido». «Me va a alegrar tanto más verla», respondí, «cuanto que me había prometido una obra del antiguo párroco de Combray sobre los topónimos de esa región y voy a poder recordarle su promesa. Me interesa ese padre y también las etimologías». «No se fíe demasiado de las que indica», me respondió Brichot. «La obra, que está en La Raspelire y me ha divertido hojear, me da mala espina; está plagada de errores. Voy a ponerle un ejemplo. La palabra bricq entra en la formación de un gran número de topónimos de nuestros alrededores. Al buen eclesiástico se le ocurrió la idea, bastante extravagante, de que procede de briga, “altura, lugar fortificado”. Lo ve ya en las tribus célticas, Latobriges, Nemetobriges, etcétera, y lo sigue hasta en nombres como Briand, Brion, etcétera. Volviendo a la región que tenemos el placer de atravesar en este momento con usted, Bricquebosc significaría “el bosque de la altura”; Bricqueville, “la vivienda de la altura”; Bricquebec, donde nos detendremos dentro de un instante antes de llegar a Maineville, “la altura cerca del riachuelo”. Ahora bien, no se trata de nada de eso, por la razón de que bricq es la antigua palabra nórdica que significa simplemente “puente”. Así como fleur, que el protegido de la Sra. de Cambremer se esfuerza infinitamente por vincular ora a las palabras escandinavas floi, flo ora a las palabras irlandesas ae y aer, es, al contrario, no cabe la menor duda, el fiord de los daneses y significa “puerto”. Asimismo, el excelente sacerdote cree que la estación de Saint-Martin-le-Vtu, cercana a La Raspelire, significa Saint-Martin-le-Vieux (vetus). No cabe duda de que la palabra vieux ha desempeñado un gran papel en la toponimia de esta región. Vieux procede, por lo general, de vadum y significa “vado”, como en el lugar llamado Les Vieux. Es lo que los ingleses llamaban ford (Oxford, Hereford), pero en este caso particular, vieux no procede de vetus, sino de vastatus, “lugar devastado y desnudo”. Cerca de aquí tiene usted Sottevast, “el vast de Setold”; Brillevast, “el vast de Berold”. Estoy tanto más seguro del error del cura cuanto que Saint-Martin-le-Vieux se llamó en otro tiempo Saint-Martin-du-Gast e incluso Saint-Martin-de-Terregate. Ahora bien, la v y la g en esas palabras son la misma letra. Se dice dévaster, pero también gcher. Jachres y gtines (del alto alemán wastinna) tienen ese mismo sentido. Así, pues, Terregate es terra vasta. En cuanto a Saint-Mars, en otro tiempo (¡mal haya quien mal piense!) Saint-Merd, es Saint-Medardus, que es Saint-Médard, Saint-Mard, Saint-Marc, Cinq-Mars y hasta Dammas. Por lo demás, no debemos olvidar que muy cerca de aquí lugares que llevan ese mismo nombre de Mars atestiguan simplemente un origen pagano (el dios Marte) que ha permanecido vivo en esta región, pero que el santo varón se niega a reconocer. Las alturas dedicadas a los dioses, en particular, son muy numerosas, como la montaña de Júpiter (Jeumont). Ese cura de que me habla usted no quiere ver nada de eso y, en cambio, se le escapaban todas las huellas que ha dejado por doquier el cristianismo. Prolongó su viaje hasta Loctudy, nombre bárbaro, según dice, cuando, en realidad, es Locus sancti Tudeni y tampoco ha adivinado Sanctus Martialis en Sammarcoles. El cura de que me habla usted», continuó Brichot, al ver que me interesaba, «hace derivarse las palabras hon, home, holm de la palabra holl (hullus), “colina”, cuando, en realidad, procede del nórdico holm, “isla”, que bien conoce usted en Estocolmo y que está tan extendida en toda esta región: la Houlme, Engohomme, Tahoume, Robehomme, Néhomme, Quettehou, etcétera». Aquellos nombres me hicieron pensar en el día en que Albertine había querido ir a Amfre-ville-la-Bigot (del nombre de dos de sus señores sucesivos, según me dijo Brichot) y en el que después me propuso cenar juntos en Robehomme. En cuanto a Montmartin, íbamos a pasar por allí al cabo de un instante. «¿No está Néhomme», pregunté, «cerca de Carquethuit y de Clitourps?». «Claro que sí, Néhomme es el holm, la isla o casi isla del famoso vizconde Nigel, cuyo nombre ha permanecido también en Néville. Carquethuit y Clitourps, de los que me habla usted, han dado pie al protegido de la Sra. de Cambremer para cometer otros errores. Seguramente comprende que carque es una iglesia, la Kirche de los alemanes. Ya conoce usted Querqueville, Carquebut, por no hablar de Dunkerke, pues más valdría entonces que nos detuviéramos en esa famosa palabra de dun, que para los celtas significaba una elevación y es algo que encontrará usted en toda Francia. El padre al que se refiere usted queda hipnotizado ante Duneville, pero en Eure-et-Loir habría encontrado Chteaudun; en Cher, Dun-le-Roi; en Sarthe, Duneau; en Arige, Dun; en Nivre, Dune-les-Places, etcétera, etcétera. Ese dun le ha hecho cometer un error curioso por lo que se refiere a Douville, donde nos apearemos y nos esperan los cómodos coches de la Sra. Verdurin. Douville, en latín donvilla, dice. En efecto, Douville está al pie de grandes alturas. El padre ese, que lo sabe todo, nota, de todos modos, que ha metido la pata. En efecto, ha leído en un antiguo inventario de una diócesis Domvilla, conque se ha retractado; Douville, según él, es un feudo del abad, domino abbati, del monte Saint-Michel. Le alegra, cosa bastante extraña, si pensamos en la escandalosa vida que desde la capitular de Saint-Clair-sur-Epte llevaban en el monte Saint-Michel y no más extraordinaria que la de ver al rey de Dinamarca soberano de toda esta costa, donde hacía celebrar mucho más el culto de Odín que el de Cristo. Por otra parte, la suposición de que se ha cambiado la n en u no me choca y exige menos alteración que el muy correcto Lyon, que también procede de dun (Lugdunum), pero, en fin, el padre está equivocado. Douville nunca fue Donville, sino Doville, Eudonis Villa, la aldea de Eudes. Douville se llamaba en tiempos Escalecliff, “la escalera de la pendiente”. Hacia 1233, Eudes el Botellero, señor de Escalecliff, partió para Tierra Santa; en el momento de partir, hizo entrega de la iglesia a la abadía de Blanchelange. Intercambio de procedimientos idóneos: la aldea tomó su nombre, de donde procede el actual Douville. Pero añado que la toponimia, materia en la que soy, por lo demás, ignaro, no es una ciencia exacta; si no tuviéramos ese testimonio histórico, Douville podría perfectamente proceder de Ouville, es decir, las Aguas. Las formas en ai (Aigues-Mortes) de aqua cambian con mucha frecuencia a eu, a ou. Ahora bien, muy cerca de Douville había unas aguas muy renombradas. Como puede usted imaginar, el padre se alegró mucho de encontrar allí alguna huella cristiana, pese a que esta región parece haber sido bastante difícil de evangelizar, ya que debieron emprender esa tarea sucesivamente San Ursal, San Godofredo, San Barsanore, San Lorenzo de Brevedent, quien transmitió su misión a los monjes de Beaubec, pero, en cuanto a tuit, el autor está equivocado, ve en él una forma de toft, “choza”, como en Criquetot, Ectot, Yvetot, cuando, en realidad, es thveit, “roza, desbroce”, como en Braquetuit, Le Thuit, Regnetuit, etcétera. Asimismo, si bien reconoce en Clitourps el thorp normando, que quiere decir “aldea”, afirma que la primera parte del nombre se deriva de clivus, “pendiente”, cuando, en realidad, procede de cliff, “peñasco”, pero sus meteduras de pata más graves se deben menos a su ignorancia que a sus prejuicios. Por muy buen francés que se sea, ¿acaso hay que negar la evidencia y confundir Saint-Laurent-en-Bray con el conocido padre romano, cuando, en realidad, se trata de San Lorenzo OToole, arzobispo de Dublín? Pero, más que el sentimiento patriótico, el prejuicio religioso de su amigo lo hace cometer errores groseros. Así, no lejos de la casa de nuestros anfitriones de La Raspelire tiene usted dos Montmartin: Montmartin-sur-Mer y Montmartin-en-Graignes. En cuanto a Graignes, el buen padre no cometió error alguno: vio perfectamente que Graignes, en latín grania, en griego crené, significa “albuferas”, “pantanos”: ¿cuántos Cresmays, de Croen, de Grenneville, de Lengronne no podríamos citar? Pero, en el caso de Montmartin, ese supuesto lingüista se empeña en que se trata de parroquias dedicadas a San Martín. Se basa en que el santo es su patrón, pero no se da cuenta de que se lo consideró tal a posteriori, o, mejor dicho, lo ciega su odio del paganismo; se niega a ver que, si se hubiera tratado de San Martín, se habría dicho Mont-Saint-Martin, como se dice el monte Saint-Michel, mientras que el nombre de Montmartin se aplica de forma mucho más pagana a templos consagrados al dios Marte, de los que no conservamos, cierto es, otros vestigios, pero que la presencia indiscutible en la vecindad de vastos campos romanos volvería de lo más probable, aun sin el nombre de Montmartin, que zanja la duda. Como ve, el librito que va a encontrar usted en La Raspelire no es de lo más riguroso precisamente». Objeté que en Combray el cura nos había revelado con frecuencia etimologías interesantes. «Probablemente se sintiera más seguro en su terreno, el viaje a Normandía lo desorientaría». «Y no lo curaría», añadí, «pues llegó neurasténico y se marchó reumático». «¡Ah! Fue culpa de la neurastenia. Cayó de la neurastenia en la filología, como habría dicho mi buen maestro Poquelin. Dígame, Cottard, ¿le parece que la neurastenia puede tener una influencia negativa en la filología y la filología una influencia calmante en la neurastenia y la curación de la neurastenia propiciar el reúma?». «Claro que sí, el reúma y la neurastenia son dos formas supletorias del neuroartritismo. Se puede pasar de una a la otra por metástasis». «El eminente profesor», dijo Brichot, «se expresa, Dios me perdone, en un francés tan mezclado con latín y griego, ¡como habría podido hacerlo el propio Sr. Purgon, de molieresca memoria! A mí, mi tío, me refiero a nuestro Sarcey nacional». Pero no pudo acabar la frase. El profesor acababa de sobresaltarse y lanzar un aullido: «¡Mecachis!», exclamó, al pasar por fin al lenguaje articulado, «hemos pasado Mainville (¡je, je!) e incluso Renneville». Acababa de ver que el tren se detenía en Saint-Mars-le-Vieux, donde casi todos los viajeros se apeaban. «Sin embargo, no deben de haberse saltado esa parada. No habremos prestado atención hablando de los Cambremer». «Escúcheme, Ski, espere, voy a decirle una cosita», dijo Cottard, quien se había encariñado con esa expresión, usada en ciertos ambientes médicos. «La princesa debe de estar en el tren, no nos habrá visto y habrá montado en otro compartimento. Vamos a buscarla. ¡Con tal de que con todo esto no se arme una buena!». Y nos llevó a todos en busca de la princesa Sherbatoff. La encontró en un rincón del vagón leyendo La Revue des Deux Mondes. Se había acostumbrado desde hacía mucho, por miedo a los desaires, a mantenerse en su sitio, a permanecer en su rincón, tanto en la vida como en el tren, y a esperar para dar la mano a que la hubieran saludado. Cuando los fieles entraron en su vagón, siguió leyendo. Yo la reconocí al instante; aquella mujer, que podía haber perdido su situación, pero no por ello dejaba de ser de alta alcurnia, que era, en cualquier caso, la perla de un salón como el de los Verdurin, era la señora que en el mismo tren había creído yo, la antevíspera, que podía ser la regente de un prostíbulo. Su personalidad social, tan incierta, me resultó clara al instante, cuando supe su nombre, como, tras habernos esforzado con una adivinanza, nos enteramos por fin de la palabra que vuelve claro todo lo que había estado obscuro y que, en el caso de las personas, es el nombre. Enterarnos dos días después de quién era la persona junto a la cual viajamos en el tren sin haber conseguido dar con su rango social es una sorpresa mucho más divertida que leer en la nueva entrega de una revista la palabra del enigma propuesta en la entrega anterior. Los grandes restaurantes, los casinos, los «trenes-carreta» son el museo de las familias de esos enigmas sociales. «Princesa, ¡no hemos de haber advertido su presencia en Maineville! ¿Permite que nos sentemos en su compartimento?». «¡Cómo no!», dijo la princesa, quien hasta que oyó que Cottard le hablaba no levantó de la revista unos ojos que, como los del Sr. de Charlus, aunque más dulces, veían muy bien a las personas cuya presencia fingía no advertir. Cottard, pensando que mi invitación en casa de los Cambremer era una recomendación suficiente en mi caso, adoptó, al cabo de un momento, la decisión de presentarme a la princesa, quien se inclinó, muy educada, pero pareció oír mi nombre por primera vez. «¡Mecachis en la mar!», exclamó el doctor. «Mi mujer ha olvidado mandar que me cambiaran los botones del chaleco blanco. ¡Ah! Las mujeres es que no piensan en nada. No se case nunca, mire usted», me dijo y, como era una de las bromas que consideraba decorosas, cuando no había nada que decir, miró con el rabillo del ojo a la princesa y a los demás fieles, quienes, como era profesor y académico, sonrieron con admiración de su buen humor y su falta de altivez. La princesa nos informó de que había aparecido el joven violinista. Había guardado cama la víspera, aquejado de migraña, pero iba a acudir aquella noche, acompañado de un antiguo amigo de su padre con el que se había encontrado en Doncires. Lo había sabido por la Sra. de Verdurin, con la que había almorzado, según nos dijo con voz rápida, en la que la vibración de las r del acento ruso era un murmullo suave en el fondo de la garganta, como si no fuesen r, sino l. «¡Ah! Ha almorzado usted con ella», dijo Cottard a la princesa, pero mirándome, pues aquellas palabras iban encaminadas a mostrarme la intimidad de la princesa con la Señora. «¡Usted sí que es una fiel!». «Sí, me gusta este pequeño círculo inteligente, agradable, nada malvado, muy sencillo, nada esnob y en el que hay ingenio para dar y tomar». «¡Caramba! He debido de perder el billete, no lo encuentro», exclamó Cottard sin preocuparse, por lo demás, demasiado. Sabía que en Douville, donde iban a esperarlos dos landós, el empleado lo dejaría pasar sin billete y haría una reverencia aún más profunda para explicar su indulgencia, a saber, que había reconocido perfectamente en Cottard a un asiduo de los Verdurin. «No me encerrarán en el cuarto de prevención por ello», concluyó el doctor. «Decía usted», pregunté a Brichot, «que había por aquí unas aguas famosas. ¿Cómo se sabe?». «El nombre de la estación siguiente lo atestigua, entre muchos otros testimonios. Se llama Fervaches». «No entiendo lo que quiere decir», refunfuñó la princesa con el tono con el que me habría dicho: «¡Qué pesado! ¿Verdad?». «Pero, princesa, Fervaches quiere decir “aguas calientes”, fervidae acquae Mas a propósito del joven violinista», continuó Brichot, «había olvidado, Cottard, contarle la gran noticia. ¿Sabía usted que nuestro pobre amigo Dechambre, el antiguo pianista favorito de la Sra. Verdurin, acaba de morir? Es espantoso». «Aún era joven», respondió Cottard, «pero debía de tener algo por la parte del hígado, tenía muy mala cara desde hacía mucho tiempo». «Pero no era tan joven», dijo Brichot; «en la época en que Elstir y Swann iban a la casa de la Sra. Verdurin, Dechambre era ya una notoriedad parisina y, cosa admirable, sin haber recibido en el extranjero el bautismo del éxito. ¡Ah! No era un adepto al Evangelio según San Barnum, ése». «Se confunde usted, no podía ir a casa de la Sra. Verdurin en aquel momento, era aún un niño de teta». «Pero, a menos que mi vieja memoria me traicione, me parecía que Dechambre tocaba la sonata de Vinteuil para Swann, cuando ese miembro del círculo, carente de aristocracia, apenas sospechaba que un día sería el príncipe consorte aburguesado de nuestra Odette nacional». «Es imposible, la sonata de Vinteuil fue interpretada en casa de la Sra. Verdurin mucho después de que Swann dejara de ir a ella», dijo el doctor, que, como las personas que trabajan mucho y consideran un deber retener muchas cosas que se imaginan útiles, olvidan muchas otras, lo que les permite extasiarse ante la memoria de personas que nada tienen que hacer. «Menoscaba usted sus conocimientos, pese a que no es usted ningún retrasado mental», dijo sonriendo el doctor. Brichot convino en su error. El tren se detuvo. Era La Sogne. Aquel nombre me intrigaba. «¡Cuánto me gustaría saber lo que quieren decir todos estos nombres!», dije a Cottard. «Pues pregunte al Sr. Brichot, tal vez lo sepa». «Pues La Sogne es la Cigüeña, Siconia», respondió Brichot, a quien me moría por preguntar sobre muchos otros nombres.

Olvidando que apreciaba mucho su «rincón», la Sra. Sherbatoff se ofreció, amable, a intercambiar su sitio conmigo para que pudiera yo hablar con Brichot, a quien quería preguntar por otras etimologías que me interesaban, y aseguró que le resultaba indiferente viajar hacia delante, hacia atrás, de pie, etcétera. Se mantenía a la defensiva, mientras ignoraba las intenciones de los recién llegados, pero, cuando había reconocido que eran amables, procuraba de todas las maneras agradar a todos. Por fin se detuvo el tren en la estación de Douville-Féterne, que, por estar situada casi a la misma distancia del pueblo de Féterne y del de Douville, llevaba los dos nombres. «¡Caracoles!», exclamó el doctor Cottard, cuando estuvimos delante de la barrera donde se tomaban los billetes y, fingiendo no haberlo advertido hasta entonces, «no encuentro mi billete, he debido de perderlo». Pero el empleado, tras quitarse la gorra, aseguró que no importaba y sonrió, respetuoso. La princesa —mientras daba explicaciones al cochero como lo habría hecho una dama de honor de la Sra. Verdurin, quien, por culpa de los Cambremer, no había podido acudir a la estación, cosa que, por lo demás, hacía raras veces— me llevó, junto a Brichot, en uno de los coches. En el otro montaron el doctor, Saniette y Ski.

El cochero, aunque muy joven, era el primero de los Verdurin, el único que era en verdad titular; se encargaba, durante el día, de todos sus paseos, pues conocía todos los caminos, y por la noche iba a buscar y después trasladar a los fieles. En caso necesario, llevaba consigo a ayudantes (elegidos por él). Era un muchacho excelente, sobrio y mañoso, pero con una de esas caras melancólicas cuya mirada demasiado fija significa que la persona se quema la sangre, se le ocurren ideas negras incluso por una cosita de nada, pero en aquel momento estaba muy contento, pues había conseguido colocar a su hermano, otra persona excelente, en casa de los Verdurin. Primero cruzamos Douville. Montecillos cubiertos de hierba descendían en ella hasta el mar en dehesas amplias, a las que la saturación de la humedad y de la sal daba un espesor, una tersura, una vivacidad de tonos extremos. Los islotes y las quebraduras de Rivebelle, mucho más próximos allí que en Balbec, daban a aquella parte del mar el aspecto, nuevo para mí, de un plano en relieve. Pasamos por delante de hotelitos alquilados, casi todos, por pintores; tomamos un sendero en el que vacas en libertad, tan espantadas como nuestros caballos, nos cortaron el paso durante diez minutos y nos internamos por la carretera de la cornisa. «Pero ¡por los dioses inmortales!», preguntó de repente Brichot, «volvamos a ese pobre Dechambre. ¿Creen ustedes que la Sra. Verdurin lo sabe? ¿Se lo han dicho?». La Sra. Verdurin, como casi todas las personas de mundo, precisamente porque necesitaba la sociedad de los otros, no dejaba de pensar ni un solo día en ellos, después de que, por haber muerto, ya no pudieran acudir a los miércoles ni a los sábados ni cenar en bata y no se podía decir del pequeño clan, imagen en eso de todos los salones, que se compusiese de más muertos que vivos, en vista de que, cuando habían muerto, era como si nunca hubiesen existido, pero, para evitar el fastidio de tener que hablar de los difuntos, o incluso de suspender las cenas, cosa imposible para la Señora, por un duelo, el Sr. Verdurin fingía que la muerte de los fieles afectaba tanto a su mujer, que, para no perjudicar a su salud, no había que hablar de ella. Por lo demás —y tal vez precisamente porque la muerte de los otros le parecía un accidente tan definitivo y tan vulgar—, la idea de la suya lo horrorizaba y rehuía cualquier reflexión que pudiese tener relación con ella. En cuanto a Brichot, como era tan buena persona y se dejaba engañar perfectamente por lo que el Sr. Verdurin decía de su mujer, temía para su amiga las emociones de semejante pena. «Sí, lo sabe todo desde esta mañana», dijo la princesa, «no se ha podido ocultárselo». «¡Ah! ¡Mil truenos de Zeus!», exclamó Brichot. «¡Ah! Ha debido de ser un golpe terrible, ¡una amistad de veinticinco años! ¡Ése sí que era de los nuestros!». «Evidentemente, evidentemente, ¡qué le vamos a hacer!», dijo Cottard. «Son circunstancias siempre penosas, pero la Sra. Verdurin es una mujer fuerte, es una cerebral más aún que emotiva». «Yo no comparto del todo la opinión del doctor», dijo la princesa, a quien su habla rápida, su acento murmurado, daba claramente un aire a la vez enfurruñado y travieso. «La Sra. Verdurin, bajo una apariencia fría, oculta tesoros de sensibilidad. El Sr. Verdurin me ha dicho que le había costado mucho impedirle ir a París para la ceremonia; se ha visto obligado a hacerle creer que iban a hacerlo todo en el campo». «¡Ah, demonios! Quería ir a París, pero sé perfectamente que es una mujer con corazón, tal vez demasiado incluso. ¡Pobre Dechambre! Como decía la Sra. Verdurin hace menos de dos meses: “A su lado, Planté, Paderewski y el propio Risler no resisten la comparación”. ¡Ah! Pudo decir con más razón que aquel presumido de Nerón, quien se las arregló para pegársela a la propia ciencia alemana: Qualis artifex pereo! Pero él, Dechambre, al menos ha debido de morir con la realización del sacerdocio en olor de devoción beethoviana y con valor, no lo dudo; ese oficiante de la música alemana habría merecido, con toda justicia, fallecer celebrando la Misa en re, pero era, por lo demás, un hombre capaz de acoger a la Parca con un trino, pues ese ejecutante de genio recobraba a veces en su ascendencia de champañés parisinizado chulerías y elegancias de la Guardia Francesa».

Desde la altura a la que ya nos encontrábamos, el mar ya no parecía, como desde Balbec, semejante a las ondulaciones de montañas elevadas, sino, al contrario, como aparecen —desde un pico o desde una carretera que rodea una montaña— un glaciar azulado o una llanura deslumbrante, situados en una altitud inferior. El despedazamiento de sus remolinos parecía paralizado y haber dibujado para siempre sus círculos concéntricos; el propio esmalte del mar, que cambiaba insensiblemente de color, adquiría, hacia el fondo de la bahía, donde se abría un estuario, la blancura azulada de una leche en la que pequeñas barcazas negras que no avanzaban parecían atrapadas como moscas. No me parecía que se pudiera descubrir desde ninguna otra parte un panorama más grandioso, pero, a cada revuelta, se sumaba a él una zona nueva y, cuando llegamos al fielato de Douville, el contrafuerte de acantilado, que nos había ocultado hasta entonces la mitad de la bahía, se retiró hacia dentro y de repente vi a mi izquierda un golfo tan profundo como el que había tenido hasta entonces delante de mí, pero cuyas proporciones cambiaba, al tiempo que intensificaba su belleza. El aire, en aquel punto tan elevado, se volvía de una vivacidad y una pureza que me embriagaban. Me gustaban los Verdurin; que nos hubieran enviado un coche me parecía de una bondad enternecedora. Me habría gustado besar a la princesa. Le dije que nunca había visto nada tan hermoso. Ella manifestó también su gusto por aquella región más que por ninguna otra, pero yo notaba que, para ella, como para los Verdurin, lo importante no era contemplarla como turistas, sino disfrutar en ella de buenas comidas, recibir a una sociedad que les gustaba, escribir cartas, leer, en una palabra, vivir en ella, dejando pasivamente que su belleza los bañara sin hacerle demasiado caso.

Desde el fielato, al detenerse el coche un instante a tal altura por encima del mar, que, como desde una cumbre, la vista del abismo azulado daba casi vértigo, abrí la ventanilla; el sonido, percibido con toda claridad, de cada una de las olas que se rompían resultaba —con su dulzura y nitidez— sublime. ¿Acaso no era como un índice de medición que, al invertir nuestras impresiones habituales, nos muestra que —al contrario de nuestra acostumbrada representación mental de ellas— se pueden asimilar las distancias verticales a las horizontales y que, al acercarnos así el cielo, no son grandes, son incluso menores en el caso de un sonido que las atraviesa, como el de aquellas olitas, pues el medio por el que lo hace es más puro? Y, en efecto, si retrocedíamos sólo dos metros detrás del fielato, ya no se distinguía aquel sonido de olas al que doscientos metros de acantilado no habían privado de su delicada, minuciosa y suave precisión. Yo me decía que mi abuela habría sentido por él esa admiración que le inspiraban todas las manifestaciones de la naturaleza o del arte en cuya sencillez leemos la grandeza. Mi exaltación estaba en su culmen y elevaba todo lo que me rodeaba. Me sentía enternecido de que los Verdurin hubieran enviado un coche a buscarnos a la estación. Se lo dije a la princesa, quien pareció considerar que yo exageraba mucho una cortesía tan simple. Sé que después confesó a Cottard que me veía muy entusiasta; él le respondió que yo era demasiado emotivo y que habría necesitado calmantes y hacer punto. Yo iba indicando a la princesa todos los árboles, todas las casitas que se desplomaban bajo sus rosas, la hacía admirarlo todo, me habría gustado estrecharla contra mi corazón. Ella dijo que me veía dotado para la pintura, que debía dibujar; le extrañaba que nadie me lo hubiese dicho y confesó que, en efecto, aquella región era pintoresca. Cruzamos la aldea, encaramada en la altura, de Englesqueville (Engleberti Villa, nos dijo Brichot). «Pero ¿está usted bien seguro de que se celebrará la cena de esta noche, pese a la muerte de Dechambre, princesa?», añadió sin pensar en que la llegada a la estación de los coches en los que nos encontrábamos era ya una respuesta. «Sí», dijo la princesa, «el Sr. Verdurin no ha querido aplazarla, precisamente para impedir “pensar” a su mujer. Y, además, es que, después de tantos años en que nunca ha dejado de recibir un miércoles, ese cambio en sus costumbres habría podido impresionarla. Está muy nerviosa últimamente. El Sr. Verdurin está particularmente contento de que venga usted a cenar esta noche, porque sabía que sería una gran distracción para la Sra. Verdurin», dijo la princesa y olvidaba haber fingido que no debía hablar de mí. «Creo que harían ustedes bien en no decir nada delante de la Sra. Verdurin», añadió la princesa. «¡Ah! Hace usted bien en decírmelo», respondió, ingenuo, Brichot. «Transmitiré la recomendación a Cottard». El coche se detuvo un instante. Volvió a arrancar, pero el ruido que hacían las ruedas por la aldea había cesado. Habíamos entrado en la alameda principal de La Raspelire, en cuya escalinata nos esperaba el Sr. Verdurin. «He hecho bien en ponerme un smoking», dijo, al comprobar, satisfecho, que los fieles habían hecho lo propio, «puesto que mis hombres son tan elegantes». Y, cuando me disculpé por mi chaqueta, respondió: «Pero ¡qué va! Está muy bien. Aquí las cenas son de compañeros. Con mucho gusto me ofrecería a prestarle uno de mis smokings, pero no le quedaría bien». El shake-hand cargado de emoción que, al entrar en el vestíbulo de La Raspelire y a modo de pésame por la muerte del pianista, dio Brichot al Señor, no provocó por parte de éste comentario alguno. Yo le expresé mi admiración por aquella comarca. «¡Ah! Muy bien y eso que no ha visto usted nada, se lo enseñaremos. ¿Por qué no viene a alojarse unas semanas aquí? El aire es excelente». Brichot temía que su apretón de mano hubiera quedado comprometido. «¡Pobre Dechambre! ¿Eh?», dijo, a media voz, por miedo a que la Sra. Verdurin no anduviera lejos. «Es horrible», respondió, alegre, el Sr. Verdurin. «Tan joven», prosiguió Brichot. El Sr. Verdurin, impaciente por verse entretenido con aquellas inutilidades, replicó en tono apresurado y con un gemido muy agudo, no de pena, sino de impaciencia irritada: «Sí, claro, pero ¡qué le vamos a hacer! Nada podemos hacer, nuestras palabras no lo resucitarán precisamente, ¿verdad?». Y, tras recuperar la dulzura junto con la jovialidad, añadió: «Vamos, mi buen Brichot, deje en seguida sus cosas. Tenemos una bullabesa que no puede esperar. Sobre todo, por el amor de Dios, ¡no vaya a hablar de Dechambre a la Sra. Verdurin! Ya sabe usted que oculta mucho lo que siente, pero está en verdad enferma de la sensibilidad. No, pero le aseguro que, cuando se ha enterado de que había muerto Dechambre ha estado a punto de echarse a llorar», dijo el Sr. Verdurin con tono profundamente irónico. Al oírlo, parecía que hubiera que estar como demente para lamentar la pérdida de un amigo que lo había sido treinta años y, por otra parte, se adivinaba que la unión perpetua del Sr. Verdurin con su mujer no impedía que éste la juzgara constantemente y ella lo irritase con frecuencia. «Si le habla usted de eso, va a volver a caer enferma. Es deplorable, tres semanas después de su bronquitis. En esos casos el enfermero soy yo. Como usted comprenderá, acabo de salir de ese trago. Aflíjase por la suerte de Dechambre en su corazón todo lo que quiera. Piénselo, pero no lo diga. Yo apreciaba mucho a Dechambre, pero no puede usted reprocharme que quiera más a mi mujer. Hombre, ahí está Cottard, va a poder usted preguntarle». Y, en efecto, sabía que un médico de familia puede prestar muchos favorcitos, como el de prescribir, por ejemplo, que no se debe sentir pena.

Cottard había dicho, dócil, a la Señora: «Descompóngase así y mañana me tendrá usted 39 de fiebre», como si hubiese dicho a la cocinera: «Mañana hágame mollejas». La medicina, a falta de curar, se encarga de cambiar el sentido de los verbos y los pronombres.

El Sr. Verdurin se alegró de ver que Saniette, pese a los desaires que había sufrido la antevíspera, no había desertado del pequeño núcleo. En efecto, con la ociosidad la Sra. Verdurin y su marido habían contraído instintos crueles a los que los grandes acontecimientos, demasiado escasos, ya no bastaban. Habían podido perfectamente enemistar a Odette con Swann, a Brichot con su amante. Volverían a empezar con otros, claro está, pero no todos los días se presentaba la ocasión, mientras que Saniette, gracias a su trémula sensibilidad, a su temerosa timidez, que en seguida se azaraba, les ofrecía una víctima cotidiana. De modo que, por miedo a que abandonara, procuraban invitarlo con palabras amables y persuasivas, como las que en el instituto de bachillerato emplean los veteranos y en la mili los «abuelos» con un recluta al que quieren engatusar para poder someterlo, con el exclusivo fin de lisonjearlo y aplicarle novatadas, cuando ya no pueda escapar. «Sobre todo», recordó a Brichot Cottard, que no había oído al Sr. Verdurin, «motus delante de la Sra. Verdurin». «No tema, ¡oh, Cottard!, está usted ante un sabio, como dice Teócrito. Por lo demás, el Sr. Verdurin tiene razón, ¿de qué sirven nuestras lamentaciones?», añadió, pues, capaz como era de asimilar formas verbales y las ideas que le inspiraban, pero carente de finura, había admirado en las palabras del Sr. Verdurin el más valiente estoicismo. «No importa, es un gran talento el que desaparece». «¡Cómo! ¿Siguen ustedes hablando de Dechambre?», dijo el Sr. Verdurin, quien nos había precedido y, al ver que no lo seguíamos, había vuelto atrás. «Mire», dijo a Brichot, «en nada se debe exagerar. Que haya muerto no es una razón para hacer de él un genio que no era. Tocaba bien, claro está, sobre todo estaba bien situado aquí; transplantado, dejaba de existir. Mi mujer se había encaprichado con él y le había granjeado su reputación. Ya saben cómo es ella. Diré más: por el propio bien de su reputación, ha muerto en el mejor momento, en su punto, como van a estar —espero— las langostas de Caen, asadas según las recetas de Pampille (a menos que se eternicen ustedes con sus jeremiadas en esta casbah abierta a todos los vientos). ¿No querrán ustedes hacernos morir de hambre —¡qué caramba!— a todos porque Dechambre haya muerto y cuando resulta que desde hace un año se veía obligado a hacer gamas antes de dar un concierto, para recuperar momentáneamente, muy momentáneamente, su agilidad? Por lo demás, esta noche van a oír —o al menos conocer, pues ese tunante abandona con demasiada frecuencia el arte por las cartas— a alguien que es un artista muy distinto de Dechambre, un muchachito al que mi mujer ha descubierto (como descubrió a Dechambre, Paderewski y el resto): Morel. No ha llegado aún, ese bribón. Voy a verme obligado a enviar un coche a la llegada del último tren. Viene con un viejo amigo de su familia al que ha vuelto a ver y que le da una lata mortal, pero con el que, al parecer, se había visto obligado a permanecer, para no contrariar a su padre, en Doncires y hacerle compañía: el barón de Charlus». Entraron los fieles. El Sr. Verdurin, que se había quedado atrás conmigo, mientras dejaba yo mis cosas, me cogió del brazo bromeando, como hace en una cena el dueño de la casa que no tiene una invitada para que nos guíe. «¿Ha tenido usted buen viaje?». «Sí, el Sr. Brichot me ha informado de muchas cosas que me han interesado mucho», dije, pensando en las etimologías y porque había oído decir que los Verdurin admiraban mucho a Brichot. «Me habría extrañado mucho que no le hubiera enseñado algo», me dijo el Sr. Verdurin, «es un hombre tan apagado, habla tan poco de las cosas que sabe». Aquel cumplido no me pareció demasiado acertado. «Parece encantador», dije yo. «Exquisito, delicioso, nada pedante, caprichoso, fantoche, ligero, mi mujer lo adora, ¡y yo también!», respondió el Sr. Verdurin en tono exagerado y como recitando una lección. Entonces fue cuando comprendí que lo que me había dicho de Brichot era irónico y me pregunté si no se habría sacudido el Sr. Verdurin, desde la lejana época en que yo había oído hablar de ellos, la tutela de su mujer.

El escultor se asombró mucho al enterarse de que los Verdurin aceptaban recibir al Sr. de Charlus. Mientras que en el Faubourg Saint-Germain, en el que el Sr. de Charlus era tan conocido, nunca se hablaba de sus costumbres —ignoradas por la mayoría, objeto de duda para otros que las consideraban más bien amistades exaltadas, pero platónicas, imprudencias, cuidadosamente disimuladas, por último, por los únicos informados, que se encogían de hombros cuando alguna malévola Gallardon aventuraba una insinuación y conocidas apenas de algunos íntimos—, pero eran, al contrario, descritas diariamente lejos del medio en el que vivía, como ciertos cañonazos que no se oyen hasta haber superado la interferencia de una zona silenciosa. Por lo demás, en esos medios burgueses y artísticos en los que estaba considerado la encarnación misma de la inversión, su importante situación mundana, su elevado origen eran totalmente ignorados, en virtud de un fenómeno análogo a aquel por el cual, para el pueblo rumano, el nombre de Ronsard es conocido como el de un gran señor, mientras que su obra poética le resulta desconocida. Más aún: en Rumania la nobleza de Ronsard se basa en un error. Asimismo, si el Sr. de Charlus tenía tan mala reputación en el mundo de los pintores, de los actores de teatro, se debía a que lo confundían con un conde Leblois de Charlus, que no tenía siquiera el menor parentesco con él, o extraordinariamente lejano, y que había sido detenido, tal vez por error, en una famosa redada policial. En una palabra, todas las historias que contaban sobre el Sr. de Charlus se aplicaban a quien no era. Muchos profesionales juraban haber tenido relaciones con el Sr. de Charlus y lo hacían de buena fe, por creer que el falso Charlus era el verdadero y porque el falso tal vez contribuyera —por ostentación de nobleza a medias y a medias por disimulo del vicio— a una confusión que durante mucho tiempo resultó para el verdadero —el barón que conocemos— perjudicial y después —cuando también él se hubo deslizado por su pendiente— cómoda, pues le permitió decir también a él: «No soy yo». En aquel momento no era, en efecto, a él a quien se referían. Por último, había sido el amigo íntimo y totalmente puro —cosa que contribuía a la falsedad de los comentarios de un hecho verdadero: los gustos del barón— de un autor que tenía en el mundo del teatro, sin que se supiera por qué, esa reputación y en modo alguno la merecía. Cuando los veían juntos en un estreno, decían: «Ya se sabe», del mismo modo que se creía que la duquesa de Guermantes tenía relaciones inmorales con la princesa de Parma, leyenda indestructible, pues sólo podría haberse esfumado en la cercanía de esas dos grandes señoras que las personas que la repetían probablemente nunca alcanzarían sino mirándolas con gemelos en el teatro y calumniándolas ante el titular de la butaca vecina. De las costumbres del Sr. de Charlus el escultor concluía con tanto menor titubeo que su situación mundana debía de ser tan mala cuanto que sobre la familia a la que pertenecía el barón, sobre su título, sobre su nombre, carecía de la menor información. Así como, a juicio de Cottard, todo el mundo sabía que el título de Medicina no es nada y el de interno de hospital es algo, así también las personas de la alta sociedad se equivocan al imaginarse que todo el mundo dispone —sobre la importancia de su nombre— de las mismas nociones que ellas y las personas de su medio.

El príncipe de Agrigento tenía fama de rastacuero para un botones del círculo al que debía veinticinco luises y no recuperaba su importancia hasta el Faubourg Saint-Germain, donde tenía tres hermanas duquesas, pues el gran señor no causa efecto ante las personas modestas para las que cuenta poco, sino ante las personas brillantes, sabedoras de lo que es. Por lo demás, el Sr. de Charlus iba a poder darse cuenta aquella misma noche de que el Señor tenía —sobre las más ilustres familias ducales— nociones poco profundas. Convencido de que los Verdurin iban a cometer una pifia, al dejar introducirse en su tan «selecto» salón a un individuo tarado, el escultor consideró su deber llevarse aparte a la Señora. «Se equivoca usted totalmente; por lo demás, yo no creo nunca esas cosas y, además, es que, aunque fuera verdad, ¡he de decirle que no sería demasiado comprometedor para mí!», le respondió la Sra. Verdurin, furiosa, pues, como Morel era el elemento principal de los miércoles, procuraba ante todo no disgustarlo. En cuanto a Cottard, no pudo dar su opinión, pues había pedido permiso para ir un instante a «hacer un recadito» en el buen retiro y después escribir en el cuarto del Sr. Verdurin una carta muy urgente para un enfermo.

Un gran editor de París, que había acudido de visita, convencido de que lo invitarían a quedarse, se fue brutalmente, con rapidez, al comprender que no era lo bastante elegante para el pequeño clan. Era un hombre alto y fuerte, muy moreno, estudioso, y con cierto carácter cortante. Parecía un cortapapeles de ébano.

La Sra. Verdurin, quien —para recibirnos en su inmenso salón, donde trofeos de gramíneas, amapolas, flores de los campos, cortadas aquel día mismo, alternaban con el mismo motivo pintado en camafeo, dos siglos antes, por un artista de un gusto exquisito— se había levantado un instante de una partida que estaba jugando con un viejo amigo, nos pidió permiso para acabarla en dos minutos y sin dejar de charlar con nosotros. Por lo demás, lo que le dije de mis impresiones le resultó sólo a medias agradable. En primer lugar, me escandalizaba ver que su marido y ella volvían a casa todos los días mucho antes de unas puestas de sol famosas por su belleza desde aquel acantilado y más aún desde la terraza de La Raspelire y para cuya contemplación habría yo recorrido leguas. «Sí, es incomparable», dijo ligeramente la Sra. Verdurin, al tiempo que echaba un vistazo a las inmensas ventanas que formaban una vidriera. «Aunque lo vemos todos los días, nunca nos cansamos», y volvió a mirar sus cartas. Ahora bien, mi propio entusiasmo me volvía exigente. Me quejé de no ver desde el salón los peñascos de Darnetal que, según me había dicho Elstir, resultaban adorables en aquel momento, al refractar tantos colores. «¡Ah! No puede verlos desde aquí, tendría que ir al final del parque, a la “Vista de la bahía”. Desde el banco que hay allí abarca usted todo el panorama, pero no puede ir usted solo, porque se perdería. Voy a llevarlo yo, si quiere», añadió sin ganas. «¡Que no, vamos! ¿Es que no tienes ya bastantes dolores con los que te dieron el otro día, que quieres pescar otros? Ya volverá y verá la vista del ventanal en otra ocasión». No insistí y comprendí que a los Verdurin les bastaba con saber que aquella puesta de sol era —hasta su salón o su comedor— como una magnífica pintura, como un precioso esmalte japonés, que justificaba el elevado precio por el que alquilaban La Raspelire enteramente amueblada, pero hacia la cual raras veces levantaban la vista; lo importante para ellos allí era vivir agradablemente, pasearse, comer bien, charlar, recibir a amigos agradables a los que brindaban divertidas partidas de billar, buenas comidas, meriendas alegres. Sin embargo, más adelante vi con qué inteligencia habían aprendido a conocer aquella región, brindando a sus huéspedes paseos tan «inéditos» como la música que les hacían escuchar. El papel que las flores de La Raspelire, los caminos a lo largo del mar, las casas antiguas, las iglesias desconocidas desempeñaban en la vida del Sr. Verdurin era tal, que quienes sólo lo veían en París y substituían, por su parte, la vida al borde del mar y en el campo por lujos ciudadanos apenas podían comprender la idea que él mismo se hacía de su propia vida y la importancia que aquellos gozos le atribuían a sus propios ojos. A dicha importancia contribuía, además, el convencimiento de los Verdurin de que La Raspelire, que pensaban comprar, era una propiedad única en el mundo. Aquella superioridad que su amor propio les hacía atribuir a La Raspelire justificó a sus ojos mi entusiasmo, que, de lo contrario, los habría fastidiado un poco, por las decepciones que entrañaba —como las que me había causado la interpretación de la Berma— y que les confesaba sinceramente.

«Oigo el coche, que vuelve. Esperemos que los haya encontrado», murmuró de repente la Señora. Digamos, en una palabra, que la Sra. Verdurin, aparte de los propios cambios inevitables de la edad, ya no se parecía a quien era en la época en que Swann y Odette escuchaban en su casa la frasecita. Incluso cuando la interpretaban, ya no se sentía obligada a adoptar la extenuada expresión admirativa de otro tiempo, pues ésta había llegado a ser su rostro enteramente. Por la acción de las innumerables neuralgias que la música de Bach, de Wagner, de Vinteuil, de Debussy le había ocasionado, la frente de la Sra. Verdurin había adquirido proporciones enormes, como los miembros que un reúma acaba deformando. Sus sienes, semejantes a dos hermosas esferas ardientes, doloridas y lechosas, por las que rondara inmortalmente la armonía, rechazaban, por cada lado, unos mechones argénteos y proclamaban, por cuenta de la Señora, sin que ésta necesitara hablar: «Ya sé la que me espera esta noche». Sus facciones no se molestaban ya en formular sucesivamente impresiones estéticas demasiado fuertes, pues eran, a su vez, como su expresión permanente en un rostro devastado y soberbio. Aquella actitud de resignación ante los sufrimientos siempre próximos infligidos por la belleza y del valor que había significado ponerse un vestido estando apenas convaleciente de la última sonata, permitía a la Sra. Verdurin, incluso para escuchar la música más cruel, conservar un rostro desdeñosamente impasible y ocultarse incluso para tragar las dos cucharadas de aspirina.

«¡Ah, sí! Aquí están», exclamó el Sr. Verdurin con alivio, al ver abrirse la puerta y aparecer Morel, seguido del Sr. de Charlus. Éste, para quien cenar en casa de los Verdurin en modo alguno era ir a una reunión de la alta sociedad, sino a un lugar poco recomendable, estaba intimidado como un colegial que entra por primera vez en un prostíbulo y da mil muestras de respeto a la regente. Por eso, el deseo habitual del Sr. de Charlus de parecer viril y frío fue dominado —cuando apareció por la puerta abierta— por las ideas tradicionales de educación, que despiertan en cuanto la timidez destruye una actitud facticia y se vale de los recursos del inconsciente. Cuando en un Charlus —ya sea, por lo demás, noble o burgués— es en el que actúa semejante sentimiento de educación instintiva y atávica para con desconocidos, siempre es el alma de una pariente de sexo femenino, auxiliadora como una diosa o encarnada como un doble, la que se encarga de introducirlo en un salón nuevo y modelar su actitud hasta que haya llegado delante de la señora de la casa. Un joven pintor, educado por una santa prima protestante, entrará con la cabeza oblicua y temblorosa, los ojos en el cielo, las manos aferradas a un manguito invisible, cuyas forma evocada y presencia real y tutelar ayudarán al artista intimidado a atravesar sin agorafobia el espacio calado por abismos que separa la antecámara del saloncito. Así, la piadosa pariente cuyo recuerdo lo guía en ese momento entraba hace muchos años y con expresión tan quejumbrosa, que era como para preguntarse qué desgracia venía a anunciar, cuando, al oír sus primeras palabras, se veía que acudía a hacer una visita de después de comer. En virtud de esa misma ley según la cual la vida, por el bien del acto aún no realizado, hace servir, utiliza, desnaturaliza, en perpetua prostitución, los legados más respetables, a veces los más santos, a veces sólo los más inocentes del pasado y aunque engendrara entonces un aspecto diferente, aquel de los sobrinos de la Sra. Cottard que afligía a su familia con sus modales afeminados y sus frecuentaciones hacía siempre una entrada alegre, como si fuera a dar una sorpresa o a anunciar una herencia, iluminado con una felicidad cuya causa habría sido inútil preguntarle y que se debía a su herencia inconsciente y a su sexo desplazado. Caminaba de puntillas, seguramente asombrado él mismo de no llevar en la mano un tarjetero, tendía la mano abriendo la boca en forma de corazón, como había visto hacer a su tía, y su única mirada inquieta iba destinada al espejo, en el que parecía querer verificar, pese a ir descubierto, si llevaba el sombrero —como había preguntado en cierta ocasión la Sra. Cottard a Swann— torcido. En cuanto al Sr. de Charlus —a quien la sociedad en la que había vivido brindaba, en aquel minuto trágico, ejemplos diferentes, otros arabescos de amabilidad y, por último, la máxima de que en ciertos casos se debe saber sacar a relucir y utilizar, con simples pequeños burgueses, las menos comunes gracias propias, habitualmente guardadas en reserva— se dirigió, agitándose con afectación y la misma amplitud con la que unas faldas habrían ensanchado y entorpecido sus contoneos, hacia la Sra. Verdurin con expresión de tal deleite y honor como para hacer pensar que ser presentado en casa de ésta era para él un supremo favor. Su rostro, a medias inclinado, en el que la satisfacción rivalizaba con la compostura, se cubría de arruguitas de afabilidad. En aquel momento destacaba tanto la mujer que un error de la naturaleza había encerrado dentro del cuerpo del Sr. de Charlus, que nos parecía ver avanzar a la Sra. de Marsantes. Cierto es que el barón se había esforzado denodadamente por disimular dicho error y cobrar una apariencia masculina, pero, apenas lo había logrado: aquella costumbre de sentir como mujer —como entretanto había conservado los mismos gustos— le daba una nueva apariencia femenina, no debida a la herencia, sino a la vida individual y —como poco a poco llegaba a pensar en los asuntos sociales en femenino y sin advertirlo, pues a fuerza de mentir a los demás, pero también a nosotros mismos, dejamos de advertir que lo hacemos— su cuerpo, aunque le hubiera pedido que pusiese de manifiesto —en el momento en que entraba en casa de los Verdurin— toda la cortesía de un gran señor, su cuerpo, que había comprendido perfectamente lo que el Sr. de Charlus había dejado de entender, desplegó —hasta el punto de que el barón habría merecido el epíteto de lady-like— todas las seducciones de una gran señora. Por lo demás, ¿se puede separar enteramente el aspecto del Sr. de Charlus de la consumación en el rostro de los hijos —por no tener éstos siempre, aun no siendo invertidos y aun persiguiendo a las mujeres, parecido con su padre— de la profanación de su madre? Pero dejemos aquí lo que merecería un capítulo aparte: las madres profanadas.

Aunque otras razones explicaran aquella transformación del Sr. de Charlus y fermentos puramente físicos hicieran activar en él la materia y pasar su cuerpo poco a poco a la categoría de los de mujer, el cambio que aquí indicamos era de origen espiritual. A fuerza de creernos enfermos, llegamos a estarlo, adelgazamos, carecemos ya de fuerzas para levantarnos, padecemos enteritis nerviosas. A fuerza de pensar tiernamente en los hombres, nos volvemos mujeres y un vestido postizo obstaculiza nuestros pasos. La idea fija puede modificar en esos casos el sexo, como en otros la salud. Morel, que lo seguía, vino a saludarme. Desde aquel momento, en virtud de un doble cambio que se produjo en él, me dio —y no supe, ¡ay!, tenerlo en cuenta a tiempo— mala impresión. Voy a explicar por qué. He dicho que Morel, tras escapar de la servidumbre de su padre, se complacía en general en una familiaridad muy desdeñosa. El día en que me había traído las fotografías, me había hablado sin decirme ni una sola vez «señor» y mirándome de arriba abajo. ¡Cuál no fue mi sorpresa en casa de la Sra. Verdurin al verlo inclinarse profundamente ante mí, y sólo ante mí, y oír —antes incluso de que hubiera dicho nada más— las palabras de respeto, de profundo respeto, las que yo consideraba imposible obtener de su pluma o sus labios, dirigidas a mí! Tuve al instante la impresión de que quería pedirme algo. Tras llevarme aparte, al cabo de un minuto, me dijo: «El señor me prestaría un gran servicio hablándome esta vez en tercera persona incluso y ocultando enteramente a la Sra. Verdurin y a sus invitados la clase de profesión que mi padre ejerció en casa de su tío. Sería mejor decir que era, para su familia, el administrador de posesiones tan vastas, que resultaba, gracias a ello, casi igual a sus parientes». La petición de Morel me contrariaba infinitamente, porque no me obligaba a engrandecer la situación de su padre, cosa que me daba del todo igual, sino la fortuna, al menos aparente, del mío, cosa que me parecía ridícula, pero tenía una expresión tan desdichada, tan urgente, que no me negué. «No, antes de cenar», dijo en tono suplicante, «el señor tiene mil pretextos para llevar aparte a la Sra. Verdurin». Así lo hice, en efecto, para intentar realzar lo mejor posible el brillo del padre de Morel, sin exagerar demasiado el «tren de vida» ni los «bienes inmuebles» de mis padres. La Sra. Verdurin se lo tragó como el buzón una carta, pese a su asombro, pues había conocido ligeramente a mi abuelo y, como no tenía tacto y, además, odiaba a las familias (un disolvente del pequeño núcleo), después de haberme dicho que en tiempos había conocido a mi bisabuelo y referirse a él como a alguien prácticamente idiota, que no había entendido lo que era el grupito y con quien, según su propia expresión, «nada tenía que ver», me dijo: «Por lo demás, son tan aburridas las familias, sólo aspiramos a salir de ellas», y al instante me contó sobre el padre de mi abuelo un rasgo que yo ignoraba, si bien en casa había yo supuesto (aunque no lo había conocido, hablaban mucho de él) su avaricia poco común (opuesta a la generosidad demasiado fastuosa de mi tío abuelo, el amigo de la señora de rosa y amo del padre de Morel): «Puesto que sus abuelos tenían un administrador tan elegante, es una prueba de que en las familias hay personas de todas las clases. El padre de su abuelo era tan avaro, que, casi chocho al final de su vida —dicho sea entre nosotros, nunca fue una lumbrera precisamente: usted los redime a todos—, no se resignaba a gastar quince céntimos para pagar el ómnibus. De modo, que se veían obligados a seguirlo, pagar por separado al conductor y hacer creer al viejo roñoso que su amigo, el Sr. de Persigny, ministro de Estado, había conseguido que pudiera circular gratis en los ómnibus. Por lo demás, me alegro mucho de que el padre de nuestro Morel tuviese un cargo tan importante. Yo había creído que era profesor de instituto, no importa, había entendido mal, pero tiene poca importancia, porque he de decirle que aquí sólo apreciamos el valor propio, la contribución personal, lo que yo llamo la participación. Con tal de tener que ver con el arte, de ser de la cofradía, lo demás importa poco». La forma de serlo de Morel era —por lo que pude saber— la de que le gustaban bastante las mujeres y los hombres para dar placer a cada sexo con ayuda de lo que había experimentado con el otro: lo veremos más adelante. Pero lo esencial que debemos decir aquí es que, en cuanto le di mi palabra de intervenir ante la Sra. Verdurin, en cuanto lo hice sobre todo, y sin posible retroceso, el «respeto» de Morel por mí se esfumó como por encanto, las fórmulas respetuosas desaparecieron y durante un tiempo me evitó incluso y se las arregló para parecer que me desdeñaba, por lo que, si la Sra. Verdurin quería que le dijera algo, le pidiese algún fragmento musical, seguía hablando con un fiel y después pasaba a hacerlo con otro y, si me dirigía hacia él, cambiaba de sitio. Había que decirle hasta tres o cuatro veces que yo le había dirigido la palabra, tras lo cual me respondía, como a la fuerza, brevemente, a menos que estuviéramos solos. En ese caso se mostraba expansivo, amistoso, pues tenía aspectos del carácter encantadores. No por ello dejé de sacar de aquella primera velada la conclusión de que su carácter debía de ser vil, de que no retrocedía, cuando hacía falta, ante ninguna bajeza, no sabía lo que era el agradecimiento, cosa en la que se parecía al común de los hombres, pero, como había en mí un poco de mi abuela y me gustaba la diversidad de los hombres sin esperar nada de ellos ni guardarles rencor al respecto, no presté atención a su bajeza y me complací con su alegría, siempre que se presentó, incluso con lo que fue —creo yo— una sincera amistad por su parte, cuando, tras haber repasado todos sus falsos conocimientos de la naturaleza humana, se dio cuenta —con intermitencias, pues experimentaba extraños regresos a su hosquedad primitiva y ciega— que mi cortesía para con él era desinteresada, que mi indulgencia no se debía a falta de clarividencia, sino a lo que llamo bondad, y sobre todo me hechizó su arte, que tan sólo era un virtuosismo admirable, pero me hacía —sin que fuera, en el sentido intelectual de la palabra, un músico de verdad— volver a oír o conocer tanta música hermosa. Por lo demás, un apoderado, el Sr. de Charlus, en quien ignoraba yo esos talentos —aunque la Sra. de Guermantes, que lo había conocido muy diferente en su juventud, afirmara que le había compuesto una sonata, le había pintado un abanico, etcétera—, modesto en lo relativo a sus verdaderas superioridades, pero de primera, supo poner dicho virtuosismo al servicio de un sentido artístico múltiple y que lo decuplicó. Imagínese el lector a algún artista puramente diestro de los Ballets Rusos, con estilo, instruido, desarrollado en todos los sentidos por el Sr. de Diaghilev.

Acababa yo de transmitir a la Sra. Verdurin el mensaje que me había encargado Morel y estaba hablando de Saint-Loup con el Sr. de Charlus, cuando entró Cottard en el salón y anunció, como si hubiera un incendio, que llegaban los Cambremer. La Sra. Verdurin, para no dar a entender a unos nuevos, como el Sr. de Charlus —a quien Cottard no había visto— y como yo, que atribuía demasiada importancia a la llegada de los Cambremer, no se movió, no respondió al anuncio de aquella noticia y se contentó con decir al doctor, y abanicándose con gracia y con el mismo tono facticio que una marquesa del Thétre-Franais: «Precisamente el barón estaba diciéndonos». ¡Era demasiado para Cottard! Con menos energía que en otro tiempo, pues el estudio y los altos cargos habían moderado su habla, pero con la emoción, de todos modos, que recuperaba en casa de los Verdurin, exclamó, buscándolo con los ojos con un asombro que rayaba en la incredulidad: «¡Un barón! ¿Dónde, un barón? ¿Dónde, un barón?». La Sra. Verdurin, con la indiferencia afectada de una señora de su casa a quien un sirviente acaba de romper delante de los invitados una copa valiosa y con la artificial y realzada entonación de un primer premio del Conservatorio al interpretar a Dumas hijo, respondió, al tiempo que designaba con el abanico al protector de Morel: «Pues el barón de Charlus, a quien voy a transmitir su nombre señor profesor Cottard». Por lo demás, no desagradaba a la Sra. Verdurin tener la oportunidad de dárselas de gran señora. El Sr. de Charlus ofreció dos dedos que el profesor estrechó con la benévola sonrisa de un «príncipe de la ciencia», pero se detuvo en seco, al ver entrar a los Cambremer, mientras el Sr. de Charlus me llevaba a un rincón para decirme unas palabras, no sin palpar mis músculos, algo propio de los modales alemanes. El Sr. de Cambremer apenas se parecía a la anciana marquesa. Había salido, como decía ella con ternura, «enteramente a su papá». Para quien sólo había oído hablar de él o incluso de sus cartas, agudas y bien redactadas, su físico asombraba. Seguramente había que habituarse a él, pero su nariz había ido a colocarse de través por encima de su boca, tal vez la única línea oblicua, entre tantas otras, que a nadie se le habría ocurrido trazar en aquel rostro y que significaba una tontería vulgar, agravada aún más por la vecindad de un cutis normando rojo como un tomate. Es posible que los ojos del Sr. de Cambremer conservaran en sus párpados un poco de aquel cielo de Cotentin, tan dulce en los hermosos días soleados en los que el paseante se divierte viendo y contando por centenares las sombras, detenidas al borde de la carretera, de los álamos, pero aquellos párpados pesados, legañosos y caídos habrían impedido pasar a la propia inteligencia. Por eso, el interlocutor, desconcertado por la pobreza de aquella mirada azul, fijaba su atención en la nariz torcida. Mediante una transposición de sentido, el Sr. de Cambremer te miraba con su nariz. Aquella nariz no era fea, más bien demasiado hermosa, demasiado grande, demasiado orgullosa de su importancia. Aguileña, bruñida, reluciente, nuevecita, estaba del todo dispuesta a compensar la insuficiencia mental de la mirada; por desgracia, si bien los ojos son a veces el órgano en que se revela la inteligencia, la nariz —sea cual fuere, por lo demás, la solidaridad íntima y la repercusión insospechada de las facciones unas en las otras— suele ser el órgano en que se despliega más fácilmente la tontería.

Por mucho que el decoro de la vestimenta obscura que llevaba siempre —incluso por las mañanas— el Sr. de Cambremer tranquilizara a aquellos a quienes deslumbraba y exasperaba el insolente desmadre de las costumbres de playa de las personas a las que no conocían, no se podía entender que la mujer del primer presidente declarara con expresión de autoridad y buen olfato, como persona con mayor experiencia que nosotros de la alta sociedad de Alenon, que ante el Sr. de Cambremer te sentías en seguida —antes incluso de saber quién era— ante un hombre de gran distinción, de un hombre perfectamente educado, que contrastaba con el estilo de Balbec, un hombre, en una palabra, junto al cual se podía respirar. Era para ella, asfixiada por tantos turistas de Balbec, que no conocían su ambiente, como un frasco de sales. A mí me pareció, al contrario, que era de las personas a las que mi abuela habría considerado «pésimas» y, como no entendía el esnobismo, seguramente se habría quedado estupefacta de que hubiera conseguido casarse con la Srta. Legrandin, quien debía de ser exigente en cuanto a distinción, ella, cuyo hermano era «estupendo». A lo sumo, se podía decir de la vulgar fealdad del Sr. de Cambremer que era un poco de la región y tenía un carácter muy antiguamente local; ante sus facciones defectuosas y que daban ganas de rectificar, venían al pensamiento esos nombres de pequeñas ciudades normandas sobre cuya etimología se equivocaba mi sacerdote, porque los campesinos, por articular mal o haber entendido al revés la palabra normanda o latina que las designaba, acabaron fijando en un barbarismo que encontramos ya en los cartularios, como habría dicho Brichot, un contrasentido y un vicio de pronunciación. Por lo demás, la vida en esas pequeñas ciudades antiguas puede transcurrir agradablemente y el Sr. de Cambremer debía de tener cualidades, pues, si bien era propio de una madre que la anciana marquesa prefiriese su hijo a su nuera, ella, que tenía varios hijos, dos de los cuales al menos no carecían de méritos, declaraba, en cambio, con frecuencia que el marqués era, a su juicio, el mejor de la familia. Durante el poco tiempo que había pasado en el ejército, sus compañeros, por parecerles Cambremer demasiado largo, le habían puesto el apodo de Cancan, para el que no había hecho el menor mérito. Sabía adornar una cena a la que lo invitaban diciendo en el momento en que llegaba el pescado —aun cuando éste estuviera podrido— o a la entrada: «Pero me parece que se trata de un animal muy hermoso, ¡qué caramba!». Y su mujer, por haber adoptado, al entrar en la familia, todo lo que había considerado propio de aquella sociedad, se ponía a la altura de los amigos y de su marido y tal vez intentara gustarle como una amante y como si en tiempos hubiera participado en su vida de niño, diciendo con expresión desenvuelta, cuando hablaba de él a unos oficiales: «Ya verán a Cancan. Cancan ha ido a Balbec, pero volverá esta noche». Estaba furiosa de comprometerse aquella noche en casa de los Verdurin y lo había hecho sólo para atender los ruegos de su suegra y su marido: por el interés del alquiler. Pero, por ser menos educada que ellos, no ocultaba el motivo y llevaba quince días burlándose de aquella cena con sus amigas. «Ya sabéis que vamos a cenar en casa de nuestros inquilinos, lo que nos servirá para conseguir un buen aumento. En el fondo, siento bastante curiosidad por saber qué han podido hacer con nuestra pobre y vieja Raspelire» (como si hubiera nacido en ella y en ella le viniesen todos los recuerdos de los suyos). «Nuestro viejo guarda volvió a decirme ayer que ya no se reconocía nada. No me atrevo a pensar en todo lo que debe de estar ocurriendo allí dentro. Creo que haremos bien en desinfectarlo todo antes de volver a instalarnos en ella». Llegó altiva y taciturna, con la expresión de una gran señora cuyo castillo está —a consecuencia de una guerra— ocupado por los enemigos, pero que, aun así, se siente en casa y desea mostrar a los vencedores que son unos intrusos. La Sra. de Cambremer no pudo verme al principio, pues yo estaba en un vano lateral con el Sr. de Charlus, quien me decía haberse enterado por Morel de que su padre había sido «administrador» con mi familia y que contaba lo bastante —él, Charlus— con mi inteligencia y mi magnanimidad —término común a él y a Swann— para denegarme el innoble y mezquino placer que unos vulgares imbéciles —ya quedaba yo avisado— no dejarían de darse en mi lugar revelando a nuestros anfitriones detalles que éstos podrían considerar humillantes. «Ya sólo con que yo me interese por él y extienda sobre él mi protección resulta en cierto modo supereminente y borra el pasado», concluyó el barón. Mientras lo escuchaba y le prometía el silencio que habría guardado aun sin la esperanza de parecer inteligente y magnánimo, yo contemplaba a la Sra. de Cambremer y me costó reconocer aquel ser dulce y sabroso que había tenido junto a mí el otro día a la hora de la merienda, en la terraza de Balbec, en la torta normanda que yo veía, dura como un guijarro, a la que los fieles habrían intentado en vano hincar el diente. Irritada de antemano por la faceta bonachona que su marido había heredado de su madre y que lo haría mostrarse honrado de que le presentaran a los fieles y deseosa, sin embargo, de desempeñar las funciones de mujer de mundo, quiso —cuando le dijeron el nombre de Brichot— darle a conocer a su marido, porque así había visto hacer a sus amigas más elegantes, pero, al poder más la rabia o el orgullo que la ostentación de mundología, no dijo, como debería haberlo hecho: «Permítame que le presente a mi marido», sino: «Le presento a mi marido», con lo que mantuvo, a su pesar, bien alta la bandera de los Cambremer, pues el marqués se inclinó ante Brichot tanto como ella había previsto, pero todo aquel talante de la Sra. de Cambremer cambió de pronto cuando vio al Sr. de Charlus, a quien conocía de vista. Nunca había conseguido que se lo presentaran, ni siquiera en la época en que había tenido una relación clandestina con Swann, pues, como el Sr. de Charlus se ponía siempre de parte de las mujeres —de su cuñada contra las amantes del Sr. de Guermantes; de Odette, aún no casada entonces, pero antigua amante de Swann— contra las nuevas, había hecho —y cumplido— la promesa a Odette —como severo defensor de la moral y protector fiel de los matrimonios que era— de no dejar que le nombraran a la Sra. de Cambremer. Cierto es que ésta no había sospechado que en casa de los Verdurin conocería por fin a aquel hombre inabordable. El Sr. de Cambremer sabía que era una alegría tan grande para ella, que se sentía conmovido, a su vez, y miró a su mujer con una expresión que significaba: «Te alegras de haberte decidido a venir, ¿verdad?». Por lo demás, sabedor de que se había casado con una mujer superior, hablaba muy poco. «Yo, indigno», decía a cada momento y citaba con gusto una fábula de La Fontaine y otra de Florian que le parecían aplicables a su ignorancia y, por otra parte, le permitían mostrar, con las formas de una lisonja desdeñosa, a los hombres de ciencia que no eran del Jockey que se podía cazar y haber leído fábulas. Lo malo era que sólo conocía dos, por lo que reaparecían con frecuencia. La Sra. de Cambremer no era tonta, pero tenía diversas costumbres muy irritantes. En ella la deformación de los nombres nada tenía de desdén aristocrático. No habría sido ella la que, como la duquesa de Guermantes, quien por su cuna debería haber estado, más que la Sra. de Cambremer, al abrigo de ese ridículo, habría dicho para no parecer saber el nombre poco elegante —cuando resulta que ahora es el de una de las mujeres más difíciles de abordar— de Julien de Monchteau: «Una mujercita Pico de la Mirándola». No, cuando la Sra. de Cambremer citaba mal un nombre, era por benevolencia, para no parecer saber algo, y, cuando lo confesaba, sin embargo, por sinceridad, creyendo ocultarlo al deformarlo. Si, por ejemplo, defendía a una mujer, procuraba disimular, sin por ello desear mentir a quien le suplicaba que le dijese la verdad, que la señora tal era en aquel momento la amante del Sr. Sylvain Lévy, y decía: «No no sé absolutamente nada sobre ella, creo que le han reprochado haber inspirado una pasión a un señor cuyo nombre desconozco, algo así como Cahn, Kohn, Kuhn; por lo demás, creo que dicho señor hace mucho que murió y que nunca hubo nada entre ellos». Es el procedimiento semejante al de los mentirosos —e inverso del suyo— que, al alterar lo que han hecho cuando se lo cuentan a una amante o simplemente a un amigo, se imaginan que una u otro no verán inmediatamente que la frase pronunciada —igual que Cahn, Kohn, Kuhn— está interpolada, es de otra especie que las que componen la conversación, es de doble fondo.

La Sra. Verdurin preguntó al oído a su marido: «¿Doy el brazo al Sr. de Charlus? Como tú tendrás a tu derecha a la Sra. de Cambremer, habríamos podido cruzar las cortesías». «No», dijo el Sr. Verdurin, «pues el grado del otro es más elevado» (refiriéndose a que el Sr. de Cambremer era marqués) «es decir, que el Sr. de Charlus es, en una palabra, inferior a él». «Pues entonces lo pondré junto a la princesa». Y la Sra. Verdurin presentó la Sra. Sherbatoff al Sr. de Charlus; los dos se inclinaron en silencio, con expresión de saber lo suyo uno del otro y prometerse un secreto mutuo. El Sr. Verdurin me presentó al Sr. de Cambremer. Antes incluso de que hubiera hablado con su voz, fuerte y ligeramente tartamuda, su alta talla, su rostro coloreado manifestaban en su oscilación el titubeo marcial de un jefe que intenta tranquilizarnos y nos dice: «Me lo han contado; ya lo arreglaremos; ordenaré que le levanten el castigo; no somos bebedores de sangre; todo saldrá bien». Y después, al tiempo que me estrechaba la mano, me dijo: «Creo que conoce usted a mi madre». El verbo «creer» le parecía, por lo demás, ajustarse a la discreción de una primera presentación, pero en modo alguno expresaba una duda, pues añadió: «Por lo demás, tengo una carta de ella para usted». El Sr. de Cambremer estaba ingenuamente contento de volver a ver una casa en la que había vivido durante tanto tiempo. «Vuelvo a verme en casa», dijo a la Sra. Verdurin, mientras su mirada se maravillaba al reconocer las pinturas de flores en entrepaños por encima de las puertas y los bustos de mármol sobre sus altos pedestales. Sin embargo, podía encontrarse desorientado, pues la Sra. Verdurin había llevado gran cantidad de cosas antiguas y hermosas que poseía. Desde ese punto de vista, la Sra. Verdurin, al tiempo que parecía, a juicio de los Cambremer, estar trastocándolo todo, no era revolucionaria, sino inteligentemente conservadora, en un sentido que ellos no entendían. También la acusaban indebidamente de detestar la antigua morada y deshonrarla con simples telas, en lugar de su rica felpa, como un cura ignorante que reprochara a un arquitecto diocesano que volviese a colocar en su lugar antiguas esculturas de madera arrumbadas y que el eclesiástico hubiera considerado oportuno substituir por ornamentos comprados en la plaza Saint-Sulpice. El caso es que un jardín de párroco empezaba a substituir delante del castillo los arriates que constituían el orgullo no sólo de los Cambremer, sino también de su jardinero. Éste, que consideraba a los Cambremer los únicos dueños y gemía bajo el yugo de los Verdurin, como si la tierra hubiera sido ocupada momentáneamente por un invasor y una soldadesca, iba en secreto a comunicar sus quejas a la propietaria desposeída, se indignaba por el desprecio que padecían sus araucarias, sus begonias, sus siemprevivas, sus dalias dobles y porque se tuviera la osadía de plantar en una morada tan rica flores tan comunes como las de las manzanillas y los culantrillos. La Sra. Verdurin notaba aquella sorda oposición y estaba decidida —si firmaba un contrato de arrendamiento largo o incluso compraba La Raspelire— a poner como condición el despido del jardinero, a quien la vieja propietaria apreciaba, al contrario, extraordinariamente. La había servido por nada en tiempos difíciles, la adoraba, pero, con esa curiosa fragmentación del juicio de las personas de ambientes populares, en quienes el desprecio moral más profundo va acompañado de la estima más apasionada, que, a su vez, se superpone a antiguos rencores aún vigentes, contaba con frecuencia de la Sra. de Cambremer que, en el 70, en un castillo que tenía en el Este, al verse sorprendida por la invasión, había habido de sufrir durante un mes el contacto con los alemanes: «Lo que se reprochó mucho a la señora marquesa es que durante la guerra se pusiera de parte de los prusianos y los alojara incluso en su casa. En otro momento, lo habría entendido, pero en época de guerra no debería haberlo hecho. No está bien». De modo que le era fiel hasta la muerte, la veneraba por su bondad y acreditaba que era culpable de traición. La Sra. Verdurin se sintió molesta de que el Sr. de Cambremer pretendiese reconocer tan bien La Raspelire. «Pero debe usted de encontrar algunos cambios», respondió. «Para empezar, hay grandes diablos de bronce de Barbedienne y unos asientos de felpa infames, que me apresuré a expedir al desván, aún demasiado bueno para ellos». Después de aquella acerba respuesta dirigida al Sr. de Cambremer, le ofreció el brazo para ir a la mesa. Él vaciló un instante, al tiempo que se decía: «Pero yo no puedo pasar antes que el Sr. de Charlus». Pero, pensando que éste era un viejo amigo de la casa, en vista de que no ocupaba el sitio de honor, se decidió a tomar el brazo que se le ofrecía y dijo a la Sra. Verdurin lo muy orgulloso que se sentía de ser admitido en el cenáculo (así llamó al pequeño núcleo, no sin reírse un poco con la satisfacción de conocer aquel término). Cottard, sentado junto al Sr. de Charlus, lo miraba bajo sus lentes para empezar a conocerlo y romper el hielo, con guiños mucho más insistentes de lo que habrían sido en otro tiempo y no interrumpidos por timideces y sus incitantes miradas, intensificadas por la sonrisa, ya no resultaban contenidas por el cristal de los lentes y lo desbordaban por todos lados. El barón, que veía fácilmente a semejantes a él por doquier, no dudó que Cottard no fuera uno de ellos y no le contestó con otro guiño. Al instante manifestó al profesor la dureza de los invertidos, tan despreciativos con aquellos a quienes gustan como ardientemente solícitos con quienes les gusten. Seguramente, aunque todo el mundo hable, mendaz, de la dulzura, siempre denegada por el destino, de ser amado, constituye una ley general —y cuyo dominio dista mucho de ejercerse sólo sobre los Charlus— que la persona a quien no amamos y que nos ama nos parezca insoportable. A dicha persona, a determinada mujer de la que no diremos que nos ama, sino que nos fastidia, preferimos la sociedad de cualquier otra que no tenga ni su encanto ni su atractivo ni su ingenio. No los recuperará para nosotros hasta que haya dejado de amarnos. En ese sentido, podríamos ver en ello tan sólo la transposición, en forma chusca, de esa regla universal, en la irritación causada en un invertido por un hombre que le desagrada y lo busca, pero en él es mucho más fuerte. Por eso, mientras que el común de los hombres intenta disimularla, al tiempo que la aprueba, el invertido la hace sentir implacablemente a aquel que la provoca, mientras que no se la hará sentir, desde luego, a una mujer: el Sr. de Charlus, por ejemplo, a la princesa de Guermantes, cuya pasión lo fastidiaba, pero lo halagaba. Ahora bien, cuando ven a otro hombre manifestarles un gusto particular, entonces —ya sea por no entender que es el mismo que el suyo, enojoso recuerdo de que dicho gusto, embellecido mientras sean ellos quienes lo sientan, está considerado un vicio, deseo de rehabilitarse clamorosamente en una circunstancia en la que no les cuesta nada, temor a ser adivinados, que vuelven a sentir cuando el deseo no los lleva, con los ojos vendados, de imprudencia en imprudencia, furia por sufrir con la actitud equívoca de otro el daño que con la suya no temerían, si ese otro les gustara, causarle— podemos oír a aquellos a quienes no azora seguir a un joven durante leguas, no quitarle la vista de encima en el teatro, aun cuando esté con amigos, con lo que pueden provocarle desavenencias con ellos, decir, a poco que otro que no les gusta los mire: «¿Por quién me toma usted, señor mío?» (simplemente porque los toman por lo que son). «No lo entiendo, es inútil que insista, se equivoca», llegar, en caso necesario, a las manos y delante de alguien que conoce al imprudente indignarse: «¡Cómo! ¿Conoce usted a ese tipo horrendo? ¡Tiene una forma de mirar! ¡Hay que ver qué modales!». El Sr. de Charlus no llegó tan lejos, pero puso la expresión ofendida y glacial que ponen las mujeres que no son ligeras, cuando parecemos considerarlas tales, y aún más las que lo son. Por lo demás, el invertido situado delante de otro como él no ve sólo una imagen desagradable de sí mismo, que sólo podría —siendo, como es, puramente inanimada— hacer sufrir a su amor propio, sino también otro sí mismo, que vive, actúa en el mismo sentido, y, por tanto, capaz de hacerlo sufrir en sus amores. Por eso, con sentido del instinto de conservación, hablará mal del posible competidor, ya sea con las personas que pueden perjudicar a éste —y sin que al invertido n. 1 le preocupe parecer mentiroso, cuando abruma así al invertido n. 2 ante personas que pueden estar informadas sobre su propio caso— o con el joven al que se ha «ligado» y que tal vez vayan a arrebatarle y a quien trata de persuadir a toda costa de que las mismas cosas que le resultará del todo ventajoso hacer con él le causarían la desgracia de su vida, si se abandonara para hacerlas con el otro. Para el Sr. de Charlus, quien tal vez pensara en los peligros —totalmente imaginarios— que la presencia de aquel Cottard, cuya sonrisa interpretaba mal, haría correr a Morel, un invertido que no le gustaba no era sólo una caricatura de sí mismo, sino también un rival designado. Si un comerciante, dedicado a un negocio poco común, ve, al llegar a una ciudad de provincias donde acaba de instalarse para siempre, que en la misma plaza, justo enfrente, un competidor regenta el mismo comercio, no se siente más deshecho que un Charlus que va a ocultar sus amores a una región tranquila y que, el día de la llegada, ve al hidalgo del lugar o al peluquero cuyos aspecto y modales no le dejan abrigar la menor duda. El comerciante siente con frecuencia odio de su competidor; ese odio degenera a veces en melancolía y, a poco que haya una tendencia hereditaria bastante marcada, se ha visto en ciudades pequeñas al comerciante manifestar barruntos de locura que sólo se curan convenciéndolo de la necesidad de vender su «negocio» y expatriarse. La rabia del invertido es más lancinante aún. Ha comprendido que desde el primer segundo el hidalgo y el peluquero han deseado a su joven compañero. De nada sirve que repita a éste cien veces al día que el peluquero y el hidalgo son unos bandidos cuyo contacto lo deshonraría: se ve obligado, como Harpagón, a velar por su tesoro y se vuelve a levantar por la noche para ver si se lo roban y a eso se debe seguramente —más aún que al deseo o a la comodidad de hábitos comunes y casi tanto como a esa experiencia de sí mismo que es la única verdadera— que un invertido descubra a otro invertido con una rapidez y una seguridad casi infalibles. Puede equivocarse un momento, pero una adivinación rápida le revela de nuevo la verdad. Por eso, el error del Sr. de Charlus fue breve. El discernimiento divino le mostró al cabo de un instante que Cottard no era de esa clase y que no debía temer sus insinuaciones ni por él, cosa que tan sólo lo habría exasperado, ni por Morel, cosa que le habría parecido más grave. Recuperó la calma y, como estaba aún bajo la influencia del paso de Venus andrógina, de vez en cuando sonreía débilmente a los Verdurin sin molestarse en abrir la boca, desfrunciendo sólo una comisura de los labios y durante un segundo iluminaba, mimoso, sus ojos —él, tan apasionado de la virilidad— exactamente como habría hecho su cuñada la duquesa de Guermantes. «¿Caza usted mucho?», dijo la Sra. Verdurin con desprecio al Sr. de Cambremer. «¿Le ha contado Ski la que nos ha ocurrido, tan graciosa?», preguntó Cottard a la Señora. «Cazo sobre todo en el bosque de Chantepie», respondió el Sr. de Cambremer. «No, no le he contado nada», dijo Ski. «¿Merece su nombre?», preguntó Brichot al Sr. de Cambremer, después de haberme mirado por el rabillo del ojo, pues me había prometido hablarme de etimologías, mientras me pedía que disimulara ante los Cambremer su desprecio por las del cura de Combray. «Seguramente es que no soy capaz de comprender, pero no entiendo su pregunta», dijo el Sr. de Cambremer. «Quiero decir: ¿cantan en él muchas urracas?», respondió Brichot. Sin embargo, Cottard sufría por que la Sra. Verdurin ignorara que habían estado a punto de perder el tren. «Vamos, anda», dijo la Sra. Cottard a su marido para animarlo, «cuenta tu odisea». «En efecto, se sale de lo común», dijo el doctor, quien volvió a comenzar su relato. «Cuando he visto que el tren estaba en la estación, me he quedado patidifuso. Todo ello por culpa de Ski. ¡Es usted bastante rarillo con sus informaciones, querido! ¡Y Brichot esperándonos en la estación!». «Yo creía», dijo el universitario, al tiempo que lanzaba en derredor lo que le quedaba de mirada y sonreía con sus finos labios, «que, si se habían retrasado ustedes en Graincourt, era porque se habían encontrado con alguna peripatética». «¿Quiere usted callarse? ¡Si lo oyera mi mujer!», dijo el profesor. «Mi mujer es celosa». «¡Ah! Este Brichot», exclamó Ski, a quien la chusca broma de Brichot despertaba la alegría tradicional, «siempre el mismo», aunque no sabía, a decir verdad, si el universitario había sido alguna vez un licencioso. Y, para añadir a aquellas palabras consagradas el gesto ritual, aparentó no poder resistir el deseo de pellizcarle la pierna. «No cambia, ese atrevido», continuó Ski y, sin pensar en el cariz triste y cómico que la casi ceguera del universitario infundía a aquellas palabras, añadió: «Siempre con el ojito atento a las mujeres». «Ya ven ustedes», dijo el Sr. de Cambremer, «lo que es conocer a un sabio. Hace quince años que cazo en el bosque de Chantepie y nunca había pensado en lo que quería decir su nombre». La Sra. de Cambremer lanzó una mirada severa a su marido; habría deseado que no se humillara así delante de Brichot. Más descontenta aún se sintió cuando, a cada «frase hecha» que empleaba Cancan, Cottard, quien se las conocía al dedillo, porque las había aprendido laboriosamente, demostraba al marqués, quien confesaba su tontería, que nada querían decir: «¿Por qué “tonto del haba”? ¿Cree usted que las habas son más tontas que otra cosa? Dice usted: “Repetir cien veces la misma cosa”. ¿Por qué cien precisamente? ¿Por qué “dormir como un tronco”? ¿Por qué “rayos y centellas”? ¿Por qué “armar la gorda”?». Entonces Brichot salía en defensa del Sr. de Cambremer explicando el origen de cada una de las locuciones, pero la Sra. de Cambremer estaba ocupada sobre todo examinando los cambios que los Verdurin habían hecho en La Raspelire para poder criticar algunos de ellos e importar a Féterne otros o tal vez los mismos. «Me pregunto qué es esa araña que está tan torcida. Me cuesta reconocer mi vieja Raspelire», añadió con expresión familiarmente aristocrática, como si hubiera hablado de un servidor no tanto con la intención de indicar su edad cuanto de decir que lo había visto nacer, y, como usaba un lenguaje un poco libresco, añadió a media voz: «De todos modos, creo que, si yo viviera en casa de otros, me daría algo de vergüenza cambiarlo todo así». «Es una pena que no hayan venido ustedes con ellos», dijo la Sra. Verdurin al Sr. de Charlus y a Morel con la esperanza de que el Sr. de Charlus fuera de los que volvían y se ajustara a la regla de llegar todos en el mismo tren. «¿Está usted seguro de que Chantepie se refiere a la urraca que canta, Chochotte?», añadió para mostrar que, como gran señora de su casa, participaba en todas las conversaciones a la vez. «Hábleme un poco de ese violinista», me dijo la Sra. de Cambremer, «me interesa; adoro la música y me parece que he oído hablar de él, instrúyame». Se había enterado de que Morel había acudido junto con el Sr. de Charlus y quería intentar —al hacer venir al primero— intimar con el segundo. Sin embargo, añadió, para que yo no pudiera adivinar esa razón: «También me interesa el Sr. Brichot». Pues, así como ciertas personas predispuestas a la obesidad apenas comen y caminan todo el día sin dejar de engordar a ojos vista, así también la Sra. de Cambremer, por mucho que ahondara —pese a ser muy culta— y sobre todo en Féterne, en una filosofía cada vez más esotérica, una música cada vez más culta, sólo salía de esos estudios para maquinar intrigas que le permitieran evitar a las amistades burguesas de su juventud y trabar relaciones que formaban parte —había creído al principio— de la sociedad de su familia política y estaban situadas —había advertido después— mucho más arriba y mucho más lejos. Un filósofo que no era bastante moderno para ella, Leibniz, dijo que el trayecto de la inteligencia al corazón es largo. La Sra. de Cambremer había sido tan poco capaz de recorrerlo como su hermano. Como sólo abandonaba la lectura de Stuart Mill para emprender la de Lachelier, a medida que creía menos en la realidad del mundo exterior, ponía más empeño en intentar hacerse en él, antes de morir, una buena posición. Prendada como estaba del arte realista, ningún objeto le parecía bastante humilde para servir de modelo al pintor o al escritor. Un cuadro o una novela mundanos le habrían dado náuseas, un mujik de Tolstói, un campesino de Millet, eran el límite social extremo que no permitía traspasar al artista, pero el tratamiento espiritual contra el esnobismo congénito y mórbido que se desarrollaba en ella y al que se sometía mediante el estudio de las obras maestras resultaba tan ineficaz, que el objetivo de todas sus esperanzas era el de superar el límite de sus propias relaciones, el de elevarse hasta la frecuentación de duquesas. Éste había acabado curando incluso algunas inclinaciones a la avaricia y al adulterio a las que, de joven, era propensa, semejante a ese respecto a esos estados patológicos singulares y permanentes que parecen inmunizar a quienes los padecen contra las otras enfermedades. Por lo demás, yo no podía por menos de reconocer, al oírla hablar, el refinamiento de sus expresiones, sin que por ello me agradaran. Eran las propias de todas las personas de una misma envergadura intelectual, en una época determinada, de modo que la expresión refinada brinda al instante como el arco de círculo, el medio para describir y limitar toda la circunferencia. Por eso, las personas que emplean esas expresiones me aburren inmediatamente, como si ya las conociera, pero también pasan por ser superiores y con frecuencia me las ofrecieron como vecinas deliciosas e inapreciadas. «Como usted sabe, señora, muchas regiones forestales deben sus nombres a los animales que las pueblan. Junto al bosque de Chantepie, tiene usted el bosque de Chatereine». «No sé de qué reina se trata, pero no es usted un galán para ella», dijo el Sr. de Cambremer. «Para que aprenda, Chochotte», dijo la Sra. Verdurin, «y, aparte de eso, ¿qué tal ha sido el viaje?». «Sólo hemos encontrado vagas humanidades que llenaban el tren, pero respondo a la pregunta del Sr. de Cambremer: en este caso “reine” no es “mujer de un rey”, sino “rana”. Es el nombre que conservó durante mucho tiempo en esta región, como lo atestigua la estación de Renneville, que se debería escribir Reineville». «Me parece que se trata de un animal hermoso, la verdad», dijo el Sr. de Cambremer a la Sra. Verdurin, al tiempo que le mostraba un pez. Era uno de los cumplidos con ayuda de los cuales creía pagar su escote en una cena y devolver ya su cortesía. («Invitarlos es inútil», decía con frecuencia a su mujer refiriéndose a determinados amigos suyos. «Han estado encantados de recibirnos. Han sido ellos quienes me lo han agradecido»). «Por lo demás, he de decirle que llevo muchos años yendo casi todos los días a Renneville y no he visto más ranas allí que en otro sitio. La Sra. de Cambremer hizo venir aquí al cura de una parroquia en la que posee grandes propiedades, quien tiene, al parecer, el mismo carácter intelectual que usted. Ha escrito una obra». «Ya lo creo. La he leído con un interés infinito», respondió, hipócrita, Brichot. La satisfacción que su orgullo recibía indirectamente de aquella respuesta hizo reír largo rato al Sr. de Cambremer. «¡Ah! Pues bien, el autor —cómo diría yo— de esa geografía, de ese glosario, epiloga por extenso sobre el nombre de una pequeña localidad de la que en tiempos éramos —podríamos decir— los señores y que se llama Pont--Couleuvre. Ahora bien, yo soy, evidentemente, un simple ignorante vulgar en comparación con ese pozo de ciencia, pero yo he ido miles de veces a Pont--Couleuvre y él, en cambio, una y que me lleve el diablo, si he visto jamás una sola de esas feas serpientes, digo “feas”, pese al elogio que hace de ellas el bueno de La Fontaine» («El hombre y la culebra» era una de las dos fábulas). «No las ha visto usted y es usted quien está en lo cierto», respondió Brichot. «Cierto es que el escritor a que se refiere usted conoce a fondo su asunto, ha escrito un libro notable». «¡Ya lo creo!», exclamó la Sra. de Cambremer. «Ese libro es —conviene decirlo— un auténtico trabajo de benedictino». «Seguramente consultó algunos inventarios de diócesis (se entiende por tales las listas de los beneficios y las casas de los curas de cada una de las diócesis), lo que pudo aportarle el nombre de los patronos laicos y de los coladores eclesiásticos, pero hay otras fuentes. Uno de mis amigos más sabios recurrió a ellas. Descubrió que el mismo lugar era denominado Pont--Quileuvre. Ese extraño nombre lo incitó a remontarse más arriba aún, a un texto latino en el que el puente que su amigo cree infestado de culebras es designado así: Pons cui aperit. Puente cerrado que sólo se abría mediante la correspondiente retribución». «Habla usted de ranas. Yo, al encontrarme entre personas tan sabias, me siento como la rana ante el Areópago» (era la segunda fábula), dijo Cancan, quien contaba con frecuencia y riéndose mucho aquella broma, gracias a la cual creía —por modestia y oportunidad— hacer a la vez profesión de ignorancia y ostentación de saber. En cuanto a Cottard, bloqueado por el silencio del Sr. de Charlus e intentando buscar un respiro por otro lado, se volvió hacia mí y me hizo una de esas preguntas que impresionaban a sus enfermos, si daba en el clavo, y mostraban que los conocía, por decirlo así, por dentro; en cambio, si no daba en el clavo, le permitían rectificar ciertas teorías, ampliar los puntos de vista antiguos. «Cuando llega usted a estos parajes relativamente elevados, como este en el que nos encontramos ahora, ¿nota usted que aumenta su tendencia a los ahogos?», me preguntó, seguro de provocar la admiración o de completar sus conocimientos. El Sr. de Cambremer oyó la pregunta y sonrió. «No se puede usted imaginar cómo me divierte enterarme de que tiene usted ahogos», me soltó desde el otro lado de la mesa. No quería decir con eso que le alegrara —aunque también era cierto, pues aquel hombre excelente no podía oír hablar de las desgracias ajenas sin experimentar un sentimiento de bienestar y un espasmo de hilaridad que no tardaban en dar paso a la piedad de un buen corazón—, pero sus palabras tenían otro sentido, que precisaron las que siguieron: «Me divierte», me dijo, «porque precisamente mi hermana también los tiene». En una palabra, le divertía cual si me hubiera oído citar —como uno de mis amigos— a alguien que hubiera frecuentado mucho su casa. «El mundo es un pañuelo», fue la reflexión que formuló mentalmente y que vi escrita en su rostro sonriente, cuando Cottard me habló de mis ahogos, y éstos pasaron a ser, a partir de aquella cena, como una relación común y por la que el Sr. de Cambremer nunca dejaba de preguntarme, aunque sólo fuera para dar noticias de ella a su hermana.

Mientras respondía a las preguntas que su mujer me hacía sobre Morel, pensaba yo en una conversación que había tenido con mi madre por la tarde. Como —aunque no me desaconsejaba ir a casa de los Verdurin, si podía distraerme— me recordaba que era un ambiente que no habría gustado a mi abuelo y le habría hecho gritar: «¡En guardia!», mi madre había añadido: «Mira, el presidente Toureuil y su mujer me han dicho que habían almorzado con la Sra. de Bontemps. No me han preguntado nada, pero he creído comprender que un matrimonio entre Albertine y tú sería el sueño de su tía. Creo que la verdadera razón es que les resultas muy simpático a todos. De todos modos, creo que el lujo que, según creen, podrías brindarle, las relaciones que, según se sabe más o menos, tenemos, todo eso no les resulta ajeno, aunque sí secundario. No te habría hablado de ello, porque no lo deseo, pero, como me figuro que lo sacarán a relucir, he preferido tomar la delantera». «Pero a ti, ¿qué te parece?», había yo preguntado a mi madre. «Pero es que no seré yo quien se case con ella. Desde luego, puedes tener mil matrimonios mejores, pero creo que a tu abuela no le habría gustado que te influyéramos. Actualmente no puedo decir qué me parece Albertine; no me parece. Te diré como Mme. de Sévigné: “Tiene buenas cualidades, al menos eso creo, pero, al comenzar, sólo sé elogiarla mediante negaciones. No es esto, no tiene el acento de Rennes. Con el tiempo, tal vez diga: es aquello”. Y, si ha de hacerte feliz, siempre me parecerá bien». Pero con aquellas palabras mismas, que ponían en mis manos la decisión sobre mi felicidad, mi madre me había infundido ese estado de duda en el que ya me había encontrado, cuando, después de que mi padre me permitiera ir a ver Fedra y sobre todo dedicarme a la literatura, me había sentido de repente con una responsabilidad demasiado grande, el miedo a apenarlo y esa melancolía que surge cuando cesamos de obedecer órdenes que, día tras día, nos ocultan el futuro, al darnos cuenta de que por fin hemos empezado a vivir de verdad, como una persona mayor, la vida, la única vida que está a disposición de cada uno de nosotros.

Tal vez lo mejor sería esperar un poco, empezar a ver a Albertine como en el pasado para intentar descubrir si la amaba de verdad. Podría llevarla a casa de los Verdurin para distraerla, lo que me recordó que yo había acudido aquella noche tan sólo para saber si la Sra. Putbus vivía —o iba a ir— allí. En todo caso, no cenaba allí. «A propósito de su amigo Saint-Loup», me dijo la Sra. de Cambremer, recurriendo a una expresión que indicaba mayor coherencia mental de lo que podían dar a entender sus palabras, pues, si bien me hablaba de música, estaba pensando en los Guermantes, «ya sabe usted que todo el mundo habla de su boda con la sobrina de la princesa de Guermantes. He de decirle que, por mi parte, no me ocupo ni pizca de todos esos chismes mundanos». Me dio miedo haber hablado sin simpatía delante de Robert de aquella muchacha falsamente original y cuya inteligencia era tan mediocre como violento su carácter. Casi no hay noticia de la que nos enteremos que no nos haga lamentar una de nuestras afirmaciones. Respondí a la Sra. de Cambremer que nada sabía al respecto —cosa que, por lo demás, era cierta— y que, por lo demás, la novia me parecía aún muy joven. «Tal vez por eso aún no es oficial; en todo caso, se habla mucho de ello». «Prefiero avisarla», dijo, muy seca, la Sra. Verdurin a la Sra. de Cambremer, por haber oído a ésta hablarme de Morel y haber creído —cuando había bajado la voz para hablarme del noviazgo de Saint-Loup— que seguía refiriéndose a él. «Aquí no se hace musiquilla. En punto a arte, es tremendo lo avanzados que son los fieles de mis miércoles, mis hijos, como yo los llamo», añadió con expresión de terror orgulloso. «A veces les digo: “Queriditos míos, avanzan ustedes más rápido que su anfitriona, a quien las audacias nunca han dado, como se sabe, miedo”. Todos los años van un poco más lejos; pronto veo llegado el día en que ya no les interesarán ni Wagner ni DIndy». «Pero está muy bien ser avanzado, nunca se es lo bastante», dijo la Sra. de Cambremer, al tiempo que inspeccionaba todos los rincones del comedor con la intención de reconocer las cosas que había dejado su suegra y las que había llevado la Sra. Verdurin y coger a ésta en flagrante delito de mal gusto. Sin embargo, procuraba hablarme del asunto que más le interesaba: el Sr. de Charlus. Le parecía conmovedor que protegiera a un violinista. «Parece inteligente». «Y de una locuacidad extraordinaria incluso para un hombre ya de edad», dije yo. «¿De edad? Pero si no parece de edad; mire: sigue teniendo el cabello joven». (Pues desde hacía tres o cuatro años la palabra «cabello» había sido empleada en singular por uno de esos desconocidos que son los iniciadores de las modas literarias y todas las personas dentro del radio de proyección de la Sra. de Cambremer decían «el cabello», no sin poner una sonrisa afectada. Actualmente se sigue diciendo «el cabello», pero del exceso del singular renacerá el plural). «Lo que me interesa sobre todo del Sr. de Charlus», añadió, «es que se siente el don en él. He de decirle que tengo en poco el saber. Lo que se aprende no me interesa». Estas palabras no contradecían el valor particular de la Sra. de Cambremer, imitado y adquirido, pero precisamente una de las consideraciones oportunas en aquel momento era la de que el saber no es nada y pesa menos que un comino en comparación con la originalidad. La Sra. de Cambremer había aprendido, como los demás, que nada hay que aprender. «Por eso», me dijo, «Brichot, quien tiene su faceta curiosa, pues no desprecio una cierta erudición sabrosa, me interesa, sin embargo, mucho menos». Pero, en aquel momento Brichot sólo estaba interesado en una cosa: al oír que se hablaba de música, temblaba ante la idea de que ese asunto recordara a la Sra. Verdurin la muerte de Dechambre. Quería decir algo para alejar ese recuerdo funesto. El Sr. de Cambremer le brindó la ocasión con esta pregunta: «Entonces, ¿es que los lugares boscosos llevan siempre nombres de animales?». «¡Qué va!», respondió Brichot, contento de desplegar su saber delante de tantos nuevos, entre los cuales podía estar seguro —le había dicho yo— de interesar al menos a uno. «Basta con ver cómo se conserva, en los propios nombres de personas, un árbol, como un helecho entre la hulla. Uno de nuestros padres conscriptos se llama Sr. de Saulces de Freycinet, lo que significa, si no me equivoco, lugar plantado de sauces y fresnos, salis et fraxinetum; su sobrino el Sr. de Selves reúne aún más árboles, ya que se llama Sr. de Selves, sylva». Saniette veía con alegría que la conversación cobraba un cariz tan animado.

Como Brichot no cesaba de hablar, podía guardar un silencio que le evitaría ser objeto de las pullas del Sr. y la Sra. Verdurin y, al haberse vuelto aún más sensible con su alegría por sentirse liberado, lo había enternecido oír al Sr. Verdurin decir —pese a la solemnidad de semejante cena— al jefe de comedor que pusiera una garrafa de agua cerca del Sr. Saniette, quien no bebía otra cosa. (Los generales que más soldados mandan a la muerte procuran que estén bien alimentados). Por último, la Sra. Verdurin había sonreído una vez a Saniette. No cabía duda, eran buenas personas. Ya no lo torturarían más. En aquel momento interrumpió la comida un comensal a quien he olvidado citar, un ilustre filósofo noruego que hablaba el francés muy bien, pero muy despacio, por una doble razón: primero, porque, como lo había aprendido hacía poco y no quería cometer faltas —si bien cometía algunas—, recurría, en relación con cada una de las palabras, como a un diccionario interior; además, porque, como era metafísico, pensaba siempre lo que quería decir mientras lo decía, cosa que, incluso en un francés, provoca lentitud. Por lo demás, era una persona deliciosa, aunque semejante en apariencia a muchas otras, salvo en un detalle. Aquel hombre de habla tan lenta —había un silencio entre cada una de sus palabras— se volvía de una rapidez vertiginosa para escapar, en cuanto se despedía. Su preocupación hacía creer la primera vez que tenía diarrea o una necesidad más apremiante.

«Mi querido colega», dijo a Brichot, después de haber deliberado en su mente sobre si «colega» era el término idóneo, «siento como un deseo de saber si hay otros árboles en la nomenclatura de su hermosa lengua francesa-latina-normanda. La señora» (se refería a la Sra. Verdurin, aunque no se atrevía a mirarla) «me ha dicho que usted lo sabía todo. ¿No es éste el momento precisamente?». «No, es el momento de comer», interrumpió la Sra. Verdurin, que no veía acabar la cena. «¡Ah! Muy bien», respondió el escandinavo, al tiempo que bajaba la cabeza hacia su plato, con una sonrisa triste y resignada. «Pero debo señalar a la señora que, si me he permitido este cuestionario, perdón, esta interrogación, es porque debo regresar mañana a París para cenar en la Tour dArgent o en el hotel Meurice. Mi cofrade francés el Sr. Boutroux, va a hablarnos allí de las sesiones de espiritismo, perdón, de las evocaciones espirituosas, que ha verificado». «No es tan bueno como dicen, la Tour dArgent», dijo la Sra. Verdurin, molesta. «Yo he padecido allí cenas detestables incluso». «Pero ¿acaso me equivoco? ¿Acaso la comida que se sirve en casa de la Señora no es de la más fina cocina francesa?». «¡Huy, Dios mío! Desde luego, no es mala», respondió la Sra. Verdurin, ablandada. «Y, si viene usted el miércoles próximo, será mejor». «Pero me marcho el lunes para Argel y de allí voy al Cabo y, cuando esté en el Cabo de Buena Esperanza, ya no podré volver a ver a mi colega, perdón, no podré volver a ver a mi cofrade». Y, después de haber expresado esas disculpas retrospectivas, se puso, obediente, a comer con una rapidez vertiginosa, pero Brichot estaba demasiado contento de poder ofrecer otras etimologías vegetales y respondió, con lo que interesó tanto al noruego, que éste cesó de nuevo de comer, pero hizo seña de que podían llevarse su plato lleno y pasar a un plato siguiente: «Uno de los miembros de la Academia Francesa», dijo Brichot, «lleva por nombre Houssaye, o “lugar plantado de acebos”; en el de un fino diplomático, dOrmesson, encontramos el olmo, el ulmus, caro a Virgilio y que dio su nombre a la ciudad de Ulm; en el de sus colegas, el Sr. de la Boulaye, el abedul; en el del Sr. dAunay, el aliso; en el del Sr. de Bussire, el boj; en el del Sr. Albaret, la albura» (me prometí contárselo a Céleste); «en el del Sr. de Cholet, la col; y el manzano en el del Sr. de La Pommeraye, al que oímos conferenciar —¿recuerda usted, Saniette?— en la época en que el buen Porel había sido enviado a los confines del mundo, como procónsul en Odeonía». Al oír el nombre de Saniette pronunciado por Brichot, el Sr. Verdurin lanzó a su mujer y a Cottard una mirada irónica, que desmontó al tímido: «Decía usted que Cholet procede de chou, “col”», dije a Brichot. «¿Procede también de chou una estación por la que he pasado antes de llegar a Doncires, Saint-Frichoux?». «No, Saint-Frichoux es Sanctus Fructuosus, así como Sanctus Ferreolus dio Saint-Frageau, pero no es normando». «Sabe demasiadas cosas, nos aburre», masculló en voz baja la princesa. «Hay tantos otros nombres que me interesan, pero no quiero preguntárselos todos de una vez». Y, tras volverme hacia Cottard, le pregunté: «¿Está aquí la Sra. Pitbus?». «No, gracias a Dios», respondió la Sra. Verdurin, que había oído mi pregunta. «He procurado desviar sus vacaciones hacia Venecia, por este año nos hemos librado de ella». «Yo mismo voy a tener derecho a dos árboles», dijo el Sr. de Charlus, «pues he reservado una casita entre Saint-Martin-du-Chne y Saint-Pierre-des-Ifs». «Pues es muy cerca de aquí, espero que venga a menudo en compañía de Charlie Morel. Bastará con que se ponga de acuerdo con nuestro grupito sobre los trenes, está usted a dos pasos de Doncires», dijo la Sra. Verdurin, quien detestaba que no llegaran todos en el mismo tren y a las horas en que enviaba los coches. Sabía lo dura que era la subida a La Raspelire, aun dando un rodeo por el sendero en zigzag, detrás de Féterne, lo que suponía un retraso de media hora, y temía que los que fueran por su cuenta no encontraran coches para llevarlos o incluso, por haberse quedado en su casa, en realidad, aprovecharan el pretexto de no haber encontrado ninguno en Douville-Féterne y no haberse sentido con fuerzas para hacer semejante ascenso a pie. A aquella invitación el Sr. de Charlus se limitó a responder con una muda inclinación. «No debe de ser de trato fácil todos los días, tiene aspecto afectado», susurró a Ski el doctor, quien, por haber seguido siendo muy sencillo, pese a una superficial capa de orgullo, no intentaba ocultar que Charlus lo menospreciaba. «Seguramente ignora que en todas las ciudades balnearias e incluso en París, en las clínicas, los médicos, para los que soy, naturalmente, el “gran jefe”, consideran un honor presentarme a todos los nobles que están allí y que no las tienen todas consigo. Con eso me resulta incluso bastante agradable la estancia en estaciones balnearias», añadió en tono ligero. «Incluso en Doncires el comandante médico del regimiento, que es quien trata al coronel, me invitó a almorzar con él y me dijo que estaba en condiciones de cenar con el general y ese general en un señor de algo. No sé si sus pergaminos son más o menos antiguos que los de este barón». «No se haga ilusiones, es una corona muy pobre», respondió Ski a media voz y añadió algo confuso con un verbo, en el que sólo distinguí las últimas sílabas «ardar», ocupado como estaba yo escuchando lo que decía Brichot al Sr. de Charlus. «No, probablemente —y lamento decírselo— sólo tenga usted un árbol, pues, si bien Saint-Martin-du-Chne es, evidentemente, Sanctus Martinus juta quercum, la palabra if, en cambio, puede ser simplemente la raíz ave, eve, que quiere decir “húmedo”, como en Aveyron, Lodve, Yvette, y que ve usted subsistir en nuestros éviers, “fregaderos”, de cocina. Es el “agua”, que en bretón se llama Ster, Stermaria, Stertauer, Sterbouest, Ster-en-Dreuchen». No capté el final, pues, por mucho placer que hubiera sentido al volver a escuchar el nombre de Stermaria, oía, a pesar mío, a Cottard, junto al cual me encontraba y que decía en voz baja a Ski: «¡Ah! Pues no lo sabía. Entonces es un señor que sabe desenvolverse en la vida. ¡Cómo! ¿Que es de la cofradía? Y eso que no tiene los párpados encendidos. Deberé andarme con cuidado con los pies bajo la mesa, sólo faltaría que se quedara chalupa por mí. Por lo demás, sólo me extraña a medias. Veo a varios nobles en la ducha, con el traje de Adán: son más o menos degenerados. No les hablo, porque soy, en una palabra, funcionario y podría perjudicarme, pero saben perfectamente quién soy». Saniette, a quien la interpelación de Brichot había asustado, empezaba a respirar, como alguien que tiene miedo de la tormenta y ve que al relámpago no ha seguido ningún trueno, cuando oyó al Sr. Verdurin interrogarlo, sin dejar de clavar en él una mirada que no se apartaba del desdichado, mientras hablaba, para desconcertarlo en seguida y no permitirle recuperar el ánimo. «Pero ¿nos había usted ocultado siempre que frecuentaba las reuniones vespertinas del Odéon, Saniette?». Temblando como un recluta delante de un sargento atormentador, Saniette respondió dando a su frase las menores dimensiones posibles para que tuviera más oportunidad de librarse de los golpes: «Una vez, para La Chercheuse». «¿Qué dice este hombre?», aulló el Sr. Verdurin, con expresión a la vez asqueada y furiosa, frunciendo las cejas, como si no viera bastante con toda su atención para comprender algo ininteligible. «Para empezar, no se entiende lo que dice usted, ¿qué tiene en la boca?», preguntó el Sr. Verdurin, cada vez más violento y aludiendo al defecto de pronunciación de Saniette. «Pobre Saniette, no quiero que lo hagas sentirse desdichado», dijo la Sra. Verdurin en tono de falsa piedad y para que no cupiera duda a nadie sobre la insolente intención de su marido. «Estuve en la C». «Che, che, che, intente hablar claramente», dijo el Sr. Verdurin, «ni siquiera lo oigo». Casi ninguno de los fieles contenía las carcajadas y parecían una banda de antropófagos a los que una herida hecha a un blanco ha despertado el gusto de la sangre, pues el instinto de imitación y la falta de valor gobiernan las sociedades, como también las multitudes, y todo el mundo se ríe de alguien del que ve que se burlan, sin perjuicio de venerarlo diez años después en un círculo en el que lo admiran. Del mismo modo derroca o aclama el pueblo a los reyes. «Pero, bueno, que no es culpa suya», dijo la Sra. Verdurin. «Y tampoco mía: cuando ya no se pueden articular las palabras, es mejor no salir a cenar fuera de casa». «Estuve viendo La Chercheuse desprit de Favart». «¿Qué? ¿La Chercheuse desprit es lo que llama usted La Chercheuse? ¡Ah! Es magnífico, habría podido pasar cien años buscándolo sin encontrarlo», exclamó el Sr. Verdurin, pese a que habría juzgado a primera vista que alguien no era letrado, artista, «no estaba en la pomada», si le hubiese oído decir el título completo de ciertas obras. Por ejemplo, había que decir El enfermo, El burgués y quienes hubieran añadido «imaginario» o «gentilhombre» habrían manifestado no ser del «gremio», así como en un salón alguien demuestra no ser de la alta sociedad al decir: Sr. de Montesquiou-Fezensac por Sr. de Montesquiou. «Pero no es tan extraordinario», dijo Saniette, sofocado por la emoción, pero sonriente, aunque no tenía ganas. La Sra. Verdurin estalló: «¡Ya lo creo que sí!», exclamó, al tiempo que se reía burlona. «Puede usted estar seguro de que nadie en el mundo habría podido adivinar que se trataba de La Chercheuse desprit». El Sr. Verdurin prosiguió con voz suave y dirigiéndose a la vez a Saniette y a Brichot: «Por lo demás, es una obra preciosa La Chercheuse desprit». Pronunciada con tono serio, aquella simple frase, en la que no se podía encontrar rastro de mala intención, sentó tan bien a Saniette y le inspiró tanta gratitud como una amabilidad. No pudo proferir una sola palabra y guardó un silencio feliz. Brichot fue más locuaz. «Es cierto», respondió al Sr. Verdurin, «y, si la hicieran pasar por obra de algún autor sármata o escandinavo, se podría postular la candidatura de La Chercheuse desprit a la situación vacante de obra maestra, pero —dicho sea sin faltar al respeto a los manes del bueno de Favart— no era de temperamento ibseniano». (En seguida enrojeció hasta las orejas, al pensar en el filósofo noruego, quien tenía expresión desdichada, porque en vano intentaba identificar qué vegetal podía ser el boj que Brichot había citado antes a propósito de Bussire). «Por lo demás, como la satrapía de Porel está ocupada ahora por un funcionario que es un tolstoiano de observancia rigurosa, podría ser que viéramos Ana Karenina o Resurrección bajo el arquitrabe odeoniano». «Ya sé a qué retrato de Favart se refiere usted», dijo el Sr. de Charlus. «He visto una prueba muy hermosa en casa de la condesa Molé». El nombre de la condesa Molé causó una fuerte impresión en la Sra. Verdurin. Pensaba que se decía «la condesa Molé», «señora Molé», simplemente por abreviación, así como oía decir los Rohan o por desdén, como ella misma decía: señora La Trémolle. No le cabía duda de que la condesa Molé, por conocer a la reina de Grecia y a la princesa de Caprarola, tenía tanto derecho como cualquiera a la partícula y por una vez estaba decidida a concedérsela a una persona tan brillante y que se había mostrado muy amable con ella. Por eso, para mostrar claramente que había hablado así intencionadamente y no escatimaba esa «de» a la condesa, prosiguió: «Pero ¡yo no sabía que conociera usted a la condesa de Molé!», como si hubiese sido doblemente extraordinario que el Sr. de Charlus conociera a aquella señora y que la Sra. Verdurin no lo supiese. Ahora bien, la alta sociedad —o al menos lo que el Sr. de Charlus llamaba así— constituye un todo relativamente homogéneo y cerrado. Es perfectamente comprensible que en la inmensa disparidad de la burguesía un abogado diga a alguien que conoce a uno de sus compañeros de colegio: «Pero ¿cómo diablos conoce usted a Fulano?»; en cambio, asombrarse de que un francés conozca el sentido de la palabra «templo» o «bosque» no sería más extraordinario que admirar los azares que habían podido juntar al Sr. de Charlus y la condesa Molé. Además, aun cuando semejante conocimiento no se hubiera desprendido, con toda naturalidad, de las leyes de la alta sociedad ni hubiese sido fortuita, ¿cómo iba a ser extraño que la Sra. Verdurin lo ignorara, ya que veía al Sr. de Charlus por primera vez y sus relaciones con la Sra. Molé distaban de ser lo único que no sabía sobre él, de quien, a decir verdad, nada sabía? «¿Quién interpretaba aquella Chercheuse de lesprit, querido Saniette?», preguntó el Sr. Verdurin. Aunque sentía que la tormenta había pasado, el antiguo archivista vacilaba a la hora de responder: «Pero es que», dijo la Sra. Verdurin, «lo intimidas, te burlas de todo lo que dice y, encima, quieres que responda. Vamos, diga quién lo interpretaba y le daremos gelatina para que se la lleve», dijo la Sra. Verdurin, con lo que hizo una malvada alusión a la ruina en que Saniette se había precipitado por sí solo al intentar salvar de ella a un matrimonio amigo. «Sólo recuerdo que era la Sra. Samary la que hacía de la Zerbina», dijo Saniette. «¿La Zerbina? ¿Qué es eso?», gritó el Sr. Verdurin, como si hubiera fuego. «Es un papel del antiguo repertorio, como en El Capitán Fracasa, como quien dice el Matasiete, el Pedante». «¡Ah! El pedante es usted. ¡La Zerbina! Pero, bueno, está chiflado», exclamó el Sr. Verdurin. La Sra. Verdurin miró a sus comensales riendo, como para excusar a Saniette. «La Zerbina, se imagina que todo el mundo sabe al instante lo que quiere decir eso. Es usted como el Sr. de Longepierre, el hombre más tonto que conozco, que nos decía familiarmente el otro día “Banat”. Nadie sabía a qué se refería. Al final nos enteramos de que era una provincia de Servia». Para poner fin al suplicio de Saniette, que me dolía más que a él, pregunté a Brichot si sabía lo que significaba Balbec. «Balbec probablemente sea una corrupción de Dalbec», me dijo. «Habría que poder consultar los mapas de los reyes de Inglaterra, soberanos de Normandía, pues Balbec dependía de la baronía de Dover, por lo que se decía con frecuencia Balbec dOutres-Mer, Balbec-en-Terre, pero la baronía de Dover dependía, a su vez, del obispado de Bayeux y, pese a los derechos que tuvieron momentáneamente los templarios sobre la abadía a partir de Louis dHarcourt, patriarca de Jerusalén y obispo de Bayerux, los obispos de esa diócesis fueron los coladores de los bienes de Balbec. Es lo que me explicó el prior de Doville, hombre calvo, elocuente, quimérico y gastrónomo, que vive en la obediencia de Brillat-Savarin y me expuso, con términos un poquito sibilinos, pedagogías inciertas, al tiempo que me daba a comer patatas fritas». Mientras Brichot sonreía para mostrar lo que tenía de ingenioso unir cosas tan dispares y emplear para cosas comunes un lenguaje irónicamente elevado, Saniette intentaba colocar alguna agudeza que pudiera alzarlo de su desplome de un poco antes. La agudeza era lo que llamaban una «aproximación», pero que había cambiado de forma, pues hay una evolución en los retruécanos como en los géneros literarios, las epidemias, que desaparecen substituidos por otros, etcétera. En tiempos la forma de la «aproximación» era el «colmo», pero estaba anticuado, nadie lo empleaba ya, sólo Cottard podía decir a veces en medio de una partida de cientos: «¿Saben ustedes cuál es el colmo de la distracción? Tomar el edicto de Nantes por una inglesa». Se habían substituido los colmos por los apodos. En el fondo, seguía siendo la antigua «aproximación», pero, como el apodo estaba de moda, no lo notaban. Por desgracia para Saniette, cuando aquellas «aproximaciones» no eran suyas y por lo general desconocidas por el pequeño núcleo, las soltaba tan tímidamente, que, pese a la risa que les seguía para señalar su carácter humorístico, nadie las entendía y, si la ocurrencia era de él, en cambio, como por lo general le había venido a la cabeza mientras charlaba con uno de los fieles, éste se la había apropiado al repetirla y entonces era conocida, pero no como de Saniette. Por eso, cuando soltaba una de ésas, la reconocían, pero, como él era su autor, lo acusaban de plagio. «Ahora bien», continuó Brichot, «bec en normando es “riachuelo”; hay la abadía de Bec; Mobec, el “riachuelo del pantano” (mor o mer quería decir “pantano”, como en Morville o en Bricquemar, Alvimare, Cambremer); Bricquebec, “el riachuelo de la altura”, procedente de briga, “lugar fortificado”, como en Bricqueville, Bricquebosc, le Bric, Briand, o de brice, “puente”, que es el mismo que Bruck en alemán (Innsbruck) y que en inglés bridge, con que terminan tantos nombres de lugar (Cambridge, etcétera). Tiene usted también en Normandía muchos otros bec: Caudebec, Bolbec, Le Robec, Le Bec-Hellouin, Becquerel. Es la forma normanda del germano Bach, Offenbach, Anspach. Varaguebec, de la antigua palabra varaigne, equivalente de “vedado”, “bosque”, “estanques reservados”. En cuanto a dal», prosiguió Brichot, «es una forma de Thal, “valle”: Darnetal, Rosendal e, incluso hasta cerca de Luviers, Becdal. El río que dio su nombre a Dalbec es, por lo demás, encantador. Visto desde un acantilado (Fels en alemán: incluso no lejos de aquí tiene usted, en una altura, la preciosa ciudad de Falaise), queda cerca de las agujas de la iglesia, situada, en realidad, a una gran distancia, y parece reflejarlas». «Ya lo creo», dije yo, «es un efecto que gusta mucho a Elstir. He visto varios esbozos en su casa». «¡Elstir! ¿Conoce usted a Tiche?», exclamó la Sra. Verdurin. «Pues sepa usted que yo lo conocí en la mayor intimidad. Gracias al cielo, ya no lo veo. No, pero pregunte a Cottard, a Brichot, tenía el cubierto puesto en mi casa, venía todos los días. Ése es uno del que podemos decir que no le sentó bien abandonar nuestro pequeño núcleo. Luego le enseñaré unas flores que pintó para mí; ya verá qué diferencia con lo que hace ahora y que no me gusta nada, pero ¡es que nada! Pero ¡hay que ver! Yo le había encargado un retrato de Cottard, sin contar todo lo que hizo de mí». «Y puso al profesor pelo malva», dijo la Sra. Cottard, quien olvidaba que entonces su marido ni siquiera era catedrático. «No sé si le parecerá a usted que mi marido tiene el pelo malva». «Eso no importa», dijo la Sra. Verdurin, al tiempo que alzaba la barbilla con expresión de desdén para con la Sra. Cottard y de admiración para aquel con quien ésta hablaba, «era cosa de un altivo colorista, de un hermoso pintor. Mientras que», añadió dirigiéndose de nuevo a mí, «no sé si llama usted a eso pintura, todas esas grandes y estrambóticas composiciones, esos grandes cachivaches que expone desde que no viene a mi casa. Yo llamo a eso “pintarrajeo”: es de una vulgaridad y, además, es que carece de relieve, de personalidad. Hay cosas de todo el mundo ahí». «Restituye la gracia del XVIII, pero moderna», dijo precipitadamente Saniette, tonificado y recompuesto por mi amabilidad. «Pero prefiero a Helleu». «No tiene la menor relación con Helleu», dijo la Sra. Verdurin. «Sí, es un siglo XVIII febril. Es un Watteau de vapor», y se echó a reír. «¡Oh! Conocido, archiconocido, hace años que me lo sacan a colación», dijo el Sr. Verdurin, a quien Ski se lo había contado, en efecto, en tiempos, «pero como hecho por él mismo. Es mala suerte que, para una vez que pronuncia usted inteligiblemente algo bastante gracioso, no sea de su cosecha». «Me da pena», prosiguió la Sra. Verdurin, «porque era alguien muy capacitado, ha echado a perder un espléndido temperamento de pintor. ¡Ah! ¡Si se hubiera quedado aquí! Es que habría llegado a ser el primer paisajista de nuestra época. ¡Y ha sido una mujer la que lo ha hecho caer tan bajo! Por lo demás, no me extraña, pues era agradable, el hombre, pero vulgar. En el fondo, era un mediocre. He de decirle que lo noté en seguida. En el fondo, nunca me interesó. Le tenía cariño y se acabó. Para empezar, ¡era más sucio! ¿Le gusta a usted eso, la gente que no se lava nunca?». «¿Qué es esto tan precioso que estamos comiendo?», preguntó Ski. «Se llama crema de fresa», dijo la Sra. Verdurin. «Pues es algo en-can-ta-dor. Habría que mandar descorchar botellas de Chteau-Margaux, de Chteau-Lafite, de oporto». «No se puede usted imaginar cómo me divierte, sólo bebe agua», dijo la Sra. Verdurin para disimular, bajo el agrado que le causaba aquella fantasía, el espanto que le inspiraba semejante prodigalidad. «Pero no es para hablar» prosiguió Ski, «llenará usted con ello todos nuestros vasos, llevaremos maravillosos melocotones, enormes nectarinas, ahí, frente al ocaso; será lujuriante como un hermoso Veronese». «Costará casi igual de caro», murmuró el Sr. Verdurin, «pero quite esos quesos de tan mal tono», dijo, al tiempo que intentaba retirar el plato del Señor, quien defendió su gruyre con todas sus fuerzas. «Como usted comprenderá, no echo de menos a Elstir», me dijo la Sra. Verdurin, «éste está mucho más capacitado. Elstir es el trabajo, el hombre que no sabe dejar la pintura, cuando lo desea. Es el buen alumno, el empollón. En cambio, Ski sólo conoce su fantasía. Ya verá como enciende su cigarrillo en medio de la cena». «A propósito, no sé por qué no quiso usted recibir a su esposa», dijo Cottard, «seguiría aquí como en tiempos». «Vamos a ver, ¿quiere usted ser educado, amigo? Yo no recibo a pelanduscas, señor profesor», dijo la Sra. Verdurin, quien había hecho, al contrario, todo lo que había podido para hacer volver a Elstir, incluso con su mujer, pero, antes de que se casaran, había intentado provocar desavenencias entre ellos, había dicho a Elstir que la mujer a la que amaba era tonta, sucia, ligera, que había robado. Por una vez, no había logrado la ruptura. Elstir había roto con el salón Verdurin y se felicitaba por ello, así como los conversos bendicen la enfermedad o el revés que los ha hecho retirarse y conocer la vía de la salvación. «Es magnífico, el profesor», dijo la Sra. Verdurin. «Declare más bien que mi salón es una casa de citas, pero parece que no sepa usted cómo es la Sra. Elstir. ¡Preferiría que viniera la puta más tirada! ¡Ah, no! Por ahí no paso. Por lo demás, he de decirle que habría sido yo tanto más tonta pasando por alto a la esposa cuanto que el marido ha dejado de interesarme: está pasado de moda, ya es que ni siquiera dibuja». «Resulta insólito en un hombre de semejante inteligencia», dijo Cottard. «¡Oh, no!», respondió la Sra. Verdurin. «Incluso en la época en que tenía talento —pues lo tuvo, el bribón, para dar y tomar— lo que molestaba en él era que no fuese inteligente, pero es que nada». La Sra. Verdurin, para emitir aquel juicio sobre Elstir, no había esperado a su desavenencia y a que dejara de gustarle su pintura. Es que, incluso cuando formaba parte del grupito, a veces Elstir pasaba días enteros con determinada mujer a quien la Sra. Verdurin consideraba, con razón o sin ella, «una cabeza de chorlito», cosa que, a su juicio, era impropia de un hombre inteligente. «No», dijo con expresión de equidad, «creo que su mujer y él están muy bien hechos el uno para el otro. Dios sabe que no conozco persona más aburrida en la Tierra y que, si tuviera que pasar dos horas con ella, me daría un ataque, pero, según dicen, le parece muy inteligente. ¡Es que nuestro Tiche era —hay que reconocerlo— sobre todo excesivamente tonto! Lo vi pasmado ante personas que no puede usted imaginar, idiotas rematados que nunca habríamos querido tener en nuestro pequeño clan. Pues bien, ¡él les escribía, hablaba con ellas, él, Elstir! Lo que no quita para que tuviera facetas encantadoras, ¡ah!, encantadoras de verdad y deliciosamente absurdas, claro está». Pues la Sra. Verdurin estaba convencida de que los hombres de verdad notables hacen mil locuras, idea falsa que, sin embargo, encierra algo de verdad. Cierto es que las «locuras» de las personas son insoportables, pero un desequilibrio que sólo se descubre a la larga es consecuencia de la entrada en un cerebro humano de delicadezas para las que no suele estar preparado. De modo que las extravagancias de las personas encantadoras exasperan, pero apenas hay personas encantadoras, por lo demás, que no sean extravagantes. «Mire, voy a poder mostrarle en seguida sus flores», me dijo, al ver que su marido le hacía la seña de que podíamos levantarnos de la mesa, y volvió a aceptar el brazo del Sr. de Cambremer. El Sr. Verdurin quiso disculparse ante el Sr. de Charlus, en cuanto se separó de la Sra. de Cambremer, y explicarle sus razones, sobre todo por el placer de hablar sobre esos matices mundanos con un hombre con título, momentáneamente inferior a quienes le asignaban el lugar al que, a su juicio, tenía derecho, pero primero quiso mostrar al Sr. de Charlus que lo estimaba demasiado intelectualmente para pensar que pudiera prestar atención a esas fruslerías: «Discúlpeme por hablarle de esas naderías», comenzó, «pues supongo que le importan a usted poco. Las mentalidades burguesas sí que lo hacen, pero a las otras, a los artistas, las personas que lo son de verdad, las trae sin cuidado. Ahora bien, ya con las primeras palabras que hemos cambiado, ¡he comprendido que usted lo era!». El Sr. de Charlus, que atribuía a esa locución un sentido muy diferente, tuvo un sobresalto. Después de las miradas del doctor, la injuriosa franqueza del Señor lo sofocaba. «No proteste, querido señor mío, usted lo es, está más claro que el agua», prosiguió el Sr. Verdurin. «Le aclaro que no sé si ejerce usted algún arte, pero no es necesario y no siempre es suficiente. Dechambre, quien acaba de morir, tocaba perfectamente con una técnica muy sólida, pero no lo era, se notaba en seguida que no lo era. Brichot no lo es. Morel lo es, mi mujer lo es, yo noto que usted lo es». «¿Qué iba usted a decirme?», interrumpió el Sr. de Charlus, quien empezaba a tranquilizarse sobre lo que quería significar el Sr. Verdurin, pero prefería que gritara menos aquellas palabras con doble sentido. «Lo hemos colocado a usted a la izquierda», respondió el Sr. Verdurin. El Sr. de Charlus, con una sonrisa comprensiva, bonachona e insolente, respondió: «Pero ¡vamos! Eso carece de la menor importancia, ¡aquí!». Y soltó una risita muy especial en él una risa que probablemente procediera de alguna abuela bávara o lorena, quien la debiese, a su vez, idéntica, a una antepasada, de modo que sonaba así, invariable, desde hacía no pocos siglos en antiguas y pequeñas cortes de Europa y se saboreaba su preciosa calidad como la de ciertos instrumentos antiguos que han llegado a ser rarísimos. Hay momentos en que, para retratar completamente a alguien, habría que sumar la imitación fonética a la descripción y la del personaje que interpretaba el Sr. de Charlus puede quedar incompleta por la falta de esa risita tan fina, tan ligera, así como ciertas suites de Bach nunca son interpretadas exactamente, porque las orquestas carecen de esas «trompetitas» de sonido tan particular, para las cuales ha escrito el autor tal o cual parte. «Pero», explicó el Sr. Verdurin, herido, «es intencionado. No concedo la menor importancia a los títulos de nobleza», añadió con esa sonrisa desdeñosa que he visto poner a tantas personas conocidas —a diferencia de mi abuela y mi madre— ante todas las cosas que no poseen, ante quienes no podrán, así, considerarse, a su juicio, superiores con ayuda de ellas. «Pero en fin, como estaba precisamente el Sr. de Cambremer, que es marqués y usted sólo es barón». «Permítame», respondió el Sr. de Charlus con expresión altiva, al asombrado Sr. Verdurin, «soy también duque de Brabante, doncel de Montargis, príncipe de Oléron, de Carency, de Viareggio y de las Dunas. Por lo demás, no tiene la menor importancia. No se atormente usted», añadió, volviendo a poner su fina sonrisa, que se ensanchó con estas últimas palabras: «He notado en seguida que no estaba usted acostumbrado».

La Sra. Verdurin se me acercó para enseñarme las flores de Elstir. Si bien aquel acto que había llegado a resultarme tan indiferente —el de ir a cenar fuera de casa— me había procurado —en la forma, que lo renovaba enteramente, de un viaje a lo largo de la costa, seguido de una subida en coche hasta una altura de doscientos metros— como una embriaguez, al contrario, ésta no se había disipado en La Raspelire. «Mire, mire, fíjese», me dijo la Señora, al tiempo que me mostraba unas rosas grandes y magníficas de Elstir, pero cuyos untuoso escarlata y blancura encendida resaltaban con un relieve demasiado cremoso en su jardinera. «¿Cree usted que tiene aún carácter para imitar esto? ¡Es bastante fuerte! Y, además, es una materia hermosa, sería divertido sobarla. No se imagina usted lo divertido que era verlo pintarlas. Se sentía que le interesaba conseguir ese efecto». Y la mirada de la Señora se detuvo, soñadora, en aquel presente del artista, en el que aparecían resumidos no sólo su gran talento, sino también su larga amistad, que ya sólo sobrevivía en aquellos recuerdos que le había dejado; tras las flores en tiempos cortadas por él para ella, creía volver a ver la hermosa mano que las había pintado, una mañana, con su frescor, de tal modo que habían podido figurar —unas en la mesa, el otro adosado a un sillón del comedor— a solas, para el almuerzo de la Señora, las rosas aún vivas y su retrato a medias parecido: a medias sólo, pues Elstir no podía mirar una flor sin antes transplantarla a ese jardín interior en el que nos vemos obligados a permanecer siempre. Había mostrado en aquella acuarela la aparición de las rosas que había visto y que, de no ser por él, jamás se habrían conocido, conque podemos decir que era una variedad nueva con la que aquel pintor, como un horticultor ingenioso, había enriquecido la familia de las rosas. «Desde el día en que abandonó el pequeño núcleo, ha sido un hombre acabado. Parece que mis cenas le hacían perder tiempo, que perjudicaba yo al desarrollo de su genio», dijo con tono irónico. «¡Como si la frecuentación de una mujer como yo pudiera no ser saludable para un artista!», exclamó con un arranque de orgullo. Muy cerca de nosotros, el Sr. de Cambremer, que estaba sentado, esbozó, al ver al Sr. de Charlus de pie, el movimiento de levantarse y ofrecerle su silla. El Sr. de Charlus prefirió atribuirle el significado de un deber que —como sabía el simple gentilhombre— tenía para con un príncipe y no consideró forma mejor de reconocer su derecho a aquella prelación que la de renunciar a ella, conque exclamó: «Pero ¡cómo! ¡Por favor! ¡Vamos, hombre!». En el tono astutamente vehemente de aquella protesta había ya un intenso matiz «Guermantes», que se traslució en el gesto imperativo, inútil y familiar con el que el Sr. de Charlus pesó con sus dos manos, y como para forzarlo a sentarse de nuevo, en los hombros del Sr. de Cambremer, quien no se había levantado: «¡Ah! Vamos, querido», insistió el barón. «¡Ya sólo faltaría eso! ¡No hay razón! En nuestra época se reserva eso para los príncipes de sangre». Yo emocioné tan poco a los Cambremer como a la Sra. Verdurin con mi entusiasmo por su casa, pues me sentía frío ante las bellezas que me señalaban y me exaltaba con reminiscencias confusas; a veces les confesaba incluso mi decepción, por no parecerme algo conforme a lo que su nombre me había hecho imaginar. Indigné a la Sra. de Cambremer al decirle que lo había imaginado más de campo. En cambio, me detuve extasiado, al aspirar el olor de un viento colado que pasaba por la puerta. «Veo que le gustan las corrientes de aire», me dijeron. Mi elogio del trozo de lustrina verde que tapaba un cristal roto tampoco tuvo más éxito: «Pero ¡qué horror!», exclamó la marquesa. El colmo fue cuando dije: «Mi mayor gozo ha sido cuando he llegado. Cuando he oído resonar mis pasos en la galería, no sé en qué oficina de alcaldía de pueblo, con el mapa del cantón, me ha parecido haber entrado». Aquella vez la Sra. de Cambremer me volvió, resuelta, la espalda. «¿No le ha parecido todo esto demasiado arreglado?», le preguntó su marido con la misma solicitud apiadada que si se hubiera informado de cómo había soportado su mujer una ceremonia triste. «Hay cosas bonitas». Pero, como a la malevolencia —cuando las reglas fijas de un gusto seguro no le imponen límites insalvables— todo le parece criticable —de su persona o de su casa— en las personas que las han suplantado, le respondió: «Sí, pero no están en su sitio y a ver: ¿tan bonitas son?». «Como habrá notado», dijo el Sr. de Cambremer con una tristeza que entrañaba cierta firmeza, «hay telas de Jouy a las que se les ve la trama, ¡cosas totalmente desgastadas en este salón!». «Y ese trozo de tela con sus gruesas rosas como un cubrepiés de campesina», dijo la Sra. de Cambremer, cuya cultura totalmente postiza se aplicaba exclusivamente a la filosofía idealista, a la pintura impresionista y a la música de Debussy, y, para no censurar sólo en nombre del lujo, sino también del gusto, añadió: «¡Y han puesto burletes! ¡Qué falta de gusto! Claro, esta gente no sabe, ¿dónde iba a haber aprendido? Deben de ser grandes comerciantes retirados. Ya está bastante bien para ellos». «Los candelabros me han parecido hermosos», dijo el marqués, sin que se supiera por qué exceptuaba los candelabros, así como —siempre que se hablaba de una iglesia, ya fuera la catedral de Chartres, de Reims, de Amiens o la iglesia de Balbec— lo que se apresuraba siempre a citar inevitablemente como admirable era: «la caja del órgano, el púlpito y las obras de misericordia». «En cuanto al jardín, mejor no hablar. Es un destrozo. ¡Esos arriates totalmente desviados!».

Aproveché que la Sra. Verdurin estaba sirviendo el café para ir a echar un vistazo a la carta que el Sr. de Cambremer me había entregado y en la que su madre me invitaba a cenar. Con aquella poca tinta, la escritura plasmaba una individualidad reconocible en adelante para mí entre todas, sin que hubiera de recurrirse más a la hipótesis de plumas especiales que a la de que el pintor no necesite colores raros y misteriosamente fabricados para expresar su visión original. Incluso un paralítico afectado de agrafia después de un ataque y reducido a mirar los caracteres como un dibujo, sin saber leerlos, habría comprendido que la Sra. de Cambremer pertenecía a una vieja familia en la que el cultivo entusiasta de las letras y las artes había aireado un poco las tradiciones aristocráticas. Habría adivinado también hacia qué años había aprendido la marquesa simultáneamente a escribir y a interpretar a Chopin. Era la época en que las personas bien educadas observaban la regla de ser amables y la —así llamada— de los tres adjetivos. La Sra. de Cambremer combinaba las dos. Un adjetivo lisonjero no le bastaba, hacía que le siguiera —después de una rayita— otro y luego —después de otra rayita— otro más, pero lo que resultaba particular en ella era que, contrariamente al objetivo social y literario que procuraba, la sucesión de los tres epítetos no revestía en las notas de la Sra. de Cambremer el aspecto de una progresión, sino el de un diminuendo. La Sra. de Cambremer me dijo en aquella primera carta que había visto a Saint-Loup y una vez más había apreciado más que nunca sus cualidades «únicas —poco comunes— reales» y que iba a volver con uno de sus amigos —precisamente el que amaba a la cuñada— y que, si quería yo ir —con o sin ellos— a cenar a Féterne, se sentiría «encantada —feliz— contenta». Tal vez porque al deseo de amabilidad no igualaba en ella la fertilidad de la imaginación y la riqueza del vocabulario, aquella señora, que se empeñaba en lanzar tres exclamaciones, carecía de la fuerza para dar en la segunda y la tercera algo más que un eco debilitado de la primera. Con que hubiese habido un cuarto adjetivo, nada habría quedado de la amabilidad inicial. Por último, en virtud de cierta sencillez refinada que no debía de haber dejado de causar una impresión considerable en la familia e incluso en el círculo de relaciones, la Sra. de Cambremer había adquirido la costumbre de substituir la palabra —que podía acabar pareciendo mendaz— «sincero» por la de «verdadero» y para mostrar claramente que se trataba, en efecto, de algo sincero, rompía la alianza convencional por la cual «verdadero» iba delante del substantivo y lo colocaba, valerosa, detrás. Sus cartas acababan así: «Con mi amistad verdadera», «con mi simpatía verdadera». Por desgracia, había llegado hasta tal punto a ser una fórmula, que aquella afectación de franqueza daba más la impresión de cortesía mendaz que las antiguas fórmulas en cuyo sentido hemos dejado de pensar. Por lo demás, me resultaba difícil leer con el ruido confuso de las conversaciones que dominaba la voz más alta del Sr. de Charlus, quien no había abandonado el asunto y decía al Sr. de Cambremer: «Me recordaba usted, al querer que ocupara su sitio, a un señor que esta mañana me ha enviado una carta dirigiéndola “A Su Alteza el barón de Charlus” y la comenzaba así: “Monseñor”». «En efecto, su corresponsal exageraba un poco», respondió el Sr. de Cambremer, al tiempo que se entregaba a una hilaridad discreta. El Sr. de Charlus la había provocado, pero no la compartió. «Pero en el fondo, querido», dijo, «tenga en cuenta que, heráldicamente hablando, es él quien está en lo cierto; no lo considero un asunto personal, como comprenderá. Me refiero a ello como si se tratara de otro, pero ¡qué le vamos a hacer! La Historia es la Historia, nada podemos contra ella y no depende de nosotros rehacerla. No voy a citarle al emperador Guillermo, quien en Kiel no cesó de aplicarme el “monseñor”. He oído decir que llamaba así a todos los duques franceses, lo que resulta abusivo y tal vez sea simplemente una atención delicada que, por encima de nuestra cabeza, va dirigida a Francia». «Delicada y más o menos sincera», dijo el Sr. de Cambremer. «¡Ah! Yo no comparto su opinión. Tenga en cuenta que, personalmente, un señor de última fila como ese Hohenzollern —protestante, además, y que desposeyó a mi primo el rey de Hannóver— no es el más indicado para gustarme», añadió el Sr. de Charlus, a quien Hannóver parecía interesarle más que Alsacia-Lorena. «Pero considero profundamente sincera la inclinación que aproxima al emperador hacia nosotros. Los imbéciles le dirán que es un emperador de teatro. Al contrario, es maravillosamente inteligente. No entiende de pintura y ha obligado al Sr. Tschudi a retirar los Elstir de los museos nacionales, pero a Luis XIV no le gustaban los maestros holandeses, tenía también el gusto del aparato y fue, en resumidas cuentas, un gran soberano. Además, Guillermo II ha armado su país desde el punto de vista militar y naval, cosa que Luis XIV no hizo, y espero que su reino no conozca jamás los reveses que ensombrecieron al final el de aquel al que se llama trivialmente el Rey Sol. La República ha cometido una gran falta, en mi opinión, al rechazar las amabilidades del Hohenzollern o devolviéndoselas sólo con cuentagotas. Él mismo se da cuenta muy bien y dice, con ese don de expresión que tiene: “Lo que quiero es un apretón de manos, no un saludo con el sombrero”. Como hombre, es vil; ha abandonado, desamparado, a sus mejores amigos y ha renegado de ellos en circunstancias en las que su silencio ha sido tan miserable como grande ha sido el de ellos», prosiguió el Sr. de Charlus, quien, embalado aún pendiente abajo, se deslizaba hacia el caso Eulenbourg y recordaba las palabras que le había dicho uno de los inculpados de mayor rango: «“¡El Emperador ha de tener confianza en nuestra delicadeza para haberse atrevido a permitir semejante proceso! Pero, por lo demás, no se ha equivocado al tener fe en nuestra discreción. Hasta en el cadalso habríamos mantenido la boca cerrada”. Por lo demás, todo esto nada tiene que ver con lo que quería yo decir, a saber, que en Alemania, aun como príncipes mediatizados, somos Durchlaucht y en Francia nuestro rango de Alteza estaba reconocido públicamente. Según Saint-Simon, los tomamos abusivamente, cosa en la que se equivoca totalmente. La razón que da para ello —a saber, que Luis XIV nos prohibió llamarlo el Muy Cristiano Rey y nos ordenó llamarlo el Rey a secas— prueba simplemente que dependíamos de él y en modo alguno que no tuviéramos la calidad de príncipes. De lo contrario, ¡habría habido que denegársela al duque de Lorena y a tantos más! Por lo demás, varios de nuestros títulos proceden de la casa de Lorena por Thérse dEspinoy, mi bisabuela, que era la hija del doncel de Commercy». Al darse cuenta de que Morel lo escuchaba, el Sr. de Charlus expuso más ampliamente las razones de su pretensión. «He indicado a mi hermano que no es en la tercera parte del Gotha, sino en la segunda, por no decir en la primera, en la que debería encontrarse la noticia sobre nuestra familia», dijo sin darse cuenta de que Morel no sabía lo que era el Gotha. «Pero a él es al que incumbe eso, es mi jefe de armas y, puesto que le parece bien así y lo deja pasar, a mí no me queda más remedio que cerrar los ojos». «El Sr. Brichot me ha interesado mucho», dije a la Sra. Verdurin, quien venía hacia mí, al tiempo que me metía en el bolsillo la carta de la Sra. de Cambremer. «Es una inteligencia cultivada y un buen hombre», me respondió con frialdad. «Evidentemente, carece de originalidad y de gusto, pero tiene una memoria increíble. De los “antepasados” de las personas que tenemos esta noche, los emigrados, se decía que no habían olvidado nada, pero tenían al menos la excusa», dijo haciendo suyas unas palabras de Swann, «de no haber aprendido nada, mientras que Brichot lo sabe todo y nos lanza a la cabeza durante la cena pilas de diccionarios. Creo que usted ya no ignora nada de lo que quiere decir el nombre de cierta ciudad, de cierto pueblo». Mientras hablaba la Sra. Verdurin, yo pensaba que me había prometido preguntarle algo, pero no lograba recordar qué. «Estoy seguro de que se refiere usted a Brichot», dijo Ski. «¡Hay que ver! Chantepie y Freycinet, no le ha perdonado a usted nada. Me he fijado en usted, pobre Señora mía». «Ya lo he visto, he estado a punto de estallar». En este momento no podría decir cómo iba vestida aquella noche la Sra. Verdurin. Tal vez entonces tampoco lo supiera más, pues no tengo espíritu observador, pero, como noté que su vestimenta no carecía de pretensión, le dije algo amable e incluso admirativo. Era como casi todas las mujeres, quienes se imaginan que un cumplido que se les hace es la expresión estricta de la verdad y que se trata de un juicio imparcial, irresistible, como si se tratara de un objeto artístico sin relación con persona alguna. Por eso, con una seriedad que me hizo enrojecer de mi hipocresía me formuló esta orgullosa e ingenua pregunta: «¿Le gusta?». «Están hablando de Chantepie, estoy seguro», dijo el Sr. Verdurin, al acercarse a nosotros. Yo había sido el único —por estar pensando en mi lustrina verde y en un olor a bosque— en no advertir que, al enumerar aquellas etimologías, Brichot se había granjeado burlas y —como las impresiones que daban para mí valor a las cosas eran de las que las otras personas no experimentan o reprimen, sin pensar, por considerarlas insignificantes y, por consiguiente, si hubiera podido comunicarlas, habrían resultado incomprendidas o habrían sido desdeñadas— resultaban enteramente inutilizables para mí y tenían, además, el inconveniente de hacerme parecer estúpido ante la Sra. Verdurin, quien veía que yo me había «creído» a Brichot, como se lo había parecido antes a la Sra. de Guermantes, porque me lo pasaba bien en casa de la Sra. de Arpajon. Sin embargo, en el caso de Brichot había otra razón. Yo no era del pequeño clan y en todo clan —ya sea mundano, político o literario— se contrae una facilidad perversa para descubrir en una conversación, en un discurso oficial, en un relato, en un soneto, todo lo que al amable lector no se le habría ocurrido nunca ver en ellos. Cuántas veces estuve —al leer con cierta emoción un cuento hábilmente construido por un académico elocuente y un poco anticuado— a punto de decir a Bloch o a la Sra. de Guermantes: «¡Qué bonito!», cuando, antes de que yo hubiera abierto la boca, exclamaban cada cual en un lenguaje diferente: «Si quiere pasar un buen rato, lea un cuento de Fulano. La estupidez humana nunca ha llegado tan lejos». El desprecio de Bloch se debía sobre todo a que ciertos efectos de estilo —agradables, por lo demás— estaban un poco ajados; el de la Sra. de Guermantes, a que el cuento parecía probar precisamente lo contrario de lo que quería decir el autor, por razones factuales que ella deducía con ingenio y en las que yo nunca habría pensado. Me sorprendió ver la ironía que ocultaba la aparente amabilidad de los Verdurin para con Brichot tanto como oír, unos días después en Féterne, a los Cambremer decirme, ante el elogio entusiasta que estaba yo haciendo de La Raspelire: «No es posible que lo diga usted en serio, después de lo que han hecho». Cierto es que reconocieron la belleza de la vajilla. Yo la había visto tan poco como los burletes. «En fin, ahora, cuando vuelva usted a Balbec, sabrá lo que significa ese nombre», dijo el Sr. Verdurin. Precisamente las cosas que me enseñaba Brichot eran las que me interesaban. En cuanto a lo que llamaban su ingenio, era exactamente el mismo que el tan apreciado en tiempos en el pequeño clan. Hablaba con la misma facilidad irritante, pero sus palabras ya no causaban impresión, habían de vencer un silencio hostil o ecos desagradables; lo que había cambiado no era lo que él decía, sino la acústica del salón y las disposiciones del público. «¡Ojo!», dijo a media voz la Sra. Verdurin, al tiempo que señalaba a Brichot. Éste, por haber conservado el oído más agudo que la vista, lanzó a la Señora una mirada, al instante desviada, de miope y filósofo. Si bien sus ojos estaban en peores condiciones, los de su mente lanzaban, en cambio, a las cosas una mirada más amplia. Veía lo poco que se podía esperar de los afectos humanos, se había resignado a ello. Cierto es que lo hacía sufrir. A veces incluso quien una sola noche adivina —en un medio en el que suele gustar— que lo han considerado demasiado frívolo o demasiado pedante o demasiado torpe o demasiado insolente, etcétera, vuelve a su casa sintiéndose desdichado. Con frecuencia se debe a una cuestión de opiniones, de sistema: ha parecido a otros absurdo o chapado a la antigua. En muchos casos sabe perfectamente que esos otros no están a su altura. Podría fácilmente disecar los sofismas con ayuda de los cuales lo han condenado tácitamente, quiere ir a hacer una visita, escribir una carta: más prudente, no hace nada, espera a la invitación de la semana siguiente. A veces también esas desgracias, en lugar de acabar en una velada, duran meses. Se deben a la inestabilidad de los juicios mundanos y la intensifican aún más. Pues quien sabe que la Sra. X lo desprecia, al notar que lo aprecian en casa de la Sra. Y, la declara muy superior y emigra a su salón. Por lo demás, no es éste el lugar para retratar aquí a esos hombres superiores a la vida mundana, pero que no han sabido realizarse fuera de ella, contentos de ser recibidos, amargados por no verse reconocidos, que descubren todos los años las taras de la señora de la casa a quien lisonjeaban y el genio de aquella a la que no habían apreciado en lo que valía, sin perjuicio de volver a sus primeros amores cuando hayan sufrido los inconvenientes que presentaban también los segundos y habrían olvidado los de los primeros. Podemos juzgar mediante esas breves desgracias la pena que causaba a Brichot aquella que era —lo sabía— definitiva. No ignoraba que la Sra. Verdurin se reía a veces en público de él, incluso de sus achaques, y, aun sabiendo lo poco que se debe esperar de los afectos humanos y habiéndolo aceptado, no por ello dejaba de considerar a la Señora una amiga maravillosa, pero, por el rubor que cubrió el rostro del universitario, la Sra. Verdurin comprendió que la había oído y se prometió ser amable con él durante la velada. No pude por menos de decirle que lo era muy poco con Saniette. «¡Cómo! ¡Poco amable! Pero si nos adora. ¡No sabe usted lo que somos para él! Mi marido se siente a veces un poco irritado por su estupidez y hay que reconocer que tiene motivo, pero en esos momentos, ¿por qué no se rebela más, en lugar de adoptar esas actitudes serviles? No es franco. Eso no me gusta, lo que no impide que yo intente siempre calmar a mi marido, porque, si llegara demasiado lejos, a Saniette no le quedaría más remedio que no volver y eso no lo deseo, porque he de decirle que no le queda un céntimo, necesita estas cenas y, además, si se ofende, que no vuelva: al fin y al cabo, no es asunto mío; cuando se necesita a los demás, hay que procurar no ser tan idiota». «El ducado de Aumale fue durante mucho tiempo de nuestra familia antes de entrar en la casa de Francia», explicaba el Sr. de Charlus al Sr. de Cambremer, delante de Morel, pasmado y a quien aquella disertación iba —ya que no dirigida— al menos destinada. «Teníamos prelación sobre todos los príncipes extranjeros; podría darle cien ejemplos. Cuando la princesa de Croy quiso, en el entierro del Señor, arrodillarse detrás de mi tatarabuela, ésta le indicó con aspereza que no tenía derecho al cojín, mandó retirarlo al oficial de servicio y planteó el asunto al Rey, quien ordenó a la Sra. de Croy que fuera a presentar disculpas a la Sra. de Guermantes en su casa. Como el duque de Borgoña había venido a nuestra casa acompañado de los ujieres con la vara alzada, obtuvimos del Rey la orden de que los hiciera bajarla. Sé que no es de buen gusto hablar de las virtudes de los nuestros, pero es de sobra sabido que siempre han estado adelante en el momento del peligro. Nuestro grito de guerra, cuando abandonamos el de los duques de Brabante, fue “Paso adelante”. De modo que es bastante legítimo, en una palabra, que obtuviéramos después y en la corte ese derecho de ser por doquier los primeros y habíamos reivindicado durante tantos siglos en la guerra y —¡qué caramba!— siempre se nos ha reconocido en ella. Voy a citarle, además, como prueba a la princesa de Baden. Como se había desmandado hasta el extremo de querer disputar su rango a aquella misma duquesa de Guermantes de quien le hablaba antes y entrar la primera ante el Rey aprovechando un momento de vacilación que tal vez tuviera —si bien no debería haberlo tenido— mi pariente, el Rey gritó enérgicamente: “Entre, entre, prima mía, la señora de Baden sabe de sobra lo que le debe”. Y en su calidad de duquesa de Guermantes tenía ese rango, aunque por sí misma era de cuna bastante alta, pues era por parte de su madre sobrina de la reina de Polonia, de la reina de Hungría, del Elector palatino, del príncipe de Saboya-Carignan y del príncipe de Hannóver y más adelante rey de Inglaterra». «Mcenas atavis edite regibus!», dijo Brichot dirigiéndose al Sr. de Charlus, quien respondió con una ligera inclinación de cabeza ante aquella cortesía. «¿Qué decía usted?», preguntó la Sra. Verdurin a Brichot, para quien habría querido reparar sus anteriores palabras. «Estaba hablando, Dios me perdone, de un dandy que era la flor y nata» (la Sra. Verdurin frunció las cejas) «hacia el siglo de Augusto» (la Sra. Verdurin, tranquilizada por la lejanía de aquella flor y nata, adoptó una expresión más serena), «de un amigo de Virgilio y Horacio, quienes llevaban la adulación hasta el extremo de soltarle en plena cara sus ascendencias —más que aristocráticas— reales; me refería, en una palabra, a Mecenas, rata de biblioteca que fue amigo de Horacio, de Virgilio, de Augusto. Estoy seguro de que el Sr. de Charlus sabe perfectamente, en todos los sentidos, quién era Mecenas». Al tiempo que miraba con gracia a la Sra. Verdurin por el rabillo del ojo, porque la había oído dar una cita a Morel para dos días después y temía no ser invitado, el Sr. de Charlus dijo: «Creo que Mecenas era algo así como el Verdurin de la Antigüedad». La Sra. Verdurin sólo pudo reprimir a medias una sonrisa de satisfacción. Se acercó a Morel. «El amigo de sus padres es agradable», le dijo. «Se ve que es un hombre instruido, bien educado. Quedará bien en nuestro pequeño núcleo. ¿Dónde vive en París?». Morel guardó un silencio altivo y se limitó a expresar su deseo de echar una partida de cartas. La Sra. Verdurin exigió primero un poco de violín. Para asombro general, el Sr. de Charlus, quien nunca hablaba de sus grandes dotes, acompañó, con el estilo más puro, el último fragmento —inquieto, atormentado, schumanesco, pero, en fin, anterior a la de Franck— de la sonata para piano y violín de Fauré. Sentí que daría a Morel, maravillosamente dotado para el sonido y el virtuosismo, precisamente lo que le faltaba: la cultura y el estilo, pero pensé con curiosidad en lo que une en un hombre una tara física y un don espiritual. El Sr. de Charlus no difería demasiado de su hermano, el duque de Guermantes. Antes había hablado incluso en un francés tan malo —cosa poco frecuente— como él. Cuando me reprochó —seguramente para que yo hablara en términos efusivos de Morel a la Sra. Verdurin— no ir a verlo nunca y yo invoqué la discreción, me había respondido: «Pero, puesto que soy yo quien se lo pide, sólo yo podría molestarme». Podría haberlo dicho el duque de Guermantes. El Sr. de Charlus era, en una palabra, un Guermantes, pero había bastado que la naturaleza desequilibrara lo suficiente en él el sistema nervioso para que —en lugar de a una mujer, como habría hecho su hermano el duque— prefiriera a un pastor de Virgilio o a un alumno de Platón y en seguida cualidades desconocidas para el duque de Guermantes y con frecuencia vinculadas con ese desequilibrio habían hecho del Sr. de Charlus un pianista delicioso, un pintor aficionado que no carecía de gusto, un conversador elegante. ¿Quién habría podido discernir que el estilo rápido, ansioso, encantador con el que el Sr. de Charlus tocaba el fragmento schumanesco de la sonata de Fauré tenía su correspondencia —no me atrevo a decir su causa— en partes totalmente físicas, en los defectos nerviosos del Sr. de Charlus? Más adelante explicaremos esa expresión de «defectos nerviosos» y por qué razones un griego de la época de Sócrates, un romano de la de Augusto, podían ser lo que sabemos sin dejar de ser hombres absolutamente normales y no hombres-mujer, como vemos hoy. Además de disposiciones artísticas reales, no consumadas, el Sr. de Charlus había querido —mucho más que el duque— a su madre, había amado a su mujer e incluso años después, cuando le hablaban de ella, se le saltaban las lágrimas, pero eran superficiales, como la transpiración de un hombre demasiado grueso cuya frente se humedece de sudor con nada. Con la diferencia de que a ésos se les dice: «¡Qué calor tiene usted!», mientras que se finge no ver el llanto de los otros: «se», es decir, la sociedad, pues la gente se inquieta al ver llorar, como si un sollozo fuera más grave que una hemorragia. La tristeza que siguió a la muerte de su mujer, gracias a la costumbre de mentir, no excluía en el Sr. de Charlus una vida que no cuadraba con ella. Más adelante, tuvo incluso la ignominia de dar a entender que, durante la ceremonia fúnebre, había encontrado la forma de preguntar el nombre y la dirección del monaguillo y tal vez fuera cierto.

Concluido el fragmento, me permití pedir algo de Franck, cosa que pareció hacer sufrir tanto a la Sra. Verdurin, que no insistí. «No puede ser que le guste a usted eso», me dijo. En su lugar, pidió Ftes de Debussy y siguieron gritando: «¡Sublime!», desde la primera nota, pero Morel se dio cuenta de que sólo se sabía las primeras notas y por travesura, sin la menor intención de engañar, comenzó una marcha de Meyerbeer. Por desgracia, como dejó pocas transiciones y no lo anunció, todo el mundo creyó que era aún Debussy y siguió gritando: «Sublime». Morel, al revelar que el autor no era el de Pelléas, sino el de Robert le Diable, enfrió un poco el ambiente. La Sra. de Cambremer apenas tuvo tiempo de sentirlo por sí misma, pues acababa de descubrir un cuaderno de Scarlatti y se había abalanzado sobre él con impulso de histérica. «¡Oh! Toque esto, mire, esto, es divino», gritaba y, sin embargo, de ese autor durante mucho tiempo desdeñado, promovido desde hacía poco a los mayores honores, lo que elegía con su impaciencia febril era uno de los fragmentos malditos que tantas veces nos han impedido dormir y que una alumna sin piedad vuelve a empezar indefinidamente en el piso contiguo al nuestro, pero Morel estaba harto de música y, como quería jugar a las cartas, el Sr. de Charlus, para participar en la partida, habría querido que fuera de whist. «Ha dicho antes al Señor que era príncipe», dijo Ski a la Sra. Verdurin, «pero no es verdad, es de una simple familia burguesa de pequeños arquitectos». «Quiero saber lo que decía usted de Mecenas. Me divierte, ¡sí, señor!», repitió la Sra. Verdurin a Brichot, con una amabilidad que embriagó a éste, conque, para brillar ante la Señora y tal vez ante mí, dijo: «Pues, a decir verdad, señora, Mecenas me interesa sobre todo porque es el primer apóstol insigne de ese dios chino que cuenta hoy en Francia con más sectarios que Brahma, que el propio Cristo, el poderosísimo Dios Viva la Virgen». La Sra. Verdurin ya no se contentaba en esos casos con hundir la cara en sus manos. Se arrojaba con la brusquedad de los llamados insectos efímeros sobre la princesa Sherbatoff; si ésta estaba a poca distancia, la Señora se aferraba a la axila de la princesa, hundía las uñas en ella y ocultaba por unos instantes la cabeza, como un niño que juega al escondite. Disimulada por aquella pantalla protectora, se suponía que lloraba de risa y podía no pensar en nada tanto como las personas que, mientras dicen una oración un poco larga, tienen la sensata precaución de sepultar el rostro entre sus manos. La Sra. Verdurin las imitaba, al tiempo que escuchaba los cuartetos de Beethoven, para mostrar que los consideraba como una oración y para no dejar ver que dormía. «Hablo muy en serio, señora», dijo Brichot. «Creo que hoy es demasiado grande el número de las personas que pasan el tiempo mirándose el ombligo, como si fuera el centro del mundo. Mis principios nada tienen que objetar a no sé qué nirvana que tiende a disolvernos en el gran Todo —que, como Múnich y Oxford, está mucho más cerca de París que Asnires o Bois-Colombes—, pero no es propio ni de un buen francés ni de un buen europeo, cuando los japoneses tal vez estén a las puertas de nuestro Bizancio y antimilitaristas socialistas debaten en serio sobre las virtudes cardinales del verso libre. La Sra. Verdurin creyó poder lamer el hombro lastimado de la princesa y dejó reaparecer su rostro, no sin fingir que se secaba los ojos y sin tomar aliento dos o tres veces, pero Brichot quería que yo tuviera mi parte del festín y —por haber deducido de las defensas de tesis que presidía como nadie que nunca se halaga tanto a la juventud como reprendiéndola, concediéndole importancia, dejándose tratar por ella de reaccionario— dijo, al tiempo que me lanzaba esa mirada fugitiva que un orador concede a hurtadillas a alguien presente entre la concurrencia y cuyo nombre cita: “No quisiera blasfemar a los dioses de la juventud. No quisiera ser condenado como herético y relapso en la capilla mallarmeana, en la que nuestro nuevo amigo, como todos los de su edad, ha debido ayudar en la misa esotérica, al menos como monaguillo, y mostrarse delincuente o Rosa-cruz, pero la verdad es que hemos visto ya demasiados intelectuales de esos que adoran el Arte con A mayúscula y que, cuando no les basta con alcoholizarse a base de Zola, se inyectan Verlaine. Al haberse vuelto erotómanos por devoción baudelaireana, ya no serían capaces del esfuerzo viril que la patria puede un día u otro pedirles, anestesiados como están por la gran neurosis literaria en la atmósfera cálida, irritante, cargada de relentes malsanos, de un simbolismo de fumadero de opio”». Incapaz como me veía de fingir admiración por la inepta y abigarrada cantinela de Brichot, me volví hacia Ski y le aseguré que se equivocaba absolutamente sobre la familia a la que pertenecía el Sr. de Charlus; me respondió que estaba seguro de lo que decía y añadió que yo le había dicho incluso que su nombre verdadero era Gandin, Le Gandin. «Le he dicho», le respondí, «que la Sra. de Cambremer era la hermana de un ingeniero, el Sr. Legrandin. En ningún momento le he hablado del Sr. de Charlus. Hay tanta relación de nacimiento entre la Sra. de Cambremer y él como entre el Gran Condé y Racine». «¡Ah! Yo creía», dijo Ski ligeramente, sin disculparse más de su error que unas horas antes del que había estado a punto de hacernos perder el tren. «¿Piensa usted quedarse mucho tiempo en la costa?», preguntó la Sra. Verdurin al Sr. de Charlus, en quien presentía un fiel y temblaba ante la idea de verlo regresar demasiado pronto a París. «Dios mío, nunca se sabe», respondió en tono gangoso y cansino el Sr. de Charlus. «Me gustaría quedarme hasta el final de septiembre». «Tiene usted razón», dijo la Sra. Verdurin, «es el momento de las hermosas tormentas». «A decir verdad, no es eso lo que me determinaría. Llevo un tiempo desatendiendo demasiado al arcángel San Miguel, mi patrono, y quisiera resarcirlo quedándome hasta su fiesta, el 29 de septiembre, en la abadía del Monte». «¿Le interesan mucho esos asuntos?», preguntó la Sra. Verdurin, quien tal vez habría logrado hacer callar a su anticlericalismo herido, si no hubiera temido que una excursión tan larga hiciese «abandonar» durante cuarenta y ocho horas al violinista y al barón. «Tal vez esté usted afligida de sordera intermitente», respondió, insolente, el Sr. de Charlus. «Le he dicho que San Miguel era uno de mis patronos». Después, sonriendo con expresión estática y bondadosa, los ojos fijos en la lejanía y la voz elevada por una exaltación que me pareció —más que estética— religiosa, añadió: «Es tan hermoso en el ofertorio, cuando Miguel se mantiene de pie junto al altar, con túnica blanca, balanceando un incensario de oro y con tal amalgama de perfumes, ¡que el olor sube hasta el Cielo!». «Podríamos ir en cuadrilla», propuso la Sra. Verdurin, pese a su horror del clero. «En ese momento, desde el ofertorio», prosiguió el Sr. de Charlus, quien, por otras razones, pero de la misma forma que los buenos oradores en la Cámara, nunca respondía a una interrupción y fingía no haberla oído, «sería encantador ver a nuestro joven amigo palestrinizar y ejecutar incluso un aria de Bach. Se moriría de gozo, el buen abad, también y ése es el mayor homenaje, al menos el mayor homenaje público, que puedo rendir a mi santo patrono. ¡Qué edificación para los fieles! Después hablaremos de ello con el joven Angelico musical, militar como San Miguel».

Saniette, a quien habían llamado para que hiciera de «muerto», declaró que no sabía jugar al whist y Cottard, al ver que ya no faltaba demasiado tiempo para la hora del tren, se puso en seguida a echar una partida de écarté con Morel. El Sr. Verdurin, furioso, se dirigió con expresión terrible hacia Saniette: «¡Conque no sabe usted jugar a nada!», gritó, furibundo por haber perdido la ocasión de jugar al whist y encantado de haber encontrado la de injuriar al antiguo archivero. Éste, aterrado, adoptó una expresión ingeniosa: «Sí, sé “jugar” al piano», dijo. Cottard y Morel se habían sentado frente a frente. «Usted, por favor», dijo Cottard. «¿Y si nos acercáramos un poco a la mesa de juego?», dijo al Sr. de Cambremer el Sr. de Charlus, inquieto al ver al violinista con Cottard. «Es tan interesante como esas cuestiones de etiqueta que en nuestra época ya no significan gran cosa. Los únicos reyes que nos quedan, en Francia al menos, son los de la baraja y me parece que llegan con profusión a la mano del joven virtuoso», no tardó en añadir con una admiración por Morel que se extendía hasta su forma de jugar, para halagarlo también, y, por último, para explicar el movimiento que hacía de inclinarse sobre el hombro del violinista.

«Yo corto», dijo. Imitando el acento rastacuero, Cottard, cuyos hijos estallaban en carcajadas, como hacían sus alumnos y el jefe de clínica, cuando el maestro, incluso junto a la cama de un enfermo grave, soltaba, con máscara impasible de epiléptico, uno de sus chistes habituales. «No sé, la verdad, lo que debo jugar», dijo Morel consultando al Sr. de Cambremer. «Como quiera, perderá de todos modos, eso o aquello, es igual». «¿Igual Galli-Marié?», dijo el doctor, al tiempo que lanzaba al Sr. de Cambremer una mirada insinuante y benévola. «Era lo que llamábamos la verdadera diva, era el sueño, una Carmen como no se volverá a ver. Era la mujer para ese papel. También me gustaba ver a Ingalli-Marie». El marqués se levantó con esa vulgaridad despreciativa de las personas bien nacidas que no consideran un insulto al señor de la casa parecer dudar que se pueda frecuentar a sus invitados y se disculpan a la inglesa por emplear una expresión desdeñosa: «¿Quién es ese señor que juega a las cartas? ¿A qué se dedica? ¿Qué vende? Me gusta bastante saber con quién me encuentro para no relacionarme con cualquiera. Ahora bien, no he oído su nombre, cuando me ha hecho usted el honor de presentármelo». Si bien el Sr. Verdurin, amparándose en estas últimas palabras, hubiera presentado, en efecto, el Sr. de Cambremer a sus comensales, a éste no le habría hecho ninguna gracia, pero, sabedor de que lo ocurrido había sido lo contrario, consideraba gracioso parecer campechano y modesto sin peligro. El orgullo que sentía el Sr. Verdurin de su intimidad con Cottard no había cesado de aumentar desde que el doctor había llegado a ser un profesor ilustre, pero ya no se expresaba en la ingenua forma de otro tiempo. Entonces, cuando Cottard apenas era conocido, si hablaban al Sr. Verdurin de las neuralgias faciales de su mujer, decía: «No hay nada que hacer», con el ingenuo amor propio de quienes creen que lo que conocen es ilustre y que todo el mundo conoce el nombre del profesor de canto de su hija. «Si su médico fuera de segundo orden, se podría buscar otro tratamiento, pero, cuando ese médico se llama Cottard» (nombre que pronunciaba como si se hubiera tratado de Bouchard o Charcot), «no hay nada más que decir». Recurriendo a un procedimiento inverso, por saber que el Sr. de Cambremer había oído hablar sin lugar a dudas del famoso profesor Cottard, el Sr. Verdurin adoptó una expresión simplona. «Es nuestro médico de familia, un corazón de oro al que adoramos y que se dejaría descuartizar por nosotros; no es un médico, es un amigo; no creo que lo conozca usted ni que su nombre le diga nada; en todo caso, para nosotros es el nombre de un hombre muy bueno, de un amigo muy querido: Cottard». Dicho nombre, murmurado con expresión modesta, indujo a confusión al Sr. de Cambremer, quien creyó que se trataba de otro. «¿Cottard? ¿No se referiría usted al profesor Cottard?». Precisamente se oía la voz de dicho profesor, quien por no saber qué decisión tomar, decía sosteniendo las cartas: «En éstas se vieron los atenienses». «¡Ah! Sí, precisamente, es profesor», dijo el Sr. Verdurin. «¡Cómo! ¡El profesor Cottard! ¿No se confundirá? ¿Está usted seguro de que es el mismo? ¿El que vive en la Rue du Bac?». «Sí, vive en la Rue du Bac, 43. ¿Lo conoce usted?». «Pero ¡si todo el mundo conoce al profesor Cottard! ¡Es una eminencia! Es como si me preguntara usted si conozco a Bouffe de Saint-Blaise o a Courtois-Suffit. Ya había yo visto, al oírlo hablar, que no era un hombre corriente; por eso, me he tomado la libertad de preguntárselo». «A ver, ¿qué hay que echar? ¿Triunfo?», preguntaba Cottard. Después éste, tras decidirse a jugar un triunfo, adoptó bruscamente —con una vulgaridad que habría resultado irritante incluso en una circunstancia heroica, en la que un soldado quiere atribuir una expresión familiar al desprecio de la muerte, pero que resultaba doblemente estúpida en el pasatiempo sin peligro de las cartas— una expresión taciturna, como si le ardiera el cerebro, y, aludiendo a los que arriesgan la piel, jugó su carta como si hubiese sido su vida, al tiempo que exclamaba: «Al fin y al cabo, ¡me trae sin cuidado!». No era lo que debía jugar, pero tuvo un consuelo. En medio del salón, en una amplia butaca, la Sra. Cottard, tras ceder al efecto, irresistible para ella, de después de la cena, luego de hacer esfuerzos inútiles, se había rendido al sueño vasto y ligero que se apoderaba de ella. En vano se erguía en ciertos momentos, para sonreír, ya fuera para burlarse de sí misma o por miedo de dejar sin respuesta alguna palabra amable que le hubieran dirigido: volvía a caer, a su pesar, presa de aquel mal implacable y delicioso. Más que el ruido, lo que la despertaba así, durante un segundo sólo, era la mirada —que, con su cariño, veía incluso con los ojos cerrados y preveía, pues la misma escena se producía todas las noches y atormentaba su sueño, como la hora en que deberemos levantarnos— con la que el profesor señalaba el sueño de su esposa a los presentes. Se contentaba con empezar a mirarla y sonreír, pues, si bien como médico censuraba ese sueño —al menos daba esa razón científica para enfadarse hacia el final, pero no es seguro que fuera determinante, dada la diversidad de opiniones que tenía al respecto— después de la cena, en cambio, como marido todopoderoso y guasón, le encantaba burlarse de su mujer, despertarla sólo a medias, para que volviera a dormirse y poder disfrutar del placer de despertarla de nuevo.

Ahora la Sra. Cottard dormía del todo. «¡Hay que ver! Léontine, estás sobando», le gritó el profesor. «Estoy escuchando lo que dice la Sra. Swann, mi amor», respondió débilmente la Sra. Cottard, quien volvió a sumirse en su letargo. «¡Qué insensatez!», exclamó Cottard. «Luego nos dirá que no ha dormido. Es como los pacientes que acuden a una consulta y afirman no dormir nunca». «Tal vez se lo imaginen», dijo riendo el Sr. de Cambremer, pero al doctor le gustaba tanto contradecir como pinchar y sobre todo no admitía que un profano se atreviera a hablarle de medicina. «Lo de no dormir no es algo que uno se imagine», promulgó en tono dogmático. «¡Ah!», respondió inclinándose, respetuoso, el marqués, como habría hecho Cottard en tiempos. «Bien se ve», prosiguió Cottard, «que no ha administrado usted, como yo, hasta dos gramos de trional sin lograr provocar la somnolencia». «En efecto, en efecto», respondió el marqués riendo con expresión vanidosa, «yo nunca he tomado trional ni ninguna de esas drogas que al cabo de poco dejan de surtir efecto, pero descomponen el estómago. Después de cazar toda la noche, como yo, en el bosque de Chantepie, le aseguro que no se necesita trional para dormir». «Los ignorantes son quienes dicen eso», respondió el profesor. «El trional levanta a veces el tono nervioso de forma notable. Habla usted del trional, pero ¿sabe usted lo que es?». «Pues he oído decir que era un medicamento para dormir». «No responde usted a mi pregunta», prosiguió, doctoral, el profesor, que tres veces a la semana estaba en la Facultad «de examen». «No le pregunto si hace dormir o no, sino qué es. ¿Puede usted decirme qué partes de amilo y etilo contiene?». «No», respondió el Sr. de Cambremer, violento. «Prefiero un buen vaso de aguardiente o incluso de oporto 345». «Que son diez veces más tóxicos», interrumpió el profesor. «En cuanto al trional», aventuró el Sr. de Cambremer, «mi mujer está abonada a todo eso: mejor sería que hablara con ella». «Quien debe de saber tanto como usted. En todo caso, si su mujer toma trional para dormir, ya ve usted que mi mujer no lo necesita. A ver, Léontine, muévete, que te anquilosas. ¿Acaso me duermo yo después de cenar? ¿Qué vas a hacer a los sesenta años, si te duermes ahora como una vieja? Vas a entrar en carnes, se te va a detener la circulación Ya ni siquiera me oye». «Son malos para la salud esos sueñecitos después de cenar, ¿verdad, doctor?», dijo el Sr. de Cambremer para rehabilitarse ante Cottard. «Después de haber comido bien, habría que hacer ejercicio». «¡Monsergas!», respondió el doctor. «Se ha tomado una misma cantidad de alimento del estómago de un perro que permanecía tranquilo y del de otro que había corrido y en el primero era en el que la digestión estaba más avanzada». «Entonces, ¿es el sueño lo que corta la digestión?». «Depende de si se trata de la digestión esofágica, estomacal o intestinal; sería inútil darle explicaciones que no entendería usted, ya que no ha hecho estudios de Medicina. Vamos, Léontine, adelante ¡en marcha! Es hora de marcharnos». No era cierto, pues el doctor iba a continuar simplemente su partida de cartas, pero esperaba contrariar así, de forma más brusca, el sueño de la muda a la que dirigía —sin recibir ya respuesta— las más sabias exhortaciones. Ya fuera que una voluntad de resistencia persistiese en la Sra. Cottard, aun en el estado de sueño, o que el sillón no prestara apoyo a su cabeza, esta última fue rechazada mecánicamente de izquierda a derecha y de abajo arriba, en el vacío, como un objeto inerte, y la Sra. Cottard, con la cabeza bamboleante, parecía ora escuchar música ora haber entrado en la última fase de la agonía. Mientras que las amonestaciones cada vez más vehementes de su marido fracasaban, el sentimiento de su propia tontería triunfó: «Mi baño está bien en cuanto a calor», murmuró, «pero las plumas del diccionario», exclamó, al tiempo que se erguía. «¡Huy, Dios mío! ¿Qué digo? Estaba pensando en mi sombrero, he debido de decir una tontería, por poco no me quedo adormilada, es este maldito fuego». Todo el mundo se echó a reír, pues no había fuego.

«Se burlan ustedes de mí», dijo riendo la propia Sra. Cottard, quien pasándose la mano por la frente con ligereza de magnetizador y destreza de mujer que se atusa el pelo borró los últimos rastros del sueño, «quiero presentar mis humildes disculpas a la querida señora Verdurin y saber por ella la verdad». Pero su sonrisa no tardó en volverse triste, pues el profesor, quien sabía que su mujer procuraba gustarle y temblaba ante la posibilidad de no conseguirlo, acababa de gritarle: «Mírate en el espejo, estás roja como si tuvieras una erupción de acné, pareces una vieja campesina». «Mire, es encantador», dijo la Sra. Verdurin, «tiene una estupenda faceta de sencillez burlona y, además, es que sacó a mi marido de las puertas de la tumba, cuando toda la Facultad lo había condenado. Pasó tres noches a su lado, sin acostarse. Por eso, Cottard para mí, es, mire usted», añadió con un tono grave y casi amenazador, al tiempo que levantaba la mano hacia las dos esferas con mechones blancos de sus sienes musicales y como si los demás hubiéramos querido tocar al doctor, «¡sagrado! Podría pedir todo lo que quisiera. Por lo demás, yo no lo llamo doctor Cottard, ¡lo llamo doctor Dios! Y, aun diciendo eso, lo calumnio, pues ese Dios repara en la medida de lo posible una parte de las desgracias de que es responsable el otro». «Juegue un triunfo», dijo el Sr. de Charlus a Morel con expresión feliz. «Triunfo, para ver», dijo el violinista. «Primero tenía que anunciar su rey», dijo el Sr. de Charlus, «está usted distraído, pero ¡qué bien juega!». «Tengo el rey», dijo Morel. «Es un hombre apuesto», respondió el profesor. «¿Qué es ese chisme de ahí con esas estacas?», preguntó la Sra. Verdurin, al tiempo que mostraba al Sr. de Cambremer un soberbio escudo esculpido encima de la chimenea. «¿Son sus armas?», añadió con un desdén irónico. «No, no son las nuestras», respondió el Sr. de Cambremer. «Nosotros llevamos oro con tres bandas almenadas y contralmenadas de gules con cinco piezas, cada una de ellas coronada con un trébol de oro. No, ésas son las de los Arrachapel, que no eran de nuestro linaje, pero de quienes heredamos la casa y nuestra familia nunca quiso cambiarlas. Los Arrachapel —en tiempos Pelvilain, según dicen— llevaban oro en cinco estacas despuntadas en campo de gules. Cuando se aliaron con los Féterne, su escudo cambió, pero acantonado con veinte crucecitas recruzadas a la estaca hincada en campo de oro con un vuelo de armiño a la derecha». «Para que te enteres», dijo bajito la Sra. de Cambremer. «Mi bisabuela era una Arrachepel o De Rachepel, como quiera usted, pues los dos nombres se encuentran en los mapas antiguos», prosiguió el Sr. de Cambremer, quien enrojeció intensamente, pues hasta entonces no se acordó de la idea con la que le había horrorizado su mujer y temió que la Sra. Verdurin se hubiera aplicado unas palabras que en modo alguno iban destinadas a ella. «La Historia cuenta que en el siglo XI el primer Arrachepel, Macé, llamado Pelvilain, demostró una habilidad particular en los asedios para arrancar las estacas. A eso se debe el apodo de Arrachepel con el cual fue ennoblecido y las estacas que ve usted persistir por los siglos en sus armas. Se trata de las estacas que, para hacer más inabordables las fortificaciones, se plantaban, se hincaban —disculpe la expresión— en el suelo delante de ellas y que se unían entre sí. Son las que usted llamaba antes, con toda propiedad, piquetes y nada tienen que ver con los bastones flotantes del bueno de La Fontaine, pues volvían, al parecer, inexpugnable una plaza. Evidentemente, con la artillería moderna eso hace sonreír, pero hemos de recordar que se trata del siglo XI». «Carece de actualidad», dijo la Sra. Verdurin, «pero el pequeño campanario tiene carácter». «Tiene usted», dijo Cottard, «una vena de mirlitón», palabra que repetía con gusto para esquivar la de Molire. «¿Sabe usted por qué han licenciado al rey de diamantes?». «¡Cuánto me gustaría estar en su lugar!», dijo Morel, a quien su servicio militar aburría. «¡Ah! ¡Qué mal patriota!», exclamó el Sr. de Charlus, que no pudo por menos de pellizcar la oreja al violinista. «¿No? ¿No sabe usted por qué han licenciado al rey de diamantes?», prosiguió Cottard, quien no cejaba con sus chistes. «Pues porque sólo tiene un ojo». «Tiene usted que habérselas con un adversario temible, doctor», dijo el Sr. de Cambremer para mostrar a Cottard que sabía quién era. «Este joven es asombroso», interrumpió, ingenuo, el Sr. de Charlus, al tiempo que señalaba a Morel. «Juega como un dios». Aquella reflexión no gustó demasiado al doctor, quien respondió: «Vivir para ver. Para tunante, tunante y medio». «La dama, el as», anunció, triunfante, Morel, a quien favorecía la suerte. El doctor inclinó la cabeza, como sin poder negar aquella fortuna y confesó, fascinado: «Es hermoso». «Nos ha gustado mucho cenar con el Sr. de Charlus», dijo la Sra. de Cambremer a la Sra. Verdurin. «¿No lo conocía usted? Es bastante agradable, es particular, es de una época» (le habría costado mucho decir cuál), respondió la Sra. Verdurin con la sonrisa satisfecha de una diletante, un juez y una señora de su casa. La Sra. de Cambremer me preguntó si iría yo a Féterne con Saint-Loup. No pude contener un grito de admiración, al ver la Luna suspendida como un farolillo anaranjado en la bóveda de robles que partía el castillo. «Eso no es nada aún; después, cuando la Luna esté más alta y el valle esté iluminado, será mil veces más hermoso. ¡Eso no lo tienen ustedes en Féterne!», dijo con tono desdeñoso a la Sra. de Cambremer, quien no sabía qué responder, pues no quería despreciar su propiedad, sobre todo delante de los inquilinos. «¿Se queda usted algún tiempo aún en la región, señora?», preguntó el Sr. de Cambremer a la Sra. Cottard, lo que podía parecer una vaga intención de invitarla y al tiempo dispensaba de citas más precisas. «¡Oh! Desde luego, aprecio mucho, por los niños, este éxodo anual. Digan lo que digan, necesitan el aire puro. En eso tal vez sea yo muy primitiva, pero me parece que ninguna cura vale más que el aire puro para los niños, aun cuando me demostraran lo contrario por A y por B. Sus caritas han cambiado ya mucho. La Facultad quería enviarme a Vichy, pero es demasiado asfixiante y, cuando estos muchachotes hayan crecido un poco más, me ocuparé de mi estómago y, además, es que el profesor, con los exámenes, tiene que hacer siempre un gran esfuerzo y los calores lo fatigan mucho. Me parece que se necesita un descanso de verdad, cuando se ha estado, como él, todo el año en la brecha. De todos modos, nos quedaremos aún un buen mes». «¡Ah! Entonces volveremos a vernos». «Por lo demás, estoy tanto más obligada a quedarme cuanto que mi marido debe ir a dar una vuelta por Saboya y hasta dentro de quince días no estará aquí fijo». «Yo prefiero aún más la parte del valle que la del mar», prosiguió la Sra. Verdurin. «Va a tener usted un tiempo espléndido para volver». «Habría que ver incluso si los coches están enganchados, en caso de que quiera usted a toda costa volver esta noche a Balbec», me dijo el Sr. Verdurin, «pues yo no veo la necesidad. Lo mandaríamos mañana por la mañana en coche. Seguro que hará bueno. Las carreteras son admirables». Dije que era imposible. «Pero, en todo caso, no es la hora», objetó la Señora. «Déjalos tranquilos, tienen mucho tiempo. ¿De qué les serviría llegar con una hora de adelanto a la estación? Están mejor aquí y usted, mi pequeño Mozart», dijo a Morel, por no atreverse a dirigirse directamente al Sr. de Charlus, «¿no quiere usted quedarse? Tenemos habitaciones bonitas que dan al mar». «Pero es que no puede», respondió el Sr. de Charlus por el jugador atento, que no había oído. «Sólo tiene permiso hasta medianoche. Tiene que volver a acostarse, como un niño muy obediente, muy formalito», añadió con voz complaciente, amanerada, insistente, como si sintiera una sádica voluptuosidad en emplear esa casta comparación y también en acentuar de paso la voz en lo relativo a Morel, en tocarlo, ya que no con la mano, con palabras que parecían palparlo.

Del sermón que me había dirigido Brichot, el Sr. de Cambremer había concluido que yo era dreyfusista. Como él era lo más antidreyfusista posible, por cortesía para con un enemigo se puso a hacerme el elogio de un coronel judío que siempre había sido muy justo con un primo de los Chevregny y le había conseguido el ascenso que merecía. «Y mi primo era de ideas absolutamente opuestas», dijo el Sr. de Cambremer, sin decir en qué consistían, pero que yo sentí tan antiguas y mal formadas como su rostro, ideas que algunas familias de ciertas ciudades pequeñas debían de tener desde hacía mucho. «Pues bien, ¡me parece muy hermoso!», concluyó el Sr. de Cambremer. Es cierto que apenas empleaba la palabra «hermoso» en el sentido estético en el que habría designado, para su madre o su mujer, obras diferentes, pero obras de arte. El Sr. de Cambremer utilizaba sobre todo ese calificativo al felicitar, por ejemplo, a una persona delicada que hubiera engordado un poco. «¡Cómo! ¿Ha recuperado usted tres kilos en dos meses? ¡Sabe usted que es muy hermoso!». Habían servido refrescos en una mesa. La Sra. Verdurin invitó a los señores a ir, en persona, a elegir la bebida que les conviniera. El Sr. de Charlus fue a beber su vaso y volvió en seguida a sentarse junto a la mesa de juego y no volvió a moverse. La Sra. Verdurin le preguntó: «¿Ha probado usted mi naranjada?». Entonces el Sr. de Charlus, con una sonrisa graciosa, en un tono cristalino que raras veces ponía y con mil mohínes de la boca y contoneos del talle, respondió: «No, he preferido la de al lado, de fresitas, creo: es deliciosa». Resulta singular que cierto orden de actos secretos tenga por consecuencia exterior una forma de hablar o gesticular que los revela. Si un señor cree o no en la Inmaculada Concepción o en la inocencia de Dreyfus o en la pluralidad de los mundos y quiere callarlo, no encontraremos en su voz ni en sus movimientos nada que trasluzca su pensamiento, pero, al oír al Sr. de Charlus decir con aquella voz aguda, aquella sonrisa y aquellos gestos de los brazos: «No, he preferido la de al lado, la de fresitas», se podía decir: «Hombre, le gusta el sexo fuerte», con la misma certidumbre que permite —en el caso de un juez— condenar a un criminal inconfeso y —en el de un médico— a un afectado de parálisis general que tal vez no sepa personalmente lo que padece, pero ha cometido faltas de pronunciación de las cuales se puede deducir que al cabo de tres años habrá muerto. Tal vez las personas que sacan la conclusión —a partir de esta forma de decir: «No, he preferido la de al lado, la de fresitas»— de que se trata de un llamado amor antifísico no necesiten tanta ciencia, pero es que en este caso hay una relación más directa entre el signo revelador y el secreto. Sin decírnoslo concretamente, sentimos que quien nos responde es una señora dulce y sonriente y que parece amanerada porque se hace pasar por un hombre y no estamos acostumbrados a ver a los hombres andarse con tantos remilgos. Y tal vez sea más elegante pensar que desde hace mucho tiempo cierto número de mujeres angélicas han sido entendidas por error como del sexo masculino, en el que —mientras permanecen exiliadas y en vano baten las alas hacia los hombres a los que inspiran repulsión física— saben arreglar un salón, componen «interiores». Al Sr. de Charlus no le importaba que la Sra. Verdurin estuviera de pie y permanecía instalado en su sillón para estar más cerca de Morel. «¿No le parece a usted», dijo la Sra. Verdurin al barón, «un crimen que quien podría encantarnos con su violín esté ahí, sentado a una mesa de écarté? ¡Cuando se toca el violín como él!». «Juega bien a las cartas, lo hace todo bien, es tan inteligente», dijo el Sr. de Charlus, al tiempo que miraba el juego para aconsejar a Morel. Por lo demás, no era ése el único motivo para no levantarse de su sillón y cedérselo a la Sra. Verdurin. Con la singular amalgama que había hecho de sus concepciones sociales, a la vez de gran señor y aficionado al arte, en lugar de ser cortés del mismo modo que lo habría sido un hombre de su edad, hacía, siguiendo a Saint-Simon, cuadros vivos y en aquel momento se divertía representando al mariscal de Huxelles, quien le interesaba por otros aspectos más y del que se dice que era glorioso hasta el extremo de no levantarse de su asiento, con expresión de pereza, ante lo más distinguido de la corte. «Dígame, Charlus», dijo la Sra. Verdurin, que empezaba a familiarizarse, «¿no tendría usted en su Faubourg a algún viejo noble arruinado que pudiera servirme de portero?». «Claro Claro que sí», respondió el Sr. de Charlus sonriendo con expresión bonachona, «pero no se lo aconsejo». «¿Por qué?». «Temería que sus visitantes elegantes no pasaran de la portería». Fue la primera escaramuza entre ellos. La Sra. Verdurin apenas cayó en la cuenta. Por desgracia, iba a haber otras en París. El Sr. de Charlus siguió sin dejar su asiento. Por lo demás, no podía por menos de sonreír imperceptiblemente, al ver cómo la sumisión tan fácilmente obtenida de la Sra. Verdurin confirmaba sus máximas favoritas sobre el prestigio de la aristocracia y la cobardía de los burgueses. La Señora no parecía asombrada lo más mínimo por la postura del barón y, si se separó de él, fue porque le había preocupado verme acosado por el Sr. de Cambremer, pero antes quería aclarar la cuestión de las relaciones del Sr. de Charlus con la condesa Molé. «Me ha dicho usted que conoce a la Sra. de Molé. ¿Va usted a su casa?», preguntó, atribuyendo a las palabras «ir a su casa» el sentido de ser recibido en ella, haber recibido de ella la autorización de ir a verla. El Sr. de Charlus respondió con inflexión de desdén, afectación de exactitud y tono de salmodia: «Pues a veces». Aquel «a veces» infundió dudas a la Sra. Verdurin, quien preguntó: «¿Se ha encontrado en ella con el duque de Guermantes?». «¡Ah! No recuerdo». «¡Ah!», dijo la Sra. Verdurin. «¿No conoce usted al duque de Guermantes?». «¿Cómo no iba a conocerlo?», respondió el Sr. de Charlus, cuya boca onduló con una sonrisa. Aquella sonrisa era irónica, pero, como el barón temía dejar ver un diente de oro, la quebró con un reflejo de los labios, de modo que la sinuosidad resultante fue la de una sonrisa de benevolencia: «¿Por qué dice “¿Cómo no iba a conocerlo?”?». «Pues porque es mi hermano», dijo, negligente, el Sr. de Charlus, con lo que dejó a la Sra. Verdurin sumida en la estupefacción y la incertidumbre de saber si su invitado se burlaba de ella, era un hijo natural o el hijo de otra cama. No se le ocurrió la idea de que el hermano del duque de Guermantes se llamara barón de Charlus. Se dirigió hacia mí: «He oído antes que el Sr. de Cambremer lo invitaba a cenar. A mí, como comprenderá, me es igual, pero espero, por su bien, que no vaya. En primer lugar, aquello está infestado de aburridos. ¡Ah! Si le gusta a usted cenar con condes y marqueses de provincias a los que nadie conoce, quedará usted más que satisfecho». «Creo que me veré obligado a ir una o dos veces. Por lo demás, no estoy demasiado libre, pues tengo conmigo a una joven prima a la que no puedo dejar sola». (Me parecía que aquel supuesto parentesco simplificaba las cosas para salir con Albertine). «Pero, en el caso de los Cambremer, como ya se la he presentado». «Haga lo que le parezca. Lo que puedo decirle es lo siguiente: es excesivamente malsano. Cuando haya pescado una pleuresía o los buenos reúmas de las familias, ¿habrá ganado algo?». «Pero ¿no es un lugar precioso?». «Ssssíííí Si se quiere. Yo confieso francamente que prefiero cien veces la vista de aquí, a este valle. Para empezar, aunque nos hubieran pagado, no habría cogido yo la otra casa, porque el aire del mar es fatal para el Sr. Verdurin. Por poco nerviosa que sea su prima pero, por lo demás, usted es nervioso, creo tiene ahogos. Bueno, pues, ya verá. Vaya una vez y se quedará sin dormir ocho días. No, nosotros no nos hacemos responsables». Y, sin pensar en lo contradictoria que iba a ser su nueva frase con las anteriores, añadió: «Si le divierte ver la casa, que no está mal, preciosa es mucho decir, pero en fin divertida, con el viejo foso, el viejo puente levadizo, como yo tendré que cenar una vez allí, venga ese día e intentaré llevar a todo mi circulito: entonces resultará simpático. Pasado mañana, iremos a Arembouille en coche. La carretera es magnífica, hay una sidra deliciosa, conque véngase. Usted, Brichot, también vendrá y usted también, Ski. Será una excursión que, por lo demás, mi marido ha tenido que concertar por adelantado. No sé a quién ha invitado exactamente. Señor Charlus, ¿lo está usted?». El barón, que sólo oyó esa frase y no sabía que hablaban de una excursión a Arembouille, se sobresaltó: «Extraña pregunta», murmuró con tono burlón, del que la Sra. Verdurin se sintió ofendida. «Por lo demás», me dijo, «en espera de la cena Cambremer, ¿por qué no la trae aquí, a su prima? ¿Es agradable? Sí, pues entonces, ¡muy bien! Venga con ella. En el mundo no hay sólo los Cambremer. Comprendo que estén contentos de invitarlo: no consiguen recibir a nadie. Aquí tendrá aire puro, siempre hombres inteligentes. En todo caso, cuento con que no me abandone el miércoles próximo. He oído decir que tenía usted una merienda en Rivebelle con su prima, el Sr. de Charlus y no sé quién más. Debería usted procurar transportarlos a todos aquí, será simpático, una llegada en masa. Las comunicaciones no pueden ser más fáciles, los caminos son encantadores; en caso necesario, los mandaré a buscar. Por lo demás, no sé qué puede atraerlo en Rivebelle, está infestado de mosquitos. Tal vez crea usted en la reputación de la torta. Mi cocinero las hace mucho mejor. Ya le daré yo a comer torta normanda, de la de verdad, y polvorones, no le digo más. ¡Ah! Si le interesa la guarrería que sirven en Rivebelle, eso yo no lo quiero, yo no asesino a mis invitados, señor mío, y, aun cuando quisiera, mi cocinero no querría hacer esa cosa innombrable y cambiaría de casa. Esas tortas no se sabe con qué están hechas. Conozco a una pobre muchacha a la que le dieron una peritonitis que se la llevó en tres días. Sólo tenía diecisiete años. Es triste para su pobre madre», añadió la Sra. Verdurin con expresión melancólica bajo las esferas de sus sienes cargadas de experiencia y dolor. «Pero en fin, vaya a merendar a Rivebelle, si le divierte que le den semejante trato y tirar el dinero por las ventanas. Sólo le ruego una cosa y es una misión de confianza que le encargo: hacia las seis, tráigame a todo el mundo aquí, no vaya a dejar que cada cual vuelva a su casa, en desbandada. Puede usted traer a quien quiera. No es algo que vaya yo a decir a todo el mundo. ¿Conoce usted a mi querida Sra. de Longpont? Es encantadora y muy ingeniosa, nada esnob, ya verá como le gustará mucho. También ella va a traer toda una panda de amigos», añadió la Sra. Verdurin, para mostrarme que era buena persona y animarme con el ejemplo. «A ver quién tiene más influencia y quién trae a más gente: Barbe de Longpont o usted. Y, además, es que creo que debemos traer también a Bergotte», añadió con expresión vaga, pues la presencia de aquella celebridad resultaba bastante improbable, en vista de la nota aparecida aquella mañana en los periódicos, según la cual la salud del gran escritor inspiraba las mayores inquietudes. «En fin, ya verá como será uno de los miércoles más brillantes, no quiero que haya mujeres molestas. Por lo demás, no juzgue por el de esta noche; ha sido un fracaso total. No proteste, no ha podido usted aburrirse más que yo, a mí misma me ha parecido pesado. No será siempre como esta noche, ¡mire usted! Por lo demás, no me refiero a los Cambremer, que son insoportables, pero he conocido a personas de mundo que, según me habían dicho, eran agradables. Bueno, pues, en comparación con mi pequeño núcleo, eran nulidades. Lo he oído decir a usted que Swann le pareció inteligente. En primer lugar, opino que era una gran exageración, pero, sin hablar siquiera del carácter de ese hombre, que siempre me pareció profundamente antipático, hipócrita, solapado, vino con frecuencia a cenar los miércoles. Bueno, pues, puede usted preguntar a los demás: incluso en comparación con Brichot, que dista de ser un águila, sino que es un buen profesor de segunda cuyo ingreso en el Instituto le conseguí yo, Swann quedaba para el arrastre. ¡Resultaba tan apagado!». Y, cuando emití una opinión contraria, añadió: «Así lo veo yo. No quiero decirle nada contra él, ya que era su amigo; por lo demás, lo quería mucho a usted, me habló de usted de una forma deliciosa, pero pregunte a éstos si dijo alguna vez algo interesante en nuestras cenas. Al fin y al cabo, ésa es la piedra de toque. El caso es que, no sé por qué, Swann en mi casa no resultaba, no daba de sí nada y aun lo poco que valía lo aprendió aquí». Yo aseguré que era muy inteligente. «No, pensaba usted eso sólo porque lo conocía desde hacía menos tiempo que yo. En el fondo, se tardaba poco en advertirlo. A mí me fastidiaba». (Traducción: iba a casa de los La Trémolle y los Guermantes y sabía que yo no iba). «Y yo puedo soportarlo todo, excepto el aburrimiento. ¡Ah! ¡Eso, no!». Ahora el horror al aburrimiento era en casa de la Sra. Verdurin la razón encargada de explicar la composición de su pequeño círculo. No recibía aún a duquesas, porque no podía soportar el aburrimiento, como quien no puede participar en un crucero por el mareo. Yo me decía que la afirmación de la Sra. Verdurin no era absolutamente falsa y, mientras que los Guermantes habrían declarado a Brichot el hombre más tonto que hubieran conocido jamás, yo no acababa de descartar la posibilidad de que fuese, en el fondo, superior al propio Swann, al menos para personas con el ingenio de los Guermantes y que tuvieran el buen gusto de evitar sus pedantescas gracias y el pudor para enrojecer ante ellas; me lo preguntaba yo como si la naturaleza de la inteligencia pudiera resultar esclarecida de algún modo por la respuesta que me diese y con la seriedad de un cristiano influido por Port-Royal, que se plantea el problema de la gracia. «Ya verá usted», continuó la Sra. Verdurin, «cuando se junta a personas de la alta sociedad con personas en verdad inteligentes, personas de nuestro medio; así es como hay que verlas: el hombre de mundo más ingenioso en el reino de los ciegos es un simple bizco aquí. Además, paraliza a los demás, que pierden la confianza. Hasta el punto de que me pregunto si, en lugar de probar a hacer fusiones que todo lo estropean, no debería formar un subgrupo sólo con los aburridos para poder gozar plenamente de mi pequeño núcleo. Conclusión: vendrá usted junto con su prima. Quedamos así. Bien. Al menos aquí tendrán los dos algo que comer. En Féterne sólo hay hambre y sed. Si les gustan las ratas, vayan corriendo, quedarán ustedes satisfechos y los mantendrán todo el tiempo que quieran. Ya lo creo, se morirían de hambre. Por lo demás, cuando vaya yo allí, cenaré antes de salir y, para que sea más divertido, debería usted venir a buscarme. Merendaríamos con ganas y cenaríamos a la vuelta. ¿Le gustan los pasteles de manzana? Sí, pues, mire, nuestro jefe de cocina los hace como nadie. Como ve, tenía yo razón al decir que estaba usted hecho para vivir aquí, conque véngase a pasar una temporada. Ya sabe que hay mucho más sitio en mi casa de lo que parece. No lo digo para no atraer a aburridos. Podría usted traer a su prima. Tendría un aire mucho más puro que en Balbec. Con el aire de aquí yo digo que curo a los incurables. Se lo juro, he curado a algunos y no ahora. Es que en tiempos viví muy cerca de aquí, un sitio que descubrí, que conseguí por un trozo de pan y que tenía mucho más carácter que La Raspelire de ésos. Se lo enseñaré, si vamos de paseo, pero reconozco que, incluso aquí, el aire es en verdad vivificante. Aun así, no quiero contarlo demasiado, los parisinos empezarían a quedar prendados de mi rinconcito. Así ha sido siempre mi suerte. En fin, dígaselo a su prima. Les daremos dos habitaciones bonitas con vista al valle; ya verán por la mañana, ¡el sol entre la bruma! ¿Y quién es ese Robert de Saint-Loup del que hablaba usted?», dijo con expresión preocupada, pues había oído que iba yo a ir a verlo a Doncires y temía mi posible abandono. «Podría usted —mejor— traerlo aquí, si no es un aburrido. He oído hablar de él por mediación de Morel; me parece que es uno de sus grandes amigos», dijo la Sra. Verdurin y mentía completamente, pues Saint-Loup y Morel no conocían siquiera la existencia uno del otro, pero, por haber oído que Saint-Loup conocía al Sr. de Charlus, pensaba que había sido por mediación del violinista y quería parecer bien informada. «¿No se dedicará a la medicina por casualidad o a la literatura? Ya sabe usted que, si necesita recomendaciones para exámenes, Cottard es todopoderoso y yo hago con él lo que quiero. En cuanto a la Academia, para más adelante, pues creo que no tiene aún la edad para ello: dispongo de varios votos. Su amigo estaría aquí en país conocido y tal vez le divirtiera ver la casa. Doncires no es nada del otro mundo. En fin, haga usted lo que le parezca, como le vaya mejor», concluyó sin insistir para no dar a entender que intentaba informarse sobre la nobleza y porque su pretensión era la de que el régimen al que sometía a los fieles —la tiranía— recibiese el nombre de libertad. «A ver, ¿qué te ocurre?», dijo, al ver al Sr. Verdurin, quien se dirigía haciendo gestos de impaciencia a la terraza de tablones que se extendía a un lado del salón y por encima del valle, así como quien se asfixia de rabia necesita tomar el aire. «¿Otra vez te ha irritado Saniette?». «Pero, si sabes que es idiota, resígnate, no te pongas así Es algo que no me gusta», me dijo, «porque es malo para él, lo congestiona, pero también debo decir que a veces hace falta una paciencia de ángel para soportar a Saniette y sobre todo recordar que acogerlo es un acto de caridad. Por mi parte, confieso que el esplendor de su tontería más que nada me alegra. Creo que ha oído usted después de la cena su ocurrencia: “No sé jugar al whist, pero sí al piano”. ¡Hay que ver! Es grandioso y, además, una mentira, pues no sabe ni una cosa ni la otra, pero mi marido, bajo su ruda apariencia, es muy sensible, muy bueno, y esa clase de egoísmo de Saniette, siempre preocupado por el efecto que va a causar, lo pone fuera de sí Vamos, mi amor, cálmate, de sobra sabes que, como te ha dicho Cottard, es malo para tu hígado y todo va a recaer sobre mí», dijo la Sra. Verdurin. «Mañana Saniette va a venir a tener su pequeño ataque de nervios y lágrimas. ¡Pobre hombre! Está muy enfermo, pero, en fin, no es una razón para acabar con los demás y, además, es que incluso en los momentos en que sufre demasiado, en que nos gustaría compadecerlo, su tontería para en seco el enternecimiento. Es demasiado estúpido. Basta con que le digas muy amablemente que esas escenas os ponen enfermos a los dos, que no vuelva; como es lo que más teme, tendrá un efecto calmante en sus nervios», sugirió la Sra. Verdurin a su marido.

Por las ventanas de la derecha apenas se distinguía el mar, pero las del otro lado mostraban el valle sobre el que ahora había caído la nieve de la luz de la Luna. De vez en cuando se oía la voz de Morel y la de Cottard. «¿Tiene usted triunfos?». «Yes». «¡Ah! ¡Pues son buenas!», dijo a Morel, en respuesta a su pregunta, el Sr. de Cambremer, pues había visto que el doctor llevaba muchos triunfos. «Aquí tiene la dama de diamantes», dijo el doctor. «Eso es triunfo. ¿Se entera usted? Yo corto y robo pero si ya no hay Sorbona», dijo el doctor al Sr. de Cambremer; «ya sólo hay la Universidad de París». El Sr. de Cambremer confesó que ignoraba por qué le hacía el doctor esa observación. «Creía que se refería usted a la Sorbona», prosiguió el doctor. «Había entendido sors bonne», añadió, al tiempo que guiñaba un ojo, para indicar que era una ocurrencia. «Espere», dijo y señaló a su adversario, «que le voy a preparar un Trafalgar». Y debía de ser un golpe excelente para el doctor, pues de alegría se echó a reír y se puso a mover voluptuosamente los dos hombros, cosa que era en la familia, en el «estilo» Cottard, un rasgo casi zoológico de satisfacción. En la generación anterior, el movimiento de frotarse las manos como enjabonándoselas, acompañaba el movimiento. El propio Cottard al principio había usado simultáneamente la doble mímica, pero un buen día, sin que se supiera a qué intervención —conyugal, magistral tal vez— se debía, el frotamiento de las manos había desaparecido. El doctor, incluso en el dominó, cuando obligaba a su compañero a «robar» y a coger el seis doble, lo que constituía para él el más intenso de los placeres, se contentaba con el movimiento de los hombros y, cuando iba —lo menos frecuentemente posible— a su país natal por unos días, al regreso, tras haber vuelto a ver a su primo hermano, quien, por su parte, seguía con el frotamiento de las manos, decía a la Sra. Cottard: «Ese pobre René me ha parecido muy ordinario». «¿Tiene usted alguna cosilla?», dijo, al tiempo que se volvía hacia Morel. «¿No? Entonces me juego este viejo David». «Pero entonces tiene usted cinco, ¡ha ganado!». «Ha sido una hermosa victoria, doctor», dijo el marqués. «Una victoria pírrica», dijo Cottard, al tiempo que se volvía hacia el marqués y miraba por encima de sus lentes para apreciar el efecto de su ocurrencia. «Si aún tenemos tiempo», dijo a Morel, «le doy la revancha. Me toca a mí ¡Ah, no! Ahí están los coches, habrá que dejarlo para el viernes y le enseñaré una jugada, que para qué». El Sr. y la Sra. Verdurin nos condujeron afuera. La Señora estuvo particularmente mimosa con Saniette para asegurarse de que volvería el día siguiente. «Pero no me parece usted bastante abrigado, hijo», me dijo el Sr. Verdurin, a quien su mucha edad autorizaba aquella apelación paternal. «Parece que el tiempo ha cambiado». Aquellas palabras me embargaron de gozo, como si la vida profunda, el surgimiento de combinaciones diferentes que entrañaban en la naturaleza, anunciaran otros cambios, que se producían en mi vida, y crease posibilidades nuevas en ella. Sólo de abrir la puerta al parque antes de partir, se sentía que otro «tiempo» ocupaba la escena desde hacía un instante; soplos frescos, voluptuosidad estival, se elevaban del abetal —en el que en tiempos la Sra. de Cambremer soñaba con Chopin— y casi imperceptiblemente, en meandros cariñosos, en remolinos caprichosos, comenzaban sus ligeros nocturnos. Rechacé la manta que las noches siguientes iba a aceptar, cuando Albertine estuviera allí, más por el secreto del placer que contra el peligro del frío. Buscaron en vano al filósofo noruego. ¿Le habría entrado pánico? ¿Habría temido perderse el tren? ¿Habría ido a buscarlo un aeroplano? ¿Habría sido llevado en una asunción? El caso es que había desaparecido sin que hubiera habido tiempo de advertirlo, como un dios. «Se equivoca usted», me dijo el Sr. de Cambremer, «hace un frío de perros». «¿Por qué de perros?», preguntó el doctor. «Cuidado con los ahogos», prosiguió el marqués. «Mi hermana nunca sale de noche. Por lo demás, está muy fastidiada en este momento. En cualquier caso, no se quede así, con la cabeza descubierta, póngase en seguida un chapeo». «No son ahogos a frigore», dijo, sentencioso Cottard. «¡Ah! Entonces», dijo el Sr. de Cambremer, al tiempo que se inclinaba, «puesto que es su opinión». «¡Aviso al lector!», dijo el doctor, mientras deslizaba sus miradas fuera de sus lentes para sonreír. El Sr. de Cambremer se rió, pero, convencido como estaba de tener razón, insistió. «Sin embargo», dijo, «siempre que mi hermana sale de noche, le da un ataque». «Es inútil discutir», respondió el doctor, sin darse cuenta de su descortesía. «Por lo demás, yo no ejerzo la medicina al borde del mar, salvo si me llaman a consulta. Aquí estoy de vacaciones». Por lo demás, tal vez lo estuviera más aún de lo que quería. Como el Sr. de Cambremer le había dicho, al montar con él en el coche: «Tenemos la suerte de contar también cerca de nosotros —no por la parte de la bahía en que está usted, sino por la otra, pero es que está tan estrecha por allí— con otra celebridad médica: el doctor Du Boulbon». Cottard, que habitualmente, por deontología, se abstenía de criticar a sus colegas, no pudo por menos de exclamar, como había hecho delante de mí el funesto día en que habíamos ido al pequeño casino: «Pero si no es un médico. Hace medicina literaria, es terapéutica caprichosa, charlatanismo. Por lo demás, nos llevamos bien. Si no me viera obligado a ausentarme, un día tomaría el barco para ir a verlo». Pero, por la expresión que puso Cottard para hablar de Du Boulbon al Sr. de Cambremer, tuve la sensación de que el barco con el que habría ido con gusto a verlo se habría parecido mucho a aquel navío que, para ir a arruinar las aguas balnearias descubiertas por otro médico literario, Virgilio, quien también les quitaba toda la clientela, habían fletado los doctores de Salerno, pero que se hundió con ellos durante la travesía. «Adiós, querido Saniette, no deje de venir mañana, ya sabe que mi marido lo aprecia mucho. Aprecia su ingenio, su inteligencia; que sí, bien lo sabe usted, le gusta aparentar brusquedad, pero no puede vivir sin verlo a usted. Siempre es la primera pregunta que me hace: “¿Viene Saniette? ¡Me gusta tanto verlo!”». «Nunca he dicho eso», dijo el Sr. Verdurin a Saniette con una franqueza simulada que parecía conciliar perfectamente lo que decía la Señora con la forma como trataba él a Saniette. Después, tras mirarse el reloj, seguramente para no prolongar las despedidas en la humedad de la noche, recomendó a los cocheros que no se entretuvieran, pero que fuesen prudentes en la bajada y aseguró que llegaríamos antes que el tren. Éste iba a dejar —a uno en una estación, a otro en otra— a los fieles, empezando por los Cambremer y acabando conmigo, pues ningún otro iba más lejos de Balbec. Éstos, para no hacer subir sus caballos de noche hasta La Raspelire, tomaron el tren con nosotros en Douville-Féterne. En efecto, la estación más cercana de la de ellos no era ésta, que está ya un poco distante del pueblo y más aún del castillo, sino La Sogne. Al llegar a la estación de Douville-Féterne, el Sr. de Cambremer quiso dar «la moneda», como decía Franoise, al cochero —precisamente el sensible, con ideas melancólicas— de los Verdurin, pues el Sr. de Cambremer era generoso y en eso había «salido» más a su madre, pero, tal vez porque en aquel caso interviniese más aquello en lo que había «salido» a su padre, sentía —en el momento de dar— el escrúpulo de haber cometido un error, ya fuera por él, quien, por no ver bien, daría, por ejemplo, cinco céntimos por un franco, o por el destinatario, quien advertiría la importancia del regalo que le hacía. Por eso, la recalcó: «Es un franco lo que le doy, ¿verdad?», dijo al cochero, al tiempo que hacía relucir la moneda a la luz y para que los fieles pudieran contárselo a la Sra. Verdurin. «¿Verdad? Son cuatro reales, ¿no?, porque es sólo un trayecto corto». La Sra. Cambremer y él nos dejaron en La Sogne. «Diré a mi hermana», me repitió él, «que tiene usted ahogos, seguro que le interesará». Comprendí que quería decir: le dará gusto. En cuanto a su mujer, al despedirse de mí empleó dos de esas abreviaciones que, aun escritas, me chocaban entonces en una carta, aunque después se haya impuesto esa costumbre, pero en el habla, incluso hoy, me parece ver aún en ellas —con su descuido voluntario, su familiaridad carente de espontaneidad— incluso hoy en día, una pedantería insoportable: «Contenta de haber pasado la velada con usted», me dijo; «recuerdos a Saint-Loup, si lo ve». Al decirme aquella frase, la Sra. de Cambremer pronunció Saint-Loupe. Nunca he sabido quién lo había pronunciado así delante de ella o qué la había hecho creer que así se pronunciaba. El caso es que pasó unas semanas pronunciando Saint-Loupe y un hombre que era uña y carne con ella hizo lo propio. Si otras personas decían Saint-Loup, ellos insistían, decían con fuerza Saint-Loupe, ya fuera para dar indirectamente una lección a los otros o para distinguirse de ellos, pero seguramente mujeres más brillantes que la Sra. de Cambremer le dijeron o le hicieron comprender indirectamente que no se pronunciaba así y que lo que ella consideraba originalidad era un error y hacía pensar que no estaba al corriente de los asuntos de la alta sociedad, pues poco tiempo después la Sra. de Cambremer volvió a decir Saint-Loup y su admirador abandonó también toda la resistencia, ya fuera porque ella lo hubiese reprendido o porque él se hubiese dicho que, para que una mujer de aquel valor, aquella energía y aquella ambición hubiera cedido, tenía que haber sido con conocimiento de causa. El peor de sus admiradores era su marido. A la Sra. de Cambremer le gustaba gastar a los otros bromas con frecuencia muy impertinentes. En cuanto acometía así, ya fuera a mí o a otro, el Sr. de Cambremer se ponía a mirar a la víctima riendo. Como el marqués era bizco, cosa que atribuye una intención ingeniosa incluso a los imbéciles, el efecto de aquella risa era el de devolver un poco de pupila al blanco —de lo contrario, total— del ojo. Así, un claro da un poco de azul a un cielo acolchado de nubes. Por lo demás, el monóculo protegía, como un cristal sobre un cuadro valioso, aquella delicada operación. En cuanto a la propia intención de la risa, no se acababa de saber si era amable: «¡Ah, pillín! Ya puede usted decir que es digno de envidia. Goza usted de los favores de una mujer de talante áspero»; o malvada: «Pues, mire usted, espero que lo zurzan, trague quina»; o servicial: «Mire, estoy aquí y me lo tomo a risa, porque es pura broma, pero no consentiría un maltrato para con usted»; o cruelmente cómplice: «Yo no tengo que poner mi granito de sal, pero, como ve, me troncho con todas las afrentas que le prodiga. Disfruto como un enano, conque las apruebo, yo, el marido. Ahora bien, si se le ocurriera rebelarse, tendría usted con quién hablar, señor mío. Primero le asestaría un par de guantazos curiositos y después iríamos a medirnos con las espadas en el bosque de Chantepie».

Fuera cual fuese la interpretación correcta de la alegría del marido, pronto se acababan las chifladuras de la mujer. Entonces el Sr. de Cambremer dejaba de reír, la pupila momentánea desaparecía y, como los presentes habían perdido por unos minutos la costumbre del ojo enteramente blanco, hacía parecer a aquel normando pelirrojo en cierto modo exangüe y extático, como si el marqués acabara de ser operado o implorase al cielo, bajo su monóculo, las palmas del martirio.

CAPÍTULO III

Tristezas del Sr. de Charlus. Su duelo ficticio. Las estaciones del «Transatlántico». Cansado de Albertine, quiero romper con ella.

Me caía de sueño. El encargado de subirme en el ascensor hasta mi planta no fue el ascensorista, sino el botones bizco, quien se puso a contarme que su hermana seguía con aquel señor tan rico y que en cierta ocasión, como deseaba volver a su casa, en lugar de portarse bien, su señor había ido a ver a la madre del botones bizco y de los demás hijos más afortunados, quien había devuelto a toda prisa a la insensata a casa de su amigo. «Mire, señor, mi hermana es una gran señora. Toca el piano y habla español y le resultará increíble en la hermana de este simple empleado que lo sube en el ascensor, pero no se priva de nada; la señora tiene su doncella propia, no me extrañaría que algún día tuviera su coche propio. Si la viese usted: es muy guapa, demasiado orgullosa, pero ¡qué caramba!, se comprende. Tiene mucho humor. Nunca abandona un hotel sin hacer sus necesidades en un armario o en una cómoda para dejar un pequeño recuerdo a la doncella que habrá de limpiarlo. A veces incluso lo hace en un coche y, después de haber pagado la carrera, se esconde tras una esquina, para reírse al ver protestar al cochero, que habrá de volver a lavar su coche. A mi padre también le vino bien encontrar para mi hermano menor a ese príncipe indio al que había conocido en tiempos. Naturalmente, es otro estilo, pero la colocación es soberbia. Si no fuera por los viajes, sería un sueño. Sólo yo me he quedado en la estacada, pero no se puede saber. Mi familia está agraciada por la suerte; ¿quién sabe si no seré un día Presidente de la República? Pero lo hago parlotear a usted». (Yo no había dicho ni una palabra y empezaba a dormirme escuchando las suyas). «Buenas noches, señor. ¡Oh! Gracias, señor. Si todo el mundo tuviera tan buen corazón como usted, dejaría de haber desdichados, pero, como dice mi hermana, será necesario que los haya siempre para que, ahora que yo soy rica, pueda jorobarlos un poco. Perdóneme la expresión. Buenas noches, señor».

Tal vez todas las noches aceptemos el riesgo de vivir, durmiendo, sufrimientos que consideramos nulos y sin valor, porque los sentiremos durante un sueño que creemos carente de conciencia. En efecto, aquellas noches en que volvía yo tarde de La Raspelire, tenía mucho sueño, pero, en cuanto llegaron los fríos, no podía dormirme en seguida, pues el fuego iluminaba como si hubieran encendido una lámpara. Sólo, que se trataba de una simple llamarada y —como una lámpara también, como el día cuando cae la noche— su luz demasiado intensa no tardaba en bajar y entraba yo en el sueño, que es como un segundo piso que tuviéramos y en el que hubiésemos ido, tras abandonar el nuestro, a dormir. Tiene timbres propios y a veces nos despierta en él el violento sonido de un timbre, perfectamente percibido por nuestros oídos, cuando nadie ha llamado, sin embargo. Tiene sus sirvientes, sus visitantes particulares, que vienen a buscarnos para salir, por lo que, cuando no nos queda más remedio que reconocer —mediante nuestra casi inmediata transmigración al otro piso, el del estado de vela— que la habitación está vacía, que nadie ha venido, estamos listos para levantarnos. La raza que vive en él, como la de los primeros seres humanos, es andrógina. Un hombre aparece en él al cabo de un instante con aspecto de mujer. Las cosas tienen en él la aptitud para volverse hombres; los hombres, amigos y enemigos. El tiempo que transcurre para el durmiente, durante esos sueños, es absolutamente diferente de aquel en que se da la vida del hombre despierto. Unas veces su curso es mucho más rápido, un cuarto de hora parece un día entero; a veces, mucho más largo, creemos haber tenido sólo un sueño ligero y hemos dormido todo el día. Entonces, en el carro del sueño, descendemos a unas profundidades hasta las que el recuerdo ya no puede llegar y más acá de las cuales la mente ha tenido que dar media vuelta. El tiro de caballos del sueño, como el del sol, va a un paso tan regular, en una atmósfera en la que ya no puede detenerlo resistencia alguna, que es necesaria una piedrecita aerolítica ajena a nosotros —¿qué desconocido la habrá arrojado desde el cielo?— para alcanzar el sueño regular —que, de lo contrario, no tendría razón alguna para detenerse y continuaría con un movimiento perpetuo por los siglos de los siglos— y hacerlo —con una curva brusca— volver hacia la realidad, quemar las etapas, atravesar las regiones vecinas de la vida —donde el durmiente no tardará en oír los rumores de ésta, casi vagos aún, pero ya perceptibles, aunque deformados— y aterrizar bruscamente en el despertar. Entonces de esos sueños profundos nos despertamos a una aurora, sin saber quiénes somos, sin ser nadie, nuevos, dispuestos a todo, al haber quedado el cerebro vacío de ese pasado que era la vida hasta entonces y tal vez sea más bello aún cuando el aterrizaje del sueño se hace brutalmente y nuestros pensamientos, ocultos por una capa de olvido, no tienen tiempo de volver progresivamente antes que cese el sueño. Entonces de la negra tormenta que nos parece haber atravesado —pero ni siquiera decimos nosotros— salimos yacentes, sin pensamientos: un «nosotros» carente de contenido. ¿Qué martillazo ha recibido la persona o la cosa que está ahí para ignorarlo todo, estupefacta hasta el momento en que la memoria corre a devolverle la conciencia o la personalidad? Aun así, para esas dos clases de sueño, no hay que dormirse, ni siquiera profundamente, bajo la ley de la costumbre, pues todo lo que ésta encierra en su red está sometido a su vigilancia; hay que escapar de ella, conciliar el sueño en el momento en que creíamos hacer cualquier cosa distinta de dormir, conciliar, en una palabra, un sueño que no esté sometido a la tutela de la previsión, con la compañía, aun oculta, de la reflexión. Al menos en aquellos sueños, como acabo de describirlos, que eran los míos la mayoría de las veces, cuando había cenado la víspera en La Raspelire, todo parecía indicar que era así y yo —el extraño ser humano que, en espera de que la muerte lo libere, vive con los postigos echados, nada sabe del mundo, permanece inmóvil como un búho y, como éste, sólo ve un poco claro en las tinieblas— puedo atestiguarlo. Parece como si así fuera, pero tal vez sólo una capa de estopa haya impedido al durmiente percibir el diálogo interior de los recuerdos y la verborrea incesante del sueño, pues en el momento en que éste se produce, el durmiente oye —cosa que puede, por lo demás, explicar igualmente el primer sistema, más vasto, más misterioso, más astral— una voz interior que le dice: «¿Vendrá usted a esa cena esta noche, querido amigo? ¡Qué agradable sería!», y piensa: «Sí, qué agradable sería, iré»; después, al acentuarse el despertar, recuerda de pronto: «A mi abuela sólo le quedan unas semanas de vida, según el doctor». Llama al timbre, llora ante la idea de que ya no será, como en tiempos, su abuela, su abuela moribunda, sino un lacayo indiferente, quien acuda a responder. Por lo demás, cuando el sueño lo llevaba tan lejos fuera del mundo habitado por el recuerdo y el pensamiento, a través de un éter en el que estaba solo, más que solo, al no tener siquiera ese compañero en el que nos vemos a nosotros mismos, estaba fuera del tiempo y sus medidas. Ya entra el lacayo y no se atreve a preguntarle la hora, pues ignora si ha dormido, cuántas horas ha dormido (se pregunta si no se trata de días, de tan molido como trae el cuerpo y descansada la cabeza, nostálgico el corazón, como si volviera de un viaje demasiado lejano para no haber durado tanto tiempo). Podemos afirmar —cierto es— que sólo existe un tiempo, por la fútil razón de que, al mirar el reloj de pared, comprendemos que lo que habíamos creído un día entero ha sido tan sólo un cuarto de hora, pero, en el momento en que lo comprendemos, somos precisamente hombres despiertos, sumidos en el tiempo de los hombres despiertos, hemos abandonado el otro tiempo. Tal vez incluso más que otro tiempo: otra vida. No incluimos en la cuenta de los placeres experimentados en la vida los que tenemos en el sueño. Por referirnos sólo al más vulgarmente sensual de todos, ¿quién de nosotros, al despertar, no ha sentido cierta irritación por haber experimentado durmiendo un placer que, si no queremos fatigarnos demasiado, ya no podemos, una vez despiertos, renovar indefinidamente ese día? Es como un bien perdido. Hemos tenido placer en otra vida, que no es la nuestra. Si hacemos figurar en un presupuesto los sufrimientos y placeres del sueño —que suelen esfumarse muy aprisa al despertar— no es el de la vida corriente.

He dicho dos tiempos: tal vez sólo haya uno; no es que el del hombre despierto sea válido para el durmiente, pero tal vez porque la otra vida, aquella en la que dormimos, no está —en su parte profunda— sometida a la categoría del tiempo. Me lo imaginaba cuando los días siguientes a las cenas en La Raspelire me dormía tan profundamente. Voy a explicar por qué. Empezaba a desesperarme con el despertar, al ver que, después de haber llamado al timbre diez veces, el lacayo no había venido. A la undécima, entraba. Sólo era la primera. Las otras diez eran simples esbozos en mi sueño, que aún duraba, del timbrazo que deseaba. Mis entumecidas manos ni siquiera se habían movido. Ahora bien, aquellas mañanas, mi esfuerzo para despertarme consistía —y a esto se debe mi idea de que el sueño tal vez ignore la ley del tiempo— sobre todo en hacer entrar el bloque obscuro, no definido, del sueño que acababa de vivir en los marcos del tiempo. No es una tarea fácil; el sueño, que no sabe si hemos dormido dos horas o dos días, no puede brindarnos punto de referencia alguno y, si no los encontramos fuera, por no conseguir entrar en el tiempo, volvemos a dormirnos cinco minutos, que nos parecen tres horas.

Siempre he dicho —y experimentado— que el más potente de los hipnóticos es el sueño. Después de haber dormido profundamente dos horas, haber peleado con tantos gigantes y haber trabado tantas amistades para siempre, resulta mucho más difícil despertarse que después de haber tomado varios gramos de veronal. Por eso, mientras reflexionaba sobre lo uno y lo otro, me sorprendió enterarme por mediación del filósofo noruego, quien lo debía al Sr. Boutroux, «su eminente colega perdón, su cofrade», lo que el Sr. Bergson pensaba de las alteraciones particulares de la memoria debidas a los hipnóticos. «Naturalmente», dijo —al parecer, de creer al filósofo noruego— el Sr. Bergson al Sr. Boutroux, «los hipnóticos, tomados de vez en cuando y en dosis moderadas, no tienen influencia en esa sólida memoria de nuestra vida de todos los días, tan bien instalada en nosotros, pero hay otras memorias, más altas, más inestables también. Uno de mis colegas imparte un curso de historia antigua. Me ha dicho que, si la víspera había tomado un sello para dormir, le costaba encontrar, durante la clase, las citas griegas que necesitaba. El doctor que le había recomendado los sellos le aseguró que no influían en la memoria. “Tal vez sea que usted no tiene que recordar citas griegas”, le había respondido el historiador con cierto orgullo burlón».

No sé si esta conversación entre el Sr. Bergson y el Sr. Boutroux es exacta. El filósofo noruego, pese a ser tan profundo y tan claro, tan apasionadamente atento, pudo haber entendido mal. Personalmente, mi experiencia me ha dado resultados opuestos. Los momentos de olvido que siguen, el día siguiente, a la ingestión de ciertos narcóticos presentan sólo un parecido parcial, pero inquietante, con el olvido que reina durante una noche de sueño natural y profundo. Ahora bien, lo que yo olvido en uno y otro caso no es determinado verso de Baudelaire que me cansa bastante, «como un tímpano», no es determinado concepto de uno de los filósofos citados, sino la propia realidad de las cosas vulgares que me rodean —si duermo— y cuya ausencia de percepción me convierte en un loco; no es —si estoy despierto y después salgo de un sueño artificial— el sistema de Porfirio o de Plotino, de los que puedo hablar tan bien como cualquier otro día, sino la respuesta que he prometido dar a una invitación, cuyo recuerdo ha quedado substituido por un puro vacío. La idea elevada ha permanecido en su lugar: lo que el hipnótico ha dejado inutilizable es la capacidad para actuar en las pequeñas cosas, en todo lo que requiere actividad para recobrar justo a tiempo, para apresar determinado recuerdo de la vida de todos los días. Pese a todo lo que se puede decir sobre la supervivencia después de la destrucción del cerebro, noto que a cada alteración del cerebro corresponde un fragmento de muerte. Todos tenemos nuestros recuerdos, ya que no la facultad para rememorarlos, dice, según el Sr. Bergson, el gran filósofo noruego, cuyo lenguaje no he intentado imitar para no resultar aún más lento, pero ¿qué es un recuerdo que no se recuerda? O vayamos más lejos. No disponemos de nuestros recuerdos de los treinta últimos años, pero estamos inmersos enteramente en ellos; ¿por qué detenerse entonces en treinta años? ¿Por qué no prolongar hasta más allá del nacimiento esa vida anterior? Puesto que no conozco todo un sector de los recuerdos que están detrás de mí, puesto que me resultan invisibles y no tengo la facultad de llamarlos hasta mí, ¿quién me dice que en esa masa desconocida de mí no hay algunos que se remonten a una época muy anterior a mi vida humana? Si puedo encerrar en mí y tener en torno a mí tantos recuerdos que no me vienen a la memoria, ese olvido —al menos olvido de hecho, ya que no tengo la facultad para ver nada— puede afectar a una vida que ya ha vivido en el cuerpo de otro hombre, incluso en otro planeta. Un mismo olvido lo borra todo, pero entonces, ¿qué significa esa inmortalidad del alma cuya realidad afirmaba el filósofo noruego? La persona que seré después de la muerte no tiene más razones para recordar al hombre que soy desde mi nacimiento que recuerdos tiene éste de lo que fui antes de ella.

Entraba el lacayo. Yo no le decía que había llamado al timbre varias veces, pues me daba cuenta de que hasta entonces había estado soñando que lo hacía. Sin embargo, me espantaba pensar que dicho sueño hubiera tenido la claridad del conocimiento. ¿Tendría el conocimiento, recíprocamente, la irrealidad del sueño?

En cambio, le preguntaba quién había llamado tanto al timbre aquella noche. Me decía que «nadie» y podía afirmarlo, pues el «cuadro» de los timbres lo habría indicado. Sin embargo, yo oía los sonidos repetidos, casi furiosos, que vibraban aún en mi oído e iban a resultarme perceptibles durante varios días. Sin embargo, es raro que el sueño arroje así a la vida en vela recuerdos que no mueren con él. Se pueden contar esos aerolitos. Si se trata de una idea que el sueño ha forjado, se disocia muy aprisa en fragmentos tenues, irrecuperables, pero en mi caso el sueño había fabricado sonidos. Eran más materiales y más simples y duraban más. Me asombró la hora relativamente matinal que me decía el lacayo. No por ello dejaba de estar yo descansado. Los sueños ligeros son los que tienen una larga duración, porque, por ser intermediarios entre la vigilia y el sueño, por conservar de la primera una idea poco eficaz, pero permanente, necesitan infinitamente más tiempo para quitarnos el cansancio que un sueño profundo, que puede ser corto. Si, para recordar penosamente el cansancio, basta con no olvidar que hemos estado cansados, pensar: «He descansado», basta para crear el descanso. Ahora bien, yo había soñado con que el Sr. de Charlus tenía ciento diez años y acababa de dar un par de bofetadas a su propia madre, la Sra. Verdurin, porque ésta había comprado un ramillete de violetas por cinco mil millones; así, pues, podía estar seguro de haber dormido profundamente, de haber soñado al revés las ideas de la víspera y todas las posibilidades de la vida corriente, lo que bastaba para que me sintiera descansado.

Si —precisamente el día en que había encargado la toca de Albertine, sin decirle nada y para que se llevara una sorpresa— yo hubiese contado a mi madre, quien no podía comprender la asiduidad del Sr. de Charlus en casa de los Verdurin, con quién había ido a cenar el Sr. de Charlus en un salón del Grand-Htel de Balbec, la habría asombrado mucho. El invitado no era otro que el lacayo de una prima de los Cambremer, vestido con una gran elegancia, y, cuando cruzó el vestíbulo con el barón, «pareció un hombre de mundo» a los turistas, como habría dicho Saint-Loup. Ni siquiera los jóvenes botones, los «levitas», que bajaban en multitud los peldaños del templo en aquel momento, porque era el del relevo, prestaron atención a los dos recién llegados, uno de los cuales —el Sr. de Charlus— se empeñaba, al bajar la vista, en demostrar que les prestaba muy poca. Parecía abrirse paso entre ellos. «Prospera, querida esperanza de una nación santa», dijo, recordando versos de Racine, citados en un sentido muy distinto. «¿Cómo dice?», preguntó el lacayo, poco al corriente de los clásicos. El Sr. de Charlus no le respondió, pues sentía cierto orgullo al no tener en cuenta las preguntas y caminar recto hacia delante, como si no hubiera habido otros clientes en el hotel y sólo existiese él, el barón de Charlus, en el mundo entero, tras continuar los versos de Josabeth: «Venid, venid, hijas mías», se sintió asqueado y, a diferencia de ella, no añadió: «Hay que llamarlas», pues aquellos jovencitos no habían alcanzado aún la edad en que el sexo está enteramente formado y que gustaba al Sr. de Charlus. Por lo demás, si bien había escrito al lacayo de la Sra. de Chevregny, porque no dudaba de su docilidad, había esperado que fuera más viril. Al verlo, le parecía más afeminado de lo que deseaba. Le dijo que le parecía estar tratando con otro diferente, pues conocía de vista a otro lacayo de la Sra. de Chevregny, en quien se había fijado, en efecto, en el coche. Era como un campesino muy rústico, lo opuesto enteramente de éste, quien, por considerar, al contrario, sus amaneramientos otras tantas superioridades y no dudar que fueran esas cualidades de hombre de mundo las que hubiesen seducido al Sr. de Charlus, no comprendió siquiera a quién se refería el barón. «Pero si sólo tengo un compañero al que no puede usted haber echado el ojo; es horrible, parece un campesino grueso». Y, ante la idea de que tal vez fuera ese patán al que el barón hubiese visto, se sintió herido en su amor propio. El barón lo adivinó y, ampliando su pesquisa, dijo: «Pero no he expresado el deseo especial de conocer sólo a los de la Sra. de Chevregny. ¿No podría usted presentarme aquí o en París, puesto que se marcha pronto, a muchos de sus compañeros, de una casa o de otra?». «¡Oh, no!», respondió el lacayo, «no frecuento a nadie de mi clase. Sólo les hablo para el servicio, pero hay alguien que está muy bien y que podré darle a conocer». «¿Quién?», preguntó el barón. «El príncipe de Guermantes». El Sr. de Charlus se sintió despechado de que sólo le ofrecieran un hombre de esa edad y respecto del cual no necesitaba, por lo demás, la recomendación de un lacayo. Por eso, rechazó el ofrecimiento en tono seco y, sin dejarse desanimar por las pretensiones mundanas del sirviente, empezó a explicarle de nuevo lo que deseaba, el estilo, el tipo, es decir, un jockey, etcétera. Temiendo que el notario, quien pasaba en aquel momento, lo hubiera oído, consideró fino mostrar que hablaba de algo muy diferente de lo que se podría haber creído y dijo con insistencia y en voz bien alta, pero como si se limitara a continuar la conversación: «Sí, pese a mi edad he conservado el gusto por esas chucherías, el gusto por las figuritas preciosas; hago locuras por un bronce viejo, por una araña antigua. Adoro la belleza». Pero, para hacer entender al lacayo el cambio de asunto que había hecho tan rápidamente, el Sr. de Charlus pesaba hasta tal punto cada una de sus palabras, y, además, para que lo oyera el notario las gritaba tan fuerte, que todo aquel juego escénico habría bastado para revelar lo que ocultaba a oídos más avisados que los del funcionario ministerial. Éste no sospechó nada, como tampoco ningún otro cliente del hotel, todos los cuales vieron a un elegante extranjero en el lacayo tan bien vestido. En cambio, si bien los hombres de mundo se equivocaron y lo tomaron por un americano muy elegante, en cuanto apareció ante los sirvientes, lo adivinaron, así como un presidiario reconoce a otro, más aprisa incluso, olfateado a distancia, como un animal por ciertos animales. Los jefes de fila alzaron los ojos. Aimé lanzó una mirada recelosa. El bodeguero, tras encogerse de hombros, dijo —ocultándose la boca con la mano, por creer que era una muestra de educación— una frase descortés que todo el mundo oyó. E incluso nuestra vieja Franoise, cuya vista se reducía y que pasaba en aquel momento al pie de la escalera para ir a cenar «donde las mensajeras», levantó la cara, reconoció a un sirviente en aquel en quien los comensales del hotel no lo sospechaban —como la vieja nodriza Euriclea reconoce a Ulises mucho antes que los pretendientes sentados al festín— y, al ver caminar con familiaridad junto a él al Sr. de Charlus, puso expresión abrumada, como si de repente maldades de las que había oído hablar y no había creído hubieran adquirido ante sus ojos una verosimilitud lastimosa. Nunca me habló —y ni a mí ni a nadie— de aquel incidente, pero éste debió de hacer trabajar considerablemente a su cerebro, pues más adelante, siempre que en París tuvo oportunidad de ver a «Julien», a quien hasta entonces tanto había querido, le dio muestras de cortesía, pero apagada y siempre acompañada de una fuerte dosis de reserva. Aquel mismo incidente movió, en cambio, a otro a hacerme una confidencia; fue Aimé. Cuando yo me había cruzado con el Sr. de Charlus, éste, quien no había pensado en encontrarse conmigo, me gritó, al tiempo que levantaba la mano: «Buenas noches», con la indiferencia, aparente al menos, de un gran señor que se considera con derecho a todo y le parece más astuto aparentar no ocultarse. Ahora bien, Aimé, quien en aquel momento lo observaba con ojos desconfiados y me vio saludar al compañero de aquel en quien veía sin lugar a dudas a un sirviente, me preguntó aquella misma noche quién era, pues desde hacía un tiempo le gustaba charlar o —mejor dicho, como él decía, seguramente para indicar el carácter, según él, filosófico de nuestras charlas— «debatir» conmigo y, como yo le decía con frecuencia que me daba no sé qué que permaneciera de pie junto a mí, mientras yo cenaba, en lugar de que pudiese sentarse y compartir mi cena, declaraba que nunca había visto un cliente con «un razonamiento tan acertado». En aquel momento estaba charlando con dos camareros. Me habían saludado, no sabía yo por qué; sus caras me resultaban desconocidas, si bien en su conversación resonaba un rumor que no me parecía nuevo. Aimé los reprendía a los dos por su noviazgo, que reprobaba. Me tomó por testigo, yo dije que no podía emitir una opinión, pues no los conocía. Me recordaron su nombre y que me habían servido con frecuencia en Rivebelle, pero uno se había dejado el bigote y el otro se lo había afeitado y se había rapado, razón por la cual, aunque llevaban la cara de otro tiempo —y no otra, como en las desacertadas restauraciones de Notre-Dame— sobre los hombros, me había resultado tan invisible como esos objetos que escapan a las pesquisas más minuciosas y están simplemente delante de los ojos de todos, quienes no los advierten, sobre una chimenea. En cuanto supe su nombre, reconocí exactamente la música incierta de su voz, porque volví a ver su antiguo rostro, que la determinaba. «Quieren casarse, ¡y ni siquiera saben inglés!», me dijo Aimé, a quien no se le ocurría pensar que yo estuviese poco al corriente sobre la profesión hotelera y no acababa de comprender que, si no se saben lenguas extranjeras, no se puede contar con una colocación. Yo, para quien él había de saber que el nuevo comensal era el Sr. de Charlus y me imaginaba incluso que debía de recordarlo, por haberlo servido en el comedor cuando el barón había venido, durante mi primera estancia en Balbec, a ver a la Sra. de Villeparisis, le dije su nombre. Ahora bien, no sólo no recordaba Aimé al barón de Charlus, sino que, además, aquel nombre pareció causarle una impresión profunda. Me dijo que el día siguiente buscaría entre sus papeles una carta que tal vez pudiera yo explicarle. Me resultó tanto más asombroso cuanto que el Sr. de Charlus, cuando había querido darme un libro de Bergotte, en Balbec, el primer año, se lo había encargado en especial a Aimé, a quien debía de haber vuelto a ver después en aquel restaurante de París en el que yo había almorzado con Saint-Loup y su amante y al que el Sr. de Charlus había ido a espiarnos. Cierto es que Aimé no había podido cumplir en persona aquellas misiones, pues una vez estaba acostado y la segunda vez sirviendo. Sin embargo, yo abrigaba grandes dudas sobre su sinceridad, cuando afirmaba no conocer al Sr. de Charlus. Por una parte, debía de haber agradado al barón. Como todos los jefes de planta del hotel de Balbec, como varios lacayos del príncipe de Guermantes, Aimé pertenecía a una raza más antigua que la del príncipe y, por tanto, más noble. Quienes pedían un salón se creían al principio solos, pero no tardaban en ver en la antecocina a un jefe de comedor escultural, del estilo etrusco pelirrojo representado por Aimé, un poco envejecido por los excesos de champán y que veía llegar el momento necesario del agua de Contrexéville. No todos los clientes se contentaban con pedirles que les sirvieran. Los mozos jóvenes, escrupulosos, apresurados, desesperados por una amante en la ciudad, se escabullían. Por eso, Aimé les reprochaba no ser serios. Tenía derecho a hacerlo. Él serio lo era. Tenía mujer e hijos, ambición para ellos. Por eso, no rechazaba las insinuaciones que una extranjera o un extranjero le hacían, aunque hubiese de quedarse toda la noche, pues el trabajo debe estar por encima de todo. Tenía hasta tal punto el estilo que podía gustar al Sr. de Charlus, que, cuando declaró no conocerlo, sospeché que mentía. Me equivocaba. El botones no había mentido al barón al decirle que Aimé, quien le había echado una bronca el día siguiente, estaba acostado —o había salido— y la otra vez sirviendo, pero la imaginación supone más allá de la realidad y la confusión del botones probablemente hubiera inspirado al Sr. de Charlus —en cuanto a la sinceridad de sus excusas— dudas que habían herido en él sentimientos no sospechados por Aimé. Como también hemos visto, Saint-Loup había impedido a Aimé ir hasta el coche en el que el Sr. de Charlus, quien había conseguido, no sé cómo, la nueva dirección del jefe de comedor, había sufrido una nueva decepción. Aimé, quien no lo había advertido, sintió un asombro comprensible, cuando, la noche misma del día en que yo había almorzado con Saint-Loup y su amante, recibió una carta sellada con las armas de Guermantes y de la que citaré aquí algunos pasajes como ejemplo de locura unilateral en un hombre inteligente, al dirigirse a un imbécil sensato. «Señor mío, pese a unos esfuerzos que a muchos —en vano aspirantes a ser recibidos y saludados por mí— asombrarían, no he conseguido hacerle escuchar unas explicaciones que no me pedía, pero que yo consideraba necesario —por mi dignidad y la suya— ofrecerle. Así, pues, voy a escribir aquí lo que tal vez habría sido más fácil decirle de viva voz. No le ocultaré que, la primera vez en que lo vi en Balbec, su cara me resultó francamente antipática». Entonces seguían unas reflexiones sobre el parecido —no advertido hasta el segundo día— con un amigo difunto por quien el Sr. de Charlus había sentido un gran afecto. «Entonces tuve por un momento la idea de que podría usted, sin menoscabar en nada su profesión, venir a darme —jugando conmigo las partidas de cartas con las cuales su alegría sabía disipar mi tristeza— la ilusión de que no estaba muerto. Sea cual fuere la naturaleza de las suposiciones más o menos bobas que probablemente haya hecho usted y más al alcance de un servidor —quien ni siquiera merece ese nombre, por no haber querido servir— que la comprensión de un sentimiento tan elevado, probablemente creyese usted darse importancia, pasando por alto quién era —y lo que era— yo, mandando responderme, cuando le encargaba pedir un libro, que estaba acostado; ahora bien, es un error creer que un mal procedimiento pueda contribuir jamás a la elegancia, de la que usted está, por lo demás, totalmente falto. Yo habría cortado entonces, si por casualidad no hubiera pedido hablar con usted el día siguiente. Su parecido con mi pobre amigo se acentuó tanto, con lo que hizo desaparecer hasta la insoportable forma de su prominente mentón, que era el difunto —lo comprendí— quien en aquel momento le prestaba a usted su tan bondadosa expresión para permitirle serenarme e impedirle a usted perderse la suerte excepcional que se le ofrecía. En efecto, aunque yo no quiera —puesto que todo eso carece ya de objeto y no volveré a tener la oportunidad de verlo en esta vida— mezclarlo con brutales cuestiones de interés, me habría complacido mucho obedecer al ruego del muerto —pues creo en la comunión de los santos y en la veleidad de su intervención en el destino de los vivos— de actuar con usted como con él, quien tenía su coche y sus sirvientes y le resultaba totalmente natural que le dedicara gran parte de mis ingresos, pues lo quería como a un hijo. Usted ha decidido lo contrario. A mi petición de que me trajera un libro, respondió usted que debía salir y esta mañana, cuando le he pedido que viniese hasta mi coche, ha renegado usted de mí —si es que puedo hablar así sin cometer un sacrilegio— por tercera vez. Me disculpará usted por no meter en este sobre las elevadas propinas que pensaba darle en Balbec y a las que me resultaría demasiado penoso atenerme para con alguien con quien por un momento había creído compartirlo todo. A lo sumo, podría evitarme la posibilidad de hacer ante usted, en su restaurante, un cuarto intento inútil y hasta el que no llegará mi paciencia». (Y aquí el Sr. de Charlus daba su dirección, la indicación de las horas en que se podía encontrarlo, etcétera). «Adiós, señor. Como creo que, al parecerse tanto al amigo que perdí, no puede usted ser enteramente estúpido, porque, si no, la fisiognomía sería una ciencia falsa, estoy convencido de que, si vuelve usted a pensar un día en este incidente, no dejará de sentir cierta pena y cierto remordimiento. Por mi parte, crea que, con toda sinceridad, no conservo amargura alguna. Habría preferido que nos separáramos con un recuerdo menos malo que esta tercera gestión inútil. Pronto quedará olvidada. Somos como esos barcos que —como debe de haber visto usted a veces en Balbec— se han cruzado por un momento; habría resultado ventajoso para cada uno de ellos detenerse, pero uno de ellos no lo consideró así; no tardarán en dejar de verse ya siquiera en el horizonte y el encuentro quedará borrado, pero, antes de esa separación definitiva, cada cual saluda al otro y eso es lo que hace aquí, señor mío, al tiempo que le desea buena suerte, el barón de Charlus».

Aimé no había leído siquiera aquella carta hasta el final, pues no entendía nada y temía que fuese una burla. Cuando le expliqué quién era el barón, se quedó un poco pensativo y sintió esa pena que el Sr. de Charlus le había predicho. Yo no juraría siquiera que no hubiese escrito entonces para disculparse a un hombre que regalaba coches a sus amigos, pero en el intervalo el Sr. de Charlus había conocido a Morel. A lo sumo, como las relaciones con éste tal vez fueran platónicas, el Sr. de Charlus buscaba a veces para una noche una compañía como aquella con la que acababa de encontrarlo yo en el vestíbulo, pero no podía apartar de Morel el intenso sentimiento que no había podido por menos de fijarse —libre como estaba unos años antes— en Aimé y había dictado la carta dirigida al jefe de comedor que me hacía sentirme mal por el Sr. de Charlus. Constituía —a causa del antisocial amor del Sr. de Charlus— un ejemplo más palpable de la insensible y potente fuerza que tienen esas corrientes de la pasión y en virtud de las cuales el enamorado no tarda —como un nadador entrenado sin advertirlo— en perder de vista la tierra. Seguramente el amor de un hombre normal puede también —cuando el enamorado, mediante la invención sucesiva de sus deseos, sus penas, sus decepciones, sus proyectos, construye toda una novela sobre una mujer a la que no conoce— permitir calibrar una separación bastante notable de las dos piernas de un compás. No obstante, semejante separación resultaba particularmente ampliada por el carácter de una pasión que por lo general no es compartida y por la diferencia de condición del Sr. de Charlus y de Aimé.

Todos los días salía yo con Albertine. Ésta había decidido volver a dedicarse a la pintura y había elegido para trabajar en primer lugar la iglesia de Saint-Jean-de-la-Haise, que ya nadie frecuenta y muy pocos conocen, difícil de encontrar mediante indicaciones, imposible de descubrir sin un guía, de lento acceso por su aislamiento, a más de media hora de la estación de Épreville, mucho después de pasar por delante de las últimas casas del pueblo de Quetteholme. En relación con el nombre de Épreville no veía yo coincidencia entre el libro del cura y las enseñanzas de Brichot. Según uno, Épreville era la antigua Sprevilla; el otro indicaba como etimología Aprivilla. La primera vez cogimos el trenecito en la dirección opuesta a Féterne, es decir, hacia Grattevast, pero era el momento de la canícula y ya había sido terrible partir nada más almorzar. Yo habría preferido no salir tan temprano; el aire luminoso y brillante inspiraba ideas de indolencia y refrigerio. Llenaba nuestras habitaciones, la de mi madre y la mía, según su exposición, con temperaturas desiguales, como cámaras de balneoterapia. El cuarto de aseo de mi madre, festoneado por el sol, de una blancura resplandeciente y moruna, parecía estar sumergido en un pozo, por las cuatro paredes de piedra a las que daba, mientras que arriba del todo, en el recuadro vacío, el cielo, cuyas blandas olas superpuestas se veían deslizarse, unas por encima de las otras, parecía —por el deseo que inspiraba— una piscina —situada en una terraza o vista del revés en algún espejo colgado de la ventana— llena de un agua azul, reservada a las abluciones. Pese a aquella temperatura ardiente, habíamos ido a tomar el tren de una hora, pero Albertine había pasado mucho calor en el vagón y más aún en el largo trayecto a pie y yo temía que cogiera frío al permanecer después inmóvil en aquel huevo húmedo al que no llegaba el sol. Por otra parte, como me había dado cuenta, ya desde nuestras primeras visitas a Elstir, de que le habría gustado no sólo el lujo, sino también cierta comodidad de la que la privaba su falta de dinero, yo había quedado con quien los alquilaba en Balbec para que todos los días viniera a buscarnos un coche. Para evitar un poco el sol, nos internábamos por el bosque de Chantepie. La invisibilidad de las innumerables aves, algunas semimarinas, que dialogaban junto a nosotros en los árboles, daba la misma impresión de descanso que sentimos con los ojos cerrados. Junto a Albertine y encadenado por sus brazos en el fondo del coche, escuchaba yo a aquellas oceánidas y, cuando por casualidad veía a uno de esos músicos que pasaba de una hoja bajo otra, había tan poca relación aparente entre sus cantos y ella, que no me parecía ver la causa de éstos en aquel cuerpecito saltarín, humilde, asombrado y sin mirada. El coche no podía llevarnos hasta la iglesia. Mandaba yo detenerlo a la salida de Quetteholme y me despedía de Albertine, pues me había espantado al decirme, refiriéndose a aquella iglesia, a otros monumentos, a ciertos cuadros: «¡Qué placer sería verlo contigo!». No me sentía capaz de darle aquel placer. No lo sentía delante de las cosas bellas, salvo si me encontraba solo o fingía estarlo y me callaba, pero, puesto que ella había creído poder sentir gracias a mí sensaciones artísticas que no se comunican así, me parecía más prudente decirle que la dejaba e iría a buscarla al final del día, pero hasta entonces había de volver con el coche a hacer una visita a la Sra. Verdurin o a los Cambremer o incluso pasar una hora con mi madre en Balbec, pero nunca más lejos: al menos, los primeros tiempos. Pues, como Albertine me había dicho una vez por capricho: «Es enojoso que la naturaleza haya hecho las cosas tan mal y haya situado Saint-Jean-de-la-Haise a un lado y La Raspelire al otro, con lo que quedamos aprisionados durante todo el día en el lugar que hayamos elegido», en cuanto recibí la toca y el velo, encargué, para desgracia mía, un automóvil en Saint-Fargeau (Santus Ferreolus, según el libro del cura). Albertine, a quien yo no se lo había comunicado y que había venido a buscarme, se extrañó al oír delante del hotel el zumbido del motor, cuando se enteró de que aquel auto era para nosotros, y, le encantó. La hice subir un instante a mi habitación. Saltaba de alegría. «¿Vamos a hacer una visita a los Verdurin?». «Sí, pero más vale que no vayas con esta vestimenta, puesto que vas a ir en coche. Mira, estarás mejor así». Y saqué la toca y el velo que había escondido. «¿Es para mí? ¡Oh, qué bueno eres!», exclamó y saltó a rodearme el cuello. Aimé, tras encontrarnos en la escalera, orgulloso de la elegancia de Albertine y de nuestro medio de transporte, pues aquellos coches eran bastante raros en Balbec, tuvo la satisfacción de bajar detrás de nosotros. Como Albertine deseaba que la vieran un poco con su nuevo atuendo, me pidió que mandara levantar la capota, que después bajaríamos para estar más libres juntos. «Vamos», dijo Aimé al mecánico, a quien, por lo demás, no conocía y que no se había movido, «¿no has oído que te han pedido levantar la capota?». Pues Aimé, despabilado por la vida hotelera, en la que había conquistado, por lo demás, un rango eminente, no era tan tímido como el cochero, para quien Franoise era una «señora»; pese a la falta de presentación previa, tuteaba a los plebeyos a los que nunca había visto, sin que se supiese exactamente si era desdén aristocrático o fraternidad popular por su parte. «No estoy libre», respondió el conductor, quien no me conocía. «Me han encargado llevar a la señorita Simonet. No puedo atender al señor». Aimé soltó una carcajada. «Pero, vamos a ver, tontorrón», respondió al mecánico, a quien convenció al instante, «si ella es precisamente la señorita Simonet y el señor, que te ordena levantar la capota, es precisamente tu cliente». Y, como Aimé, pese a no sentir, personalmente, simpatía por Albertine, estaba orgulloso, por mí, del atuendo que llevaba, dijo al conductor: «¡Bien que te gustaría llevar todos los días, ¿eh?, si pudieras, a princesas así!». Aquella primera vez no pude ir yo solo a La Raspelire, como hice otros días, mientras Albertine pintaba; quiso venir conmigo. Pensaba que podíamos detenernos aquí y allá por el camino, pero consideraba imposible ir primero a Saint-Jean-de-la-Haise, es decir, en otra dirección, y dar un paseo que parecía destinado a un día diferente, pero el mecánico la informó, al contrario, de que nada resultaba más fácil que ir a Saint-Jean, hasta donde tardaríamos veinte minutos, y podríamos quedarnos allí varias horas o seguir mucho más lejos, pues de Quetteholme a La Raspelire no íbamos a tardar más de treinta y cinco minutos. Lo comprendimos en cuanto el coche se lanzó y recorrió de un solo impulso veinte pasos de un caballo excelente. Las distancias son simplemente la relación entre el espacio y el tiempo y varían con ella. Expresamos la dificultad que tenemos para trasladarnos a un lugar en un sistema de leguas, de kilómetros, que resultan falsos en cuanto disminuye dicha dificultad. El arte resulta también modificado a consecuencia de ello, ya que un pueblo que parecía situado en un mundo diferente de otro, pasa a ser su vecino en un paisaje cuyas dimensiones han cambiado. En todo caso, enterarse de que tal vez exista un universo en el que dos y dos sean cinco y la línea recta no sea el camino más corto de un punto a otro habría asombrado mucho menos a Albertine que oír al mecánico decirle que era fácil ir en una misma tarde a Saint-Jean y a La Raspelire. Douville y Quetteholme, Saint-Mars-le-Vieux y Saint-Mars-le-Vtu, Gourville y Balbec-le-Vieux, Tourville y Féterne, tan herméticamente encerrados hasta entonces en la celda de días distintos como en tiempos Méséglise y Guermantes y en los cuales no podían ponerse los mismos ojos en una sola tarde, fueron —liberados ahora por el gigante de las botas de siete leguas— a juntar hacia la hora de nuestra merienda sus campanarios y sus torres, sus antiguos huertos, que el bosque contiguo se afanaba por descubrir.

Al llegar al pie de la carretera de la cornisa, el auto subió disparado, con un ruido continuo como el del afilado de un cuchillo, mientras el mar, allá abajo, se ensanchaba por debajo de nosotros. Las casas antiguas y rústicas de Montsurvent acudieron, manteniendo apretadas contra sí su viña o su rosaleda; los abetos de La Raspelire, más agitados que cuando se alzaba el viento vespertino, corrieron en todos los sentidos para evitarnos y un sirviente nuevo al que yo no había aún visto nunca fue a abrirnos en la escalinata, mientras el hijo del jardinero devoraba con la vista —y con ello revelaba disposiciones precoces— el emplazamiento del motor. Como no era lunes, no sabíamos si encontraríamos a la Sra. Verdurin, pues, salvo el día en que recibía, era imprudente ir a verla de improviso. Seguramente estaba en casa «en principio», pero esta expresión, que la Sra. Swann empleaba en la época en que también ella intentaba formar un pequeño núcleo y atraer a los clientes sin moverse, aun cuando con frecuencia se quedara sin plan, y que traducía —con un contrasentido— por «por principio», significaba tan sólo «por regla general», es decir, con numerosas excepciones, pues no sólo la Sra. Verdurin gustaba de salir, sino que, además, se esmeraba mucho en el cumplimiento de sus deberes de anfitriona y, cuando había tenido invitados a almorzar, inmediatamente después del café, los licores y los cigarrillos —pese al primer adormecimiento del calor y la digestión, momento en el que habría sido preferible contemplar, por entre el follaje de la terraza, el paquebote de Jersey, que pasaba por el mar de esmalte—, el programa comprendía diversos paseos durante los cuales los invitados, instalados por la fuerza en un coche, eran conducidos, a regañadientes, hacia uno u otro de los abundantes puntos de vista alrededor de Douville. Por lo demás, aquella segunda parte de la fiesta no era —una vez hecho el esfuerzo de levantarse y montar en el coche— la que menos gustaba a los invitados, ya preparados por los manjares suculentos, los vinos finos o la sidra espumosa, a dejarse fácilmente embriagar por la pureza de la brisa y la magnificencia de los parajes. La Sra. Verdurin llevaba a los extraños a visitarlos como si fueran dependencias —más o menos lejanas— de su propiedad que no se podía dejar de ir a ver en su casa y que recíprocamente, de no haber ido a casa de la Señora, no se habrían conocido. Aquella pretensión de arrogarse un derecho único sobre los paseos como sobre la interpretación de Morel y —en tiempos— de Dechambre y obligar a los paisajes a formar parte del pequeño clan no era, por lo demás, tan absurda como parece a primera vista. La Sra. Verdurin se burlaba de la falta de gusto que, según ella, mostraban los Cambremer no sólo en el mobiliario de La Raspelire y la concepción del jardín, sino también en los paseos que daban u organizaban por los alrededores. Así como, según ella, La Raspelire no había empezado a ser lo que debería haber sido hasta volverse el asilo del pequeño clan, así también afirmaba que los Cambremer —sin dejar de recorrer perpetuamente en su calesa, a lo largo del ferrocarril y al borde del mar, la única ruta fea que había en los alrededores— vivían en aquella región desde siempre, pero no la conocían. Aquella afirmación tenía su punto de verdad. Por rutina, falta de imaginación, falta de curiosidad por una región que parece trillada, porque está tan cercana, los Cambremer sólo salían de su casa para ir siempre a los mismos sitios y por los mismos caminos. Cierto es que se reían mucho de la pretensión de los Verdurin de enseñarles su propia región, pero, si los hubieran puesto entre la espada y la pared, ellos e incluso su cochero no habrían podido llevarnos a los lugares espléndidos, un poco secretos, adonde lo hacía la Sra. Verdurin, alzando —aquí— la barrera de una propiedad privada, pero abandonada, adonde otros no habrían considerado posible aventurarse, o apeándose —allá— del coche para seguir un camino intransitable, pero todo ello con la recompensa segura de un paisaje maravilloso. Digamos, por lo demás, que el jardín de La Raspelire era en cierto modo un compendio de todos los paseos que se podían dar a muchos kilómetros a la redonda. Primero por su posición dominante, que daba, por un lado, al valle y, por otro, al mar, y, además, porque, aun por un solo lado —el del mar, por ejemplo—, se habían hecho aberturas en medio de los árboles, por lo que se abarcaba —desde aquí— tal horizonte y —desde allá— tal otro. En cada uno de aquellos puntos de vista había un banco; íbamos a sentarnos sucesivamente en aquel desde el que se veía Balbec o Parville o Douville. Incluso en una sola dirección, habían colocado un banco más o menos al borde del acantilado o más o menos retirado. Desde estos últimos, había un primer plano de vegetación y un horizonte que parecía ya el más vasto posible, pero que se agrandaba infinitamente, si se continuaba por un senderito hasta otro banco desde el que se abarcaba todo el circo del mar. Allí se percibía exactamente el sonido de las olas, que, en cambio, no llegaba a las partes más profundas del jardín, allí donde se dejaba ver aún —pero ya no oír— el oleaje. Aquellos lugares de reposo llevaban en La Raspelire, para los dueños de la casa, el nombre de «vistas» y, en efecto, reunían en torno al castillo las más bellas «vistas» de las regiones vecinas, de las playas o los bosques, que se veían muy disminuidos por la lejanía, así como Adriano había reunido en su villa reducciones de los monumentos más célebres de las diversas comarcas. El nombre que seguía a la palabra «vista» no era necesariamente el de un lugar de la costa, sino con frecuencia el de la orilla opuesta de la bahía y que se descubría, pues conservaba cierto relieve, pese a la extensión del panorama. Así como se tomaba una obra en la biblioteca del Sr. Verdurin para ir a leer durante una hora a la «vista de Balbec», así también, si el tiempo era claro, se iba a tomar licores a la «vista de Rivebelle», siempre y cuando no hiciera demasiado viento, pues, pese a los árboles plantados a uno y otro lado, allí el aire era intenso. Volviendo a los paseos en coche que la Sra. Verdurin organizaba para la tarde, si al regreso encontraba las tarjetas de algún hombre de mundo «de paso por la costa», fingía sentirse encantada, pero estaba afligida por haberse perdido su visita y —aunque aún iban sólo para ver «la casa» o conocer por un día a una mujer cuyo salón artístico era célebre, pero infrecuentable en París— encargaba en seguida al Sr. Verdurin que lo invitara a cenar el próximo miércoles. Como con frecuencia el turista estaba obligado a marcharse antes, o temía un regreso tardío, la Sra. Verdurin había decidido anunciar que siempre la encontrarían los sábados a la hora de la merienda. Aquellas meriendas no eran extraordinariamente numerosas y yo había conocido en París otras más brillantes en casa de la princesa de Guermantes, en casa de la Sra. de Galliffet o de la Sra. de Arpajon, pero precisamente allí ya no era París y el encanto del marco no me embargaba sólo por el atractivo de la reunión, sino también por la calidad de los visitantes. Ver a determinado hombre de mundo —que en París no me habría gustado nada, pero en La Raspelire, adonde había ido desde lejos por Féterne o el bosque de Chantepie, cambiaba de carácter, de importancia— resultaba un incidente agradable. A veces era alguien a quien conocía perfectamente y no habría dado un paso para volver a verlo en casa de los Swann, pero su nombre sonaba de otro modo en aquel acantilado, como el de un actor al que vemos con frecuencia en el teatro, impreso en un cartel, con otro color, de una representación extraordinaria y de gala, en que su notoriedad se multiplica de repente por lo imprevisto del marco. Como en el campo se relajan las costumbres, con frecuencia el hombre de mundo tomaba la iniciativa de llevar a los amigos en cuya casa se alojaba con la excusa, expresada en voz baja a la Sra. Verdurin, de que no podía dejarlos solos, pues vivía con ellos; en cambio, a sus huéspedes, fingía ofrecerles como una cortesía la posibilidad de conocer aquella diversión, en una monótona vida de playa, de ir a un centro intelectual, visitar una morada magnífica y recibir una merienda excelente. En seguida se formaba una reunión de varias personas de poca monta y, si bien un rinconcito de jardín con algunos árboles, que parecería mezquino en el campo, adquiere un encanto extraordinario en la avenida Gabriel o en la Rue de Monceau, donde sólo los multimillonarios pueden disfrutarlo, señores que resultan de segundo plano en una velada parisina adquirían, a la inversa, todo su valor, el lunes por la tarde, en La Raspelire. Nada más sentarse en torno a la mesa cubierta con un mantel bordado en rojo, donde, bajo los entrepaños en camafeo, se les servían tortas, hojaldres normandos, tartas en forma de barco, llenas de cerezas como perlas de coral, «diplomáticos», y al instante aquellos invitados sufrían —con la cercanía de la profunda sección de cielo azul al que daban las ventanas y que no se podían dejar de ver al mismo tiempo que a ellos— una alteración, una transmutación profunda que los convertía en algo más precioso. Más aún: antes incluso de haberlos visto, cuando se acudía el lunes a casa de la Sra. Verdurin, las personas que en París no presentaban ya sino miradas cansadas por la costumbre de ver los elegantes tiros de caballos estacionados delante de un palacete suntuoso, sentían palpitarles el corazón a la vista de los dos o tres carruajes poco presentables, detenidos delante de La Raspelire y bajo los grandes abetos. Seguramente se debía a que el marco agreste era diferente y las impresiones mundanas, gracias a aquella transposición, recuperaban su lozanía. Se debía también a que el coche malo tomado para ir a ver a la Sra. Verdurin evocaba un hermoso paseo y un «trato» acordado con un cochero que había pedido «tanto» por la jornada, pero la curiosidad, ligeramente emocionada, respecto de los recién llegados, aún imposibles de distinguir, se debía también a que todo el mundo se preguntaba: «¿Quién resultará ser?», pregunta a la que era difícil responder, por no saberse quién había podido ir a pasar ocho días en la casa de los Cambremer o en otra, y que siempre gustan de hacerse quienes llevan una vida agreste, solitaria, en la que el encuentro con un ser humano a quien no se ha visto desde hace mucho o la presentación a alguien desconocido, deja de ser un asunto fastidioso, como en la vida de París, e interrumpe deliciosamente el espacio vacío de una vida demasiado aislada, en la que la propia hora del correo resulta agradable, y el día en que fuimos en automóvil a La Raspelire, como no era lunes, el Sr. y la Sra. Verdurin debían de ser presa de ese deseo de ver a gente que trastorna a los hombres y las mujeres y da ganas de tirarse por la ventana al enfermo encerrado lejos de los suyos para una cura de aislamiento, pues el nuevo sirviente, de pies más rápidos y ya familiarizado con esas expresiones, tras respondernos que, «si la señora no ha salido, debe de estar en la “vista de Douville”, a la que iba a ir», volvió al instante a decirnos que aquélla iba a recibirnos. La encontramos un poco despeinada, pues llegaba del jardín, del corral y del huerto, adonde había ido a dar de comer a sus pavos reales y a sus gallinas, a buscar huevos, a recoger fruta y flores para «hacer su centro de mesa», que recordaba, en pequeño, al del parque, pero en la mesa daba esa distinción de apoyar en él sólo cosas útiles y buenas para comer, pues, en torno a aquellos otros presentes del jardín que eran las peras, los huevos a punto de nieve, se alzaban altos tallos de viperinas, claveles, rosas y coreopsis, entre los cuales se veía, como entre píos y floridos indicadores, desplazarse, por el cristal de la ventana, los barcos en alta mar. Por el asombro que el Sr. y la Sra. Verdurin —tras interrumpir la tarea de disponer las flores para recibir a los visitantes anunciados— mostraron, al ver que no eran otros que Albertine y yo, comprendí perfectamente que el nuevo sirviente, solícito al máximo, pero aún no familiarizado con mi nombre, lo había repetido mal y que la Sra. Verdurin, al oír el nombre de huéspedes desconocidos, había dicho, de todos modos, que los hiciese pasar, pues necesitaba ver a cualquiera y el nuevo sirviente contemplaba aquel espectáculo desde la puerta para entender el papel que desempeñábamos en la casa. Después se alejó corriendo, a grandes zancadas, pues había empezado a trabajar la víspera. Cuando Albertine hubo enseñado cumplidamente su toca y su velo a los Verdurin, me lanzó una mirada para recordarme que no teníamos demasiado tiempo por delante. La Sra. Verdurin quería que esperáramos a la merienda, pero nos negamos, cuando de repente se reveló un proyecto que habría reducido a la nada todos los placeres que me prometía de mi paseo con Albertine: la Señora, al no poder decidirse a separarse de nosotros o tal vez a dejar escapar una distracción nueva, quería volver con nosotros. Acostumbrada desde hacía mucho a que los ofrecimientos de esa clase por su parte no agradaran y, al no sentirse probablemente segura de que así fuera en nuestro caso, disimuló bajo un exceso de seguridad la timidez que sentía al hacérnosla y, sin que pareciese siquiera suponer que pudiese haber duda sobre nuestra respuesta, no nos hizo pregunta alguna, sino que dijo a su marido, refiriéndose a Albertine y a mí, como si nos hiciera un favor: «Yo me encargo de traerlos». Al mismo tiempo apareció en su boca una sonrisa que no le pertenecía propiamente, y que yo había visto ya a ciertas personas, cuando decían a Bergotte con expresión fina: «He comprado su libro, ya ve usted», una de esas sonrisas colectivas, universales, que, cuando las necesitan, toman prestadas —del mismo modo que se recurre al ferrocarril o a los camiones de mudanzas— las personas, salvo algunas muy refinadas, como Swann o el Sr. de Charlus, en cuyos labios nunca la vi aparecer. A partir de entonces mi visita había quedado amargada. Fingí no haber entendido. Al cabo de un instante, resultó evidente que el Sr. Verdurin no iba a perderse la fiesta. «Pero va a ser demasiado tiempo para el Sr. Verdurin», dije. «Qué va», me respondió la Sra. Verdurin con expresión condescendiente y divertida, «dice que le divertirá mucho volver a recorrer con esta juventud esa ruta que tantas veces hizo en tiempos; en caso necesario, montará junto al wattman, no le asusta, y volveremos los dos, muy prudentes, en el tren, como buenos esposos. Mire: parece encantado». Parecía hablar de un gran pintor anciano, muy bondadoso, que disfruta —más joven que los jóvenes— pintarrajeando imágenes para hacer reír a sus nietos. Lo que aumentaba mi tristeza era que Albertine parecía no compartirla y considerar divertido circular así, por toda la región, con los Verdurin. En cuanto a mí, el placer que me había prometido gozar con ella era tan imperioso, que no quería permitir a la Señora arruinarlo; inventé mentiras que las irritantes amenazas de la Sra. Verdurin volvían excusables, pero que Albertine —¡ay!— contradecía. «Pero es que tenemos que hacer una visita», dije. «¿Qué visita?», preguntó Albertine. «Ya te lo explicaré, es indispensable». «Pues entonces los esperaremos», dijo la Sra. Verdurin, resignada ante cualquier cosa. En el último minuto, la angustia de sentirme arrebatar una felicidad tan deseada me infundió valor para mostrarme descortés. Me negué en redondo, alegando al oído de la Sra. Verdurin que, por un disgusto que había tenido Albertine y sobre el cual quería consultarme, debía estar a solas con ella. La Señora adoptó una expresión enojada: «Muy bien, no iremos», me dijo con voz trémula de cólera. La sentí tan enfadada, que, para parecer que cedía un poco, añadí: «Pero tal vez habríamos podido». «No», prosiguió, aún furiosa, «cuando digo que no, es que no». Yo me consideraba enemistado con ella, pero volvió a llamarnos en la puerta para recomendarnos que no «abandonáramos» el día siguiente, miércoles, y que no volviésemos con aquel trasto, que era peligroso de noche, sino en tren con todo el grupito y mandó detener el coche ya en marcha por la avenida en pendiente del parque, porque el nuevo sirviente había olvidado guardar en la capota el trozo de tarta y los polvorones que le había encargado envolver para nosotros. Volvimos a arrancar, escoltados un momento por las casitas que acudían con sus flores. La faz de la región nos parecía del todo cambiada, pues el concepto de espacio dista de ser el que desempeña el papel más importante en la idea topográfica que nos hacemos de cada una de ellas. Hemos dicho que la del tiempo las aparta más aún. Tampoco es la única. Algunos lugares que vemos siempre aislados nos parecen sin comparación con el resto, casi fuera del mundo, como esas personas que hemos conocido en períodos de nuestra vida —la mili, la infancia— al margen y que con nada relacionamos. El primer año de mi estancia en Balbec, había una altura, llamada Beaumont, a la que la Sra. de Villeparisis le gustaba llevarnos, porque desde ella sólo se veía el agua y los bosques. Como el camino que prefería para ir allí, porque le parecía el más bonito por sus ancianos árboles, no cesaba de subir, su coche tenía que ir al paso y tardaba mucho. Una vez que habíamos llegado arriba, nos apeábamos, paseábamos un poco y volvíamos a montar, sin haber visto pueblo alguno, castillo alguno. Yo sabía que Beaumont era un lugar muy curioso, muy lejano, muy alto; como nunca había tomado el camino de Beaumont para ir a otro sitio, no tenía idea de la dirección en la que se encontraba; por lo demás, se tardaba mucho en llegar en coche. Evidentemente, formaba parte del mismo departamento —o la misma provincia— que Balbec, si bien, para mí, estaba situado en otro plano, gozaba de un privilegio especial de extraterritorialidad, pero, tras haber superado el automóvil, que no respeta ningún misterio, Incarville, cuyas casas tenía yo aún entre mis ojos, cuando descendíamos la cuesta del atajo que acaba en Parville (Paterni villa), al ver el mar desde un terraplén por el que pasábamos, pregunté cómo se llamaba aquel lugar y antes incluso de que el conductor me respondiera, reconocí Beaumont, junto al cual pasaba así, sin saberlo, siempre que tomaba el trenecito, pues quedaba a dos minutos de Parville. Como un oficial de mi regimiento que me hubiera parecido una persona especial, demasiado benévolo y sencillo para ser de una gran familia, demasiado lejano ya y misterioso para ser simplemente de una gran familia, y me hubiese enterado de que era cuñado, primo, de tales o cuales personas con quienes cenaba fuera de casa, así también Beaumont, relacionado de repente con lugares de los que lo creía yo tan distinto, perdió su misterio y ocupó su lugar en la región, lo que me hizo pensar con terror que, si hubiese conocido a Madame Bovary y a la Sanseverina fuera de la atmósfera cerrada de una novela, tal vez me habrían parecido personas semejantes a las otras. Puede parecer que mi gusto por los maravillosos viajes en ferrocarril debería haberme impedido compartir la admiración de Albertine ante el automóvil, que lleva, incluso a un enfermo, a donde quiere e impide considerar —como había hecho yo hasta entonces— el emplazamiento como la marca individual, la esencia sin sucedáneo, de las bellezas inamovibles y seguramente el automóvil no hacía de dicho emplazamiento —como antes el ferrocarril, cuando yo había ido de París a Balbec— una meta substraída a las contingencias de la vida corriente, casi ideal en el momento de partir y que —por seguir siéndolo a la llegada, en esa gran morada en la que nadie vive y que sólo tiene el nombre de la ciudad: la estación— parece prometer, por fin, la accesibilidad, como si fuera su materialización. No, el automóvil no nos llevaba así, maravillosamente, a una ciudad que viéramos primero en el conjunto que resume su nombre y con las ilusiones del espectador en la sala. Nos hacía entrar entre bastidores por las calles, se detenía a pedir una información a un habitante, pero, como compensación de un avance tan familiar, tenemos los propios titubeos del conductor, que, inseguro sobre su ruta, vuelve sobre sus pasos, pues los zigzags de la perspectiva hacen jugar a un castillo, mientras nos acercamos a él, a las cuatro esquinas con una colina, una iglesia y el mar, aunque se acurruque en vano bajo su enramada secular: esos círculos cada vez más próximos descritos por el automóvil en torno a una ciudad fascinada que huía de él en todas las direcciones y hacia la cual se lanza, al final, recto, en vertical, al fondo del valle, donde se queda tendido en el suelo, de modo que ese emplazamiento, punto único que el automóvil parece haber despejado del misterio de los trenes expresos, da, en cambio, la impresión de descubrirlo, de determinarlo nosotros mismos como con un compás, de ayudarnos a sentir con una mano más amorosamente exploradora, con una precisión más fina, la verdadera geometría, la hermosa «medida de la Tierra».

Lo que, por desgracia, ignoraba yo en aquel momento y tardé más de dos años en saber es que uno de los clientes del conductor era el Sr. de Charlus y que Morel, encargado de pagarlo y conservar parte del dinero para sí —haciendo triplicar y quintuplicar por el conductor el número de kilómetros— se había hecho muy amigo de él —sin dejar de parecer no conocerlo delante de la gente— y usaba aquel coche para trayectos lejanos. Si me hubiera enterado de ello entonces y de que a eso se debía la confianza que no tardó dicho conductor en inspirar a los Verdurin, sin que lo supieran, tal vez me habría librado de muchas penas de mi vida en París, el año siguiente, muchas desdichas relativas a Albertine, pero en modo alguno lo sospechaba. En sí mismos, los paseos del Sr. de Charlus en auto con Morel carecían de interés directo para mí. Por lo demás, se limitaban la mayoría de las veces a un almuerzo o una cena en un restaurante de la costa, en el que el Sr. de Charlus pasaba por ser un viejo sirviente arruinado y Morel, encargado de pagar las cuentas, por un gentilhombre demasiado bueno. Cuento una de esas comidas, que puede dar una idea de las demás. Era en un restaurante de forma oblonga en Saint-Mars-le-Vtu. «¿No se podría quitar esto?», preguntó el Sr. de Charlus a Morel, como a un intermediario y para no dirigirse directamente a los camareros. Con «esto» designaba tres rosas marchitas con las que un jefe de comedor bien intencionado había considerado oportuno decorar la mesa. «Sí», dijo Morel, violento. «¿No le gustan las rosas?». «Al contrario, con esa petición demostraría que me gustan, puesto que aquí no las hay» (Morel parecía sorprendido) «pero, en realidad, no me gustan demasiado. Soy bastante sensible a los nombres y, en cuanto una rosa es un poco bella, nos enteramos de que se llama Baronesa de Rothschild o Mariscala Niel, cosa que molesta. ¿Le gustan a usted los nombres? ¿Ha encontrado títulos bonitos para sus fragmentitos de concierto?». «Hay uno que se llama Poema triste». «Es horrible», respondió el Sr. de Charlus con voz aguda y castañeteante, como un silbato. «Pero ¿no había yo pedido champán?», dijo al jefe de comedor, quien había creído traerlo, al poner junto a los dos clientes dos copas llenas de vino espumoso. «Pero, señor». «Llévese ese horror, que nada tiene que ver con el peor champán. Es el vomitivo llamado cup, en el que se suelen poner tres fresas podridas en una mezcla de vinagre y agua de Seltz Sí», prosiguió, al tiempo que se volvía hacia Morel, «parece usted ignorar lo que es un título e incluso no advertir en la interpretación de lo que toca mejor el cariz mediúmnico del asunto». «¿Cómo dice?», preguntó Morel, quien, al no haber comprendido nada de lo dicho por el barón, temía verse privado de una información útil, como, por ejemplo, una invitación a almorzar. Como el Sr. de Charlus no se había dignado considerar «¿cómo dice?» una pregunta, Morel, al no haber recibido, por consiguiente, respuesta, consideró oportuno cambiar de conversación y darle un tono sensual: «Hombre, la rubita que vende esas flores que le gustaban; otra que tiene, seguro, una amiguita y la vieja que cena en la mesa del fondo, también». «Pero ¿cómo sabes todo eso?», preguntó el Sr. de Charlus, maravillado de la presciencia de Morel. «¡Oh! En un segundo las adivino. Si nos paseáramos juntos por entre una multitud, ya vería como no me equivoco dos veces». Y quien hubiera contemplado en aquel momento a Morel, con su apariencia de niña en medio de su belleza masculina, habría comprendido la obscura adivinación que no lo designaba menos a ciertas mujeres que ellas a él. Tenía deseos de suplantar a Jupien, vagamente deseoso de añadir a su «sueldo fijo» los ingresos que, según creía, el chalequero obtenía del barón. «Y, en cuanto a los gigolós, se me dan mejor aún, con ésos no cometería error alguno. Pronto vendrá la feria de Balbec: encontraríamos muchas cosas. Y en París, ¡no digamos! Ya vería como se divertiría usted». Pero una prudencia hereditaria de sirviente le hizo dar otro giro a la frase que estaba comenzando. De modo, que el Sr. de Charlus creyó que seguía tratándose de muchachas. «Mire», dijo Morel, deseoso de exaltar de forma que consideraba menos comprometedora para sí mismo —aunque fuera, en realidad, más inmoral— los sentidos del barón, «mi sueño sería encontrar una muchacha muy pura, lograr que me amara y quitarle la virginidad». El Sr. de Charlus no pudo por menos de pellizcar tiernamente la oreja de Morel, pero añadió, ingenuo: «¿De qué te serviría? Si le quitaras la doncellez, te verías obligado a casarte con ella». «¿Casarme con ella?», exclamó Morel, quien sentía al barón achispado o no tenía en cuenta la clase de hombre que era —más escrupuloso, en una palabra, de lo que creía— aquel con el que hablaba. «¿Casarme con ella? ¡Naranjas de la China! Se lo prometería, pero, nada más lograr con éxito la operación, la plantaría aquella misma noche». El Sr. de Charlus tenía la costumbre —cuando una ficción podía causarle un placer sensual momentáneo— de darle su adhesión, a reserva de retirarla por entero unos instantes después, cuando hubiera agotado el placer. «¿De verdad lo harías?», dijo a Morel riendo y acercándose más a él. «¡Ya lo creo!», dijo Morel, al ver que no desagradaba al barón, si seguía explicando sinceramente el que era, en efecto, uno de sus deseos. «Es peligroso», dijo el Sr. de Charlus. «Tendría las maletas hechas por adelantado y me largaría sin dejar señas». «¿Y yo?», preguntó el Sr. de Charlus. «Naturalmente, lo llevaría a usted conmigo», se apresuró a decir Morel, que no había pensado en la posible reacción del barón, quien era lo que menos le interesaba. «Mire, hay una muchachita que me gustaría mucho para eso, es una costurerita que tiene su tienda en el palacete del señor duque». «¡La hija de Jupien!», exclamó el barón, cuando entraba el bodeguero. «¡Oh, nunca! ¡Jamás!», exclamó el barón, ya fuera porque la presencia de un tercero lo hubiese aplacado o porque incluso en aquellas como misas negras en que se complacía en mancillar las cosas más santas, no pudiera decidirse a hacer participar a personas por las que sentía amistad. «Jupien es un buen hombre, la muchacha es encantadora, sería horrible causarles pesadumbre». Morel sintió que había ido demasiado lejos y se calló, pero su mirada seguía —en el vacío— clavada en la muchacha delante de la cual había querido un día que lo llamara yo «querido gran artista» y a la que había encargado un chaleco. La chiquilla, muy trabajadora, no se había tomado vacaciones, pero más adelante me enteré de que, mientras el violinista estaba por los alrededores de Balbec, ella no dejaba de pensar en su hermosa cara, ennoblecida, porque, al haber visto a Morel conmigo, lo había tomado por un «señor».

«Nunca he oído interpretar a Chopin», dijo el barón, «pese a que habría podido: me daba clases Stamati, pero me prohibió ir a oír, en casa de mi tía Chimay, al maestro de los Nocturnos». «¡Qué tontería!», exclamó Morel. «Al contrario», replicó, enérgico, con voz aguda, el Sr. de Charlus. «Demostraba su inteligencia. Había comprendido que yo no tenía “temperamento” y sufriría la influencia de Chopin. No tiene importancia, porque abandoné la música muy joven, como todo, por lo demás, y, además, es que se puede imaginar un poco», añadió con voz gangosa, lenta y lánguida, «siempre hay quien ha oído, quien te da una idea, pero, en fin, Chopin era un simple pretexto para volver a la faceta mediúmnica que usted descuida».

Conviene observar que, después de una interpolación del lenguaje vulgar, el del Sr. de Charlus se había vuelto de pronto tan precioso y altivo como de costumbre. Es que la idea de que Morel fuera capaz de «plantar» sin remordimiento a una muchacha violada lo había hecho de repente saborear un placer completo. Después sus sentidos se habían aplacado por un tiempo y el sádico —él, en verdad mediúmnico— que había substituido durante unos instantes al Sr. de Charlus, había huido y había devuelto la palabra al verdadero Sr. de Charlus, colmo de refinamiento artístico, sensibilidad, bondad. «El otro día interpretó usted la transcripción para piano del XV cuarteto, cosa ya absurda, pues no hay nada menos pianístico. Está hecha para las personas a quienes las cuerdas demasiado tensas del glorioso Sordo hacen daño a los oídos. Ahora bien, ese misticismo casi agrio es lo que resulta divino precisamente. En todo caso, usted lo interpretó muy mal, al cambiar todos los movimientos. Tiene que interpretarlo como si lo compusiese: el joven Morel, afligido por una sordera momentánea y un genio inexistente, permanece un instante inmóvil; después, presa del delirio sagrado, interpreta, compone, los primeros compases; entonces, agotado por semejante esfuerzo de entrada se desploma y deja caer el precioso mechón para gustar a la Sra. Verdurin y, además, se toma, así, tiempo a fin de rehacer la prodigiosa cantidad de substancia gris que ha empleado para la objetivación pítica; entonces, tras recuperar las fuerzas, embargado por una inspiración nueva y supereminente, se lanza hacia la sublime frase inagotable que el virtuoso berlinés» (creemos que el Sr. de Charlus designaba así a Mendelssohn) «iba a imitar incansablemente. De esa forma, la única en verdad transcendente y dinámica, lo haré tocar a usted en París». Cuando el Sr. de Charlus le hacía advertencias de esa clase, Morel se sentía mucho más espantado que al ver al jefe de comedor llevarse sus rosas y su cup desdeñados, pues se preguntaba con ansiedad qué efecto causaría entre los de su «quinta», pero no podía demorarse en aquellas reflexiones, ya que el Sr. de Charlus le decía, imperioso: «Pregunte al jefe de comedor si tiene “buen cristiano”». «¿Buen cristiano? No entiendo». «Ya ve que estamos en el postre: es una pera. Puede usted estar seguro de que la Sra. de Cambremer tiene de ésas en su casa, pues la condesa de Escarbagnas, que lo es, las tenía. Se las envía el Sr. Thibaudier y ella dice: “Es un buen cristiano y muy hermoso”». «No, no lo sabía». «Ya veo, por lo demás, que no sabe usted nada. Si ni siquiera ha leído a Molire Pues bien, ya que no debe de saber pedir, tan poco como lo demás, pida simplemente una pera de agua que se cosecha precisamente cerca de aquí, la pera “Louise-Bonne dAvranches”». «¿La?». «Espere, ya que es usted tan torpe, voy a pedir yo mismo otras, que me gustan más: “Maestresala, ¿tiene usted la Doynné des Cominces?”. Charlie, debería usted leer la arrebatadora página que escribió sobre esa pera la duquesa Émilie de Clemont-Tonnerre». «No, señor». «¿Y la “Triomphe de Jodoigne”?». «No, señor». «¿Y la “Virginie-Dallet”? ¿Y la “Passe-Comart”? ¿No? Bueno, pues, como no tiene usted nada, vamos a marcharnos. La “Duchesse dAngoulme” no está aún madura; vamos, Charlie, nos marchamos». Por desgracia para el Sr. de Charlus, su falta de sentido común y tal vez la castidad de las relaciones que probablemente mantenía con Morel lo hicieron ingeniárselas en aquella época para colmar al violinista de extrañas amabilidades que éste no podía entender y a las que su carácter, excesivo en su género, pero ingrato y mezquino, no podía responder sino con una sequedad o una violencia cada vez mayores y que sumían al Sr. de Charlus —en tiempos tan orgulloso, ahora tan tímido— en ataques de auténtica desesperación. Vamos a ver cómo en las mayores minucias Morel, que creía haber llegado a ser un Sr. de Charlus mil veces más importante, había entendido al revés, al tomarlas al pie de la letra, las orgullosas enseñanzas del barón sobre la aristocracia. De momento digamos simplemente, mientras Albertine me espera en Saint-Jean-de-la-Haise, que, si había algo que Morel ponía por encima de la nobleza (y era, en principio, algo bastante noble, sobre todo en alguien cuyo placer consistía en ir a buscar niñas —ni visto ni oído— con el conductor del automóvil), era su reputación artística y lo que podían pensar en la clase de violín. Desde luego, estaba feo que, porque sentía en su poder al Sr. de Charlus, pareciera renegar de él, burlarse de él, del mismo modo que, en cuanto yo le prometí guardar el secreto sobre las funciones de su padre en casa de mi tío abuelo, me miró por encima del hombro, pero, por otra parte, su nombre de artista diplomado, Morel, le parecía superior a un «nombre» y, cuando el Sr. de Charlus, en sus sueños de ternura platónica, quería que adoptara un título de su familia, Morel se negaba enérgicamente.

Cuando Albertine prefería quedarse en Saint-Jean-de-la-Haise para pintar, yo cogía el auto y podía ir no sólo a Gourville y a Féterne, sino también a Saint-Mars-le-Vieux y hasta a Criquetot antes de volver a buscarla. Al tiempo que fingía estar ocupado con algo distinto y verme obligado a dejarla por otros placeres, no hacía otra cosa que pensar en ella. Con mucha frecuencia no iba más allá de la gran llanura que domina Gourville y, como se parece un poco a la que comienza por encima de Combray, en dirección de Méséglise, incluso a una distancia bastante grande de Albertine tenía yo la dicha de pensar que, si bien mis miradas no podían llegar hasta ella, aquella potente y dulce brisa marina que pasaba junto a mí y llegaba más lejos que ellas debía de correr, sin ser detenida por nada, hasta Quetteholme, ir a agitar las ramas de los árboles que sepultan Saint-Jean-de-la-Haise bajo su follaje, al tiempo que acariciaban el rostro de mi amiga, y poner así un doble vínculo entre ella y yo en aquella separación indefinidamente aumentada, pero sin riesgos, como en esos juegos en que dos niños se encuentran a ratos fuera del alcance de la voz y de la vista uno del otro y, aun estando alejados, permanecen unidos. Yo volvía por aquellos caminos desde los que se ve el mar y donde en tiempos cerraba yo los ojos para pensar intensamente —antes de que apareciera entre las ramas— en que lo que iba a ver era sin lugar a dudas la quejumbrosa antepasada de la Tierra, que proseguía —como cuando no existían aún seres vivos— su demente e inmemorial agitación. Ahora ya no eran para mí otra cosa que el medio para reunirme con Albertine; cuando los reconocía todos iguales, sabiendo hasta dónde seguirían rectos, dónde doblarían, recordaba que los había seguido pensando en la Srta. de Stermaia y también que la misma prisa por reunirme con Albertine la había tenido en París al recorrer las calles por las que pasaba la Sra. de Guermantes; adquirían para mí la monotonía profunda, el significado moral, como de una línea que seguía mi carácter. Era natural y, sin embargo, no era indiferente; me recordaban que mi suerte era la de no perseguir otra cosa que fantasmas, personas cuya realidad radicaba en gran medida en mi imaginación; en efecto, hay personas —y así había sido en mi caso desde la juventud— para las que todo lo que tiene un valor fijo, comprobable por otros —la fortuna, el éxito, los altos cargos— no cuenta; lo que necesitan son fantasmas. A ellos sacrifican todo lo demás, ponen en práctica todo, hacen que todo sirva para encontrar a determinado fantasma, pero éste no tarda en esfumarse; entonces corremos tras otro, sin perjuicio de volver después con el primero. No era la primera ocasión en que buscaba a Albertine, la muchacha vista por primera vez delante del mar. Otras mujeres —entre ellas la duquesa de Guermantes— habían ido intercaladas, cierto es, entre la Albertine amada la primera vez y aquella de la que no me separaba en aquel momento, pero ¿por qué preguntarse tanto —se me dirá— por Gilberte, tomarse tantas molestias por la Sra. de Guermantes, si —tras haber llegado a ser amigo de ésta— ha sido para no pensar más en ella, sino sólo en Albertine? Swann, antes de su muerte, habría podido responder, él, que había sido un aficionado a los fantasmas. De fantasmas perseguidos, olvidados, buscados de nuevo, a veces para una sola entrevista y para alcanzar una vida irreal que al instante se escapaba, aquellos caminos de Balbec estaban llenos. Al pensar en que sus árboles —perales, manzanos, tamariscos— me sobrevivirían, me parecía recibir de ellos el consejo de ponerme por fin a trabajar mientras no hubiera llegado la hora del reposo eterno.

Me apeaba del coche en Quetteholme, corría por el empinado camino excavado, cruzaba el arroyo sobre un tablón y encontraba a Albertine, quien pintaba delante de la iglesia, toda pináculos, espinosa y roja, florida como un rosal. Sólo el tímpano estaba unido y a la risueña superficie de la piedra afloraban ángeles que seguían —delante de nuestra pareja del siglo XX— celebrando, con cirios en la mano, las ceremonias del siglo XIII. De ellos era de los que Albertine intentaba hacer el retrato en su tela preparada e, imitando a Elstir, daba grandes pinceladas, para intentar obedecer al noble ritmo que volvía —como le había dicho el gran maestro— tan diferentes a aquellos ángeles de todos los que conocía. Después recogía sus bártulos. Apoyados uno en el otro, volvíamos a subir el camino y dejábamos la iglesia, tan tranquila como si no nos hubiera visto, escuchando el perpetuo sonido del arroyo. Pronto el auto pasaba a toda velocidad, tomaba para el regreso un camino diferente del de la ida. Pasábamos delante de Marcouville-lOrgueilleuse. En su iglesia, nueva a medias y a medias restaurada, el declinante sol extendía su pátina, tan bella como la de los siglos. A través de ella, los grandes bajorrelieves parecían vistos exclusivamente bajo una capa fluida, líquida a medias y a medias luminosa; la Santa Virgen, Santa Isabel, San Joaquín, flotaban aún en el impalpable remolino, casi en seco, a flor de agua o flor de sol. Las numerosas estatuas modernas, que surgían por entre un polvo cálido, se alzaban sobre columnas hasta media altura de los velos dorados del ocaso. Delante de la iglesia un gran ciprés parecía estar como en un recinto consagrado. Nos apeábamos un instante para contemplarlo y dábamos unos pasos. Tanto como de sus miembros, Albertine tenía una conciencia directa de su toca de paja de Italia y del chal de seda —que no eran para ella el centro de sensaciones menores de bienestar y para mí tan sólo una parte reciente, adventicia, de mi amiga, pero que ya me era cara y cuya estela, a lo largo del ciprés, seguía yo con los ojos en el aire del atardecer— y recibía de ellos, mientras daba la vuelta en torno a la iglesia, otra clase de impulso, plasmado en un contento inerte, pero que me parecía elegante. Ella no podía verlo, pero sospechaba que aquellas elegancias le sentaban bien, pues me sonreía, armonizando el porte de su cabeza con el tocado que la completaba: «No me gusta, está restaurada», me dijo, al tiempo que me mostraba la iglesia y recordaba lo que Elstir le había dicho sobre la preciosa, la inimitable, belleza de las piedras antiguas. Albertine sabía reconocer en seguida una restauración. No podía yo por menos de asombrarme de la firmeza de su gusto en materia de arquitectura, en lugar del deplorable que conservaba en materia de música. A mí aquella iglesia me gustaba tan poco como a Elstir, su soleada fachada había ido a posarse en mis ojos sin darme placer y yo me había apeado a contemplarla sólo para agradar a Albertine y, sin embargo, me parecía que el gran impresionista se contradecía: ¿por qué aquel fetichismo para con el valor arquitectónico objetivo sin tener en cuenta la transfiguración de la iglesia en el ocaso? «No, la verdad es que no me gusta», me dijo Albertine: «me gusta su nombre de Orgueilleuse, pero lo que habrá que preguntar a Brichot es por qué Saint-Mars se llama “le Vtu”. Iremos la próxima vez, ¿verdad?», me decía, al tiempo que me miraba con sus negros ojos, sobre los que tenía calada su toca, como en tiempos su gorrita de polo. Su velo flotaba. Volví a montar en el auto con ella, contento de que fuéramos a ir el día siguiente a Saint-Mars, cuyos dos antiguos campanarios de un rosa salmón, con tejas romboidales, ligeramente combados y como palpitantes parecían —en aquellos momentos tórridos, en los que sólo se pensaba en el baño— viejos peces agudos, imbricados de escamas, musgosos y rojizos, que, sin parecer moverse, se elevaban en un agua transparente y azul. Al abandonar Marcouville, para atajar, encontramos una bifurcación en la que había un caserío. A veces Albertine mandaba parar allí y me pedía que fuera yo solo a buscar —para que pudiese ella beberlo en el coche— calvados o sidra, que, según me aseguraban, no era espumosa y nos empapaba a todos. Íbamos apretados el uno contra el otro. Las personas del caserío apenas veían a Albertine en el coche cerrado y yo les devolvía sus botellas; volvíamos a arrancar, como para continuar aquella vida nuestra, aquella vida de amantes que podían suponernos y de la que aquella parada para beber no sería sino un momento insignificante, suposición que habría parecido tanto menos improbable, si nos hubieran visto después de que Albertine había bebido su botella de sidra; entonces parecía, en efecto, no poder soportar ya un intervalo entre ella y yo que por lo general no la molestaba; bajo su falda de tela, sus piernas se apretaban contra las mías, acercaba a las mías sus mejillas, que se habían vuelto pálidas, cálidas y rojas en los pómulos, con cierto tono ardiente y marchito como las chicas de los arrabales. En aquellos momentos cambiaba —casi tan aprisa como de personalidad— de voz, perdía la suya para adquirir otra, ronca, atrevida, casi indecente. Caía el anochecer. ¡Qué placer sentirla contra mí, con su chal y su toca, lo que me recordaba que así es siempre, juntitos, como se encuentran quienes se aman! Tal vez sintiera yo amor por Albertine, pero no me atrevía a dejárselo traslucir, por lo que, si existía en mí, sólo podía ser como una verdad sin valor hasta que se pudiese comprobarla con la experiencia; ahora bien, me parecía irrealizable y fuera del plano de la vida. En cuanto a mis celos, me movían a separarme lo menos posible de Albertine, aunque sabía que no se curarían del todo sino separándome de ella para siempre. Podía incluso sentirlos junto a ella, pero entonces me las arreglaba para no dejar renovarse la circunstancia que los había despertado en mí. Así, un día de buen tiempo fuimos a almorzar a Rivebelle. Las grandes vidrieras del comedor, de aquel vestíbulo en forma de pasillo que servía para los tés, estaban al mismo nivel que los céspedes dorados por el sol y de los cuales parecía formar parte el vasto restaurante luminoso. El camarero de rostro rosado y pelo negro ensortijado como una llama, se lanzaba por aquella vasta superficie menos aprisa que en tiempos, pues ahora era el encargado de una sección; no obstante, por su actividad natural —a veces a lo lejos, en el comedor, otras veces más cerca, pero fuera, sirviendo a clientes que habían preferido almorzar en el jardín— se lo veía ora aquí ora allá, como estatuas sucesivas de un joven dios corriendo: unas en el interior, bien iluminado, por lo demás, de una morada que se prolongaba en céspedes verdes; las otras, bajo el follaje, en la claridad de la vida al aire libre. Estuvo un momento junto a nosotros. Albertine respondió distraída a lo que yo le decía. Lo miraba con ojos como platos. Durante unos minutos, sentí que se puede estar junto a la persona amada y, sin embargo, no tenerla consigo. Parecían encontrarse en una misteriosa conversación a solas, enmudecida por mi presencia y continuación tal vez de citas antiguas de las que yo no tenía noticia o sólo de una mirada que él le hubiese lanzado y respecto de la cual yo era el tercero molesto del que ocultarse. Incluso cuando, llamado imperiosamente por su jefe, se hubo alejado él, Albertine, sin dejar de almorzar, parecía no considerar ya el restaurante y los jardines sino como una pista iluminada, en la que aparecía —aquí y allá, en diversos decorados— el dios corredor de pelo negro. Por un instante me había yo preguntado si no iba a dejarme solo a la mesa para seguirlo, pero los días siguientes empecé a olvidar para siempre aquella impresión penosa, pues había decidido no volver jamás a Rivebelle, había hecho prometer a Albertine, quien me aseguró haber acudido allí por primera vez, que no volvería jamás y yo negué que el muchacho de pies ágiles no le hubiera quitado los ojos de encima para que no creyese que mi compañía la había privado de un placer. Volví a veces a Rivebelle, pero solo, y bebí allí demasiado, como ya lo había hecho en tiempos. Mientras vaciaba una última copa, contemplaba un rosetón pintado en la pared blanca y proyectaba en él el placer que sentía. Sólo él existía para mí en el mundo; lo perseguía, lo tocaba y lo perdía sucesivamente con mi mirada furtiva y el futuro me resultaba indiferente, al contentarme con mi rosetón como una mariposa que gira en torno a otra posada, con la cual va a acabar su vida en un acto de voluptuosidad suprema. Ahora bien, me parecía peligroso dejar instalarse en mí, en forma ligera, un mal que se parece a esos estados patológicos habituales a los que no prestamos atención, pero que, si surge el menor accidente, imprevisible e inevitable, bastan para atribuirle una extrema gravedad. Tal vez fuera el momento particularmente idóneo para renunciar a una mujer a quien ningún sufrimiento muy reciente e intenso me obligaba a pedir ese bálsamo contra un mal que poseen quienes lo han causado. Me calmaban aquellos propios paseos que —aunque yo los considerara por un momento la simple espera de un día siguiente que no iba a ser, pese al deseo que me inspiraba, distinto, a su vez, de la víspera— tenían el encanto de ser arrancados a los lugares en que se había encontrado hasta entonces Albertine y yo no había estado con ella: en casa de su tía, en casa de sus amigas. No era el encanto de un gozo positivo, sino sólo del aplacamiento de una inquietud y, sin embargo, muy fuerte, pues, cuando, unos días después, volvía a pensar en el caserío delante del cual habíamos bebido sidra o simplemente en los pasos que habíamos dado delante de Saint-Mars-le-Vtu, al recordar que Albertine caminaba a mi lado bajo su toca, el sentimiento de su presencia añadía de pronto tal virtud a la imagen indiferente de la iglesia nueva, que, cuando la fachada soleada iba a posarse así, por sí sola, en mi recuerdo, era como una gran compresa calmante que hubieran aplicado a mi corazón. Dejaba a Albertine en Parville, pero para volver a verla por la noche e ir a tumbarme junto a ella, a obscuras, en la playa. Desde luego, no la veía todos los días, pero, aun así, podía decirme: «Si contara el empleo de su tiempo, de su vida, yo sería también quien ocuparía mayor espacio en ella», y pasábamos juntos muchas horas seguidas que infundían a mis días una embriaguez tan dulce, que, incluso cuando en Parville se apeaba del auto que yo iba a enviarle una hora después, ya no me sentía yo más solo que si, antes de separarnos, hubiera ella dejado flores en él. Habría podido prescindir de verla todos los días; iba a separarme de ella feliz, sentía que el efecto calmante de aquella felicidad podía prolongarse varios días, pero entonces oí a Albertine decir, al separarse de mí, a su tía o a una amiga: «Entonces mañana a las ocho y media. No hay que llegar con retraso, estarán listos ya a las ocho y cuarto». La conversación de una mujer a quien amamos se parece a un suelo que cubre un agua subterránea y peligrosa; sentimos en todo momento, tras las palabras, la presencia, el frío penetrante, de una capa invisible; percibimos aquí y allá su rezumar pérfido, pero aquélla permanece oculta. Nada más oír las palabras de Albertine, mi calma quedaba anulada. Quería expresarle el deseo de verla la mañana siguiente para impedirle ir a aquella misteriosa cita de las ocho y media de la que habían hablado delante de mí con palabras encubiertas. Seguramente me habría obedecido las primeras veces, aun lamentando renunciar a sus proyectos; después habría descubierto mi necesidad permanente de perturbarlas; yo habría sido aquel a quien se le oculta todo. Y, por lo demás, es probable que aquellas fiestas de las que yo quedaba excluido consistieran en muy poca cosa y que tal vez fuese por miedo a que me encontrara a determinada invitada vulgar o aburrida por lo que no me invitaban. Por desgracia, aquella vida tan mezclada con la de Albertine sólo tenía repercusión en mí; me infundía calma, pero causaba a mi madre inquietudes cuya confesión la disipó. Cuando entraba contento, decidido a terminar de un día para otro con una vida cuyo fin creía yo que dependía exclusivamente de mi voluntad, mi madre me dijo, al oírme decir al conductor que fuera a buscar a Albertine después de cenar: «¡Cuánto dinero gastas!» (Franoise, con su lenguaje sencillo y expresivo, decía con más fuerza: «El dinero se va volando»). «Procura», prosiguió mi madre, «no volverte como Charles de Sévigné, cuya madre decía: “Su mano es un crisol en el que se funde el dinero”. Y, además, es que creo que ya has salido demasiado con Albertine. Te aseguro que es exagerado, que incluso para ella puede parecer ridículo. Me ha encantado que te distraiga, no te pido que no vuelvas a verla, pero, en fin, que no sea imposible encontraros al uno sin el otro». Cuando quedó amenazada por aquellas palabras de mi madre mi vida con Albertine, desprovista de grandes placeres —al menos de grandes placeres percibidos—, aquella vida que yo pensaba cambiar de un día para otro, eligiendo una hora de calma, volvió a resultarme de repente necesaria. Dije a mi madre que sus palabras acababan de retrasar en dos meses tal vez la decisión que pedían y que, sin ellas, habría adoptado al final de la semana. Mi madre se echó a reír —para no entristecerme— del efecto que habían producido instantáneamente sus consejos y prometió no volver a hablarme de ello para no impedir que renaciera mi buena intención, pero, después de la muerte de mi abuela, siempre que mi madre se abandonaba a la risa, ésta, recién comenzada, se detenía en seco y acababa con una expresión casi sollozante de dolor, ya fuera por el remordimiento de haber olvidado por un instante o por el recrudecimiento —provocado por un olvido tan breve— de su cruel preocupación. Ahora bien, sentí que aquella vez a la que le causaba el recuerdo de mi abuela, instalado en mi madre como una idea fija, se sumaba otra, que se refería a mí, a lo que mi madre temía a consecuencia de mi intimidad con Albertine, si bien no se atrevió a obstaculizarla por lo que acababa de decirle yo, pero no pareció convencida de que no me equivocara. Recordaba durante cuántos años mi abuela y ella no habían vuelto a hablarme de mi trabajo y de una norma de vida más higiénica, que, según decía yo, sólo la agitación que me causaban sus exhortaciones me impedía comenzar y que, pese a su silencio obediente, no había yo proseguido.

Después de la cena, el auto volvía a traer a Albertine; aún había un poco de luz; el aire estaba menos cálido, pero, después de una jornada ardiente, los dos soñábamos con frescores desconocidos; entonces, ante nuestros ojos afiebrados, la Luna muy estrecha pareció al principio —como, por ejemplo, la noche en que yo había ido a casa de la princesa de Guermantes y en que Albertine me había telefoneado— como la ligera y fina piel —y después como el fresco gajo— de un fruto que un cuchillo invisible empezaba a descortezar en el cielo. A veces también era yo quien iba a buscar a mi amiga, entonces un poco más tarde: debía esperarme delante de los soportales del mercado, en Maineville. En los primeros momentos no la distinguía yo; me preocupaba ya que no hubiera podido acudir, no hubiese entendido bien. Entonces la veía con su blusa blanca de lunares azules montar a mi lado en el coche con el ligero salto más propio de un animal joven que de una muchacha y como una perra también era como al instante empezaba a acariciarme sin fin. Cuando ya era noche cerrada y, como me decía el director del hotel, el cielo estaba, todo él, apergaminado de estrellas, si no íbamos a pasearnos por el bosque con una botella de champán, sin preocuparnos de los paseantes que deambulaban aún por el malecón débilmente iluminado, pero no habrían distinguido nada a dos pasos en la arena negra, nos tumbábamos bajo las dunas; aquel mismo cuerpo en cuya agilidad vivía toda la gracia femenina, marina y deportiva, de las muchachas que había yo visto pasar la primera vez por delante del horizonte del mar, lo mantenía apretado contra el mío, bajo una misma manta, en el borde mismo del mar inmóvil dividido por un rayo de luz trémula y lo escuchábamos sin cansarnos y con el mismo placer, ya fuera cuando contenía la respiración, suspendida durante bastante tiempo para que creyésemos detenido su reflujo, o cuando exhalaba por fin a nuestros pies el murmurio esperado y retrasado. Acababa llevando a Albertine a Parville. Al llegar ante su casa, teníamos que interrumpir nuestros besos por miedo a que nos vieran; como no tenía ganas de acostarse, volvía conmigo hasta Balbec, desde donde la llevaba por última vez a Parville; los conductores de aquella primera época del automóvil se acostaban a cualquier hora. Y, de hecho, yo no volvía a Balbec hasta que se notaba la primera humedad matinal, solo ya, pero aún rodeado enteramente por la presencia de mi amiga, saciado con una provisión de besos que tardaba en agotarse. Sobre mi mesa encontraba un telegrama o una tarjeta postal. ¡Era de Albertine también! Los había escrito en Quetteholme, mientras yo me había marchado solo en el auto y para decirme que pensaba en mí. Yo los releía, al meterme en la cama. Entonces veía por encima de los visillos la raya de la luz del día y me decía que debíamos querernos de verdad para haber pasado toda la noche besándonos. La mañana siguiente, cuando veía a Albertine en el malecón, tenía tanto miedo de que me respondiera que no estaba libre aquel día y no podía acceder a mi petición de pasearnos juntos, que la retrasaba lo más posible. Me sentía tanto más inquieto cuanto que ella tenía expresión fría, preocupada; pasaban personas que la conocían; seguramente había concebido para la tarde proyectos de los que yo quedaba excluido. Yo la contemplaba, contemplaba aquel cuerpo encantador, aquella cabeza rosada de Albertine, que erigía ante mí el enigma de sus intenciones, la decisión desconocida que daba felicidad o desdicha a mi tarde. Era todo un estado de ánimo, todo un futuro de vida, lo que había cobrado ante mí la alegórica y fatal forma de una muchacha y, cuando por fin me decidía, cuando, con la expresión más indiferente que podía, preguntaba: «¿Vamos a ir a pasear por la tarde y por la noche?», y ella me respondía: «Con mucho gusto», entonces toda la brusca substitución, en la cara rosada, de mi larga zozobra por una quietud deliciosa, me volvía aún más preciosas aquellas formas a las que yo debía perpetuamente el bienestar, el sosiego, que se siente después del estallido de una tormenta. Yo me repetía: «¡Qué buena es! ¡Qué persona más adorable!», con una exaltación menos fecunda que la de la embriaguez, apenas más profunda que la de la amistad, pero muy superior a la de la vida mundana. Sólo renunciábamos al automóvil los días en que había una cena en casa de los Verdurin y aquellos en que Albertine no estaba libre para salir conmigo, en los que aprovechaba yo para avisar a las personas que deseaban verme que permanecería en Balbec. Esos días daba autorización a Saint-Loup para venir, pero sólo ésos —pues, en cierta ocasión en que éste había llegado de improviso, había yo preferido privarme de ver a Albertine a arriesgarme a que él la viera, a que quedara comprometido el estado de calma feliz en que me encontraba desde hacía un tiempo y resucitaran mis celos—, y no recuperaba la tranquilidad hasta que se había marchado Saint-Loup. Por eso, éste se sometía con pena, pero escrupulosamente, a la prescripción de no acudir nunca a Balbec sin que lo hubiera llamado yo. En otro tiempo, al pensar con deseo en las horas que la Sra. de Guermantes pasaba con él, ¡atribuía yo tanto valor a verlo! Las personas no cesan de cambiar de lugar respecto de nosotros. En la marcha insensible, pero eterna, del mundo, las consideramos inmóviles, en un instante de visión demasiado corto para que advirtamos el movimiento que las arrastra, pero basta con que elijamos en nuestra memoria dos imágenes tomadas de ellas en momentos diferentes y, sin embargo, bastante próximos para que no hayan cambiado en sí mismas, al menos sensiblemente, y la diferencia de las dos imágenes da idea del desplazamiento que han experimentado en relación con nosotros. Robert me inquietó horriblemente al hablarme de los Verdurin, temí que me pidiera llevarlo, cosa que habría bastado —con los celos que no habría cesado yo de sentir— para arruinarme todo el placer que yo sentía en aquella casa junto con Albertine, pero, por fortuna, me confesó, muy al contrario, que por encima de todo deseaba no conocerlos. «No», me dijo, «esa clase de medios clericales me parecen exasperantes». Al principio no entendí el adjetivo «clerical» aplicado a los Verdurin, pero el final de la frase de Saint-Loup me aclaró su pensamiento, sus concesiones a modas lingüísticas que con frecuencia nos asombra ver adoptadas por hombres inteligentes. «Son unos medios», me dijo, «que constituyen una tribu, una congregación y una capilla. No me dirás que no son una pequeña secta; se muestran muy melosos con quienes forman parte de ella y no tienen desdén bastante para los demás. La cuestión no es, como para Hamlet, la de ser o no ser, sino la de estar o no estar en ella. Tú lo estás, mi tío Charles lo está. ¡Qué le vamos a hacer! A mí nunca me ha gustado, no es culpa mía».

Naturalmente, la norma que había yo impuesto a Saint-Loup de no acudir a verme hasta que lo llamara era aplicable, e igualmente estricta, a cualquiera de las personas con las que había hecho poco a poco amistad en La Raspelire, en Féterne, en Montsurvent y otros sitios y, cuando veía desde el hotel el humo del tren de las tres que en la anfractuosidad de los acantilados de Parville dejaba su penacho estable mucho tiempo colgado del flanco de las pendientes verdes, no me cabía la menor duda sobre el visitante que iba a venir a merendar conmigo y quedaba aún oculto, como un dios, bajo aquella nubecilla. Me veo obligado a confesar que aquel visitante, previamente autorizado por mí a acudir, casi nunca fue Saniette y con mucha frecuencia me lo he reprochado, pero la conciencia que éste tenía de aburrir —naturalmente, mucho más aún al venir a hacer una visita que al contar una historia— hacía que, aunque fuera más instruido, más inteligente y mejor que muchos otros, parecía imposible experimentar junto a él placer alguno, sino sólo una melancolía casi intolerable y que arruinaba la tarde. Probablemente si Saniette hubiera confesado con franqueza el aburrimiento que temía causar, no se habrían temido sus visitas. El aburrimiento es uno de los males menos graves que debemos soportar, el suyo tal vez sólo existiera en la imaginación de los demás o éstos se lo habían inoculado mediante sugestión, que hacía mella en su agradable modestia, pero se empeñaba tanto en no dejarse ver abandonado, que no se atrevía a ofrecerse. Cierto es que tenía razón en no hacer como las personas que se alegran tanto de saludar con el sombrero en un lugar público, que, por no habernos visto desde hace mucho tiempo y al descubrirnos en un palco con personas brillantes a las que no conocen, nos sueltan un saludo furtivo y resonante, al tiempo que se disculpan del placer, de la emoción, que han sentido al vernos, al comprobar que volvemos a disfrutar de los placeres, que tenemos buen aspecto, etcétera, pero Saniette, al contrario, carecía demasiado de audacia. Habría podido decirme, en casa de la Sra. Verdurin o en el trenecito, que le gustaría mucho venir a verme a Balbec, si no temía molestarme. Semejante propuesta no me habría espantado. Al contrario, no ofrecía nada, pero con rostro torturado y una mirada tan indestructible como un esmalte cocido, pero en cuya composición entraba, junto con un deseo palpitante de verte —a menos que encontrara a cualquier otro más divertido—, la voluntad de no dejar traslucirlo, me decía con expresión distante: «¿Sabe usted lo que va a hacer estos días? Porque yo iré seguramente cerca de Balbec, pero, no, no tiene importancia, se lo preguntaba por casualidad». Aquella expresión engañaba y los signos inversos con ayuda de los cuales expresamos nuestros sentimientos por su contrario son de una interpretación tan clara, que nos preguntamos cómo puede haber aún personas que dicen: «Tengo tantas invitaciones, que ando de cabeza», para disimular que no las reciben, pero, además, aquella expresión distante, probablemente por los confusos ingredientes que la componían, causaba precisamente lo contrario que el miedo al aburrimiento o la confesión franca del deseo de verte, es decir, esa clase de malestar, de repulsión, que, en el orden de relaciones de la simple cortesía social, es el equivalente de lo que en el amor es el ofrecimiento disfrazado que hace a una señora el enamorado a quien ésta no ama de verla el día siguiente, al tiempo que protesta que no lo desea o simplemente adopta una actitud de falsa frialdad. Al instante emanaba de la persona de Saniette un no sé qué que nos hacía responder con la expresión más tierna del mundo: «No, lamentablemente, esta semana no, ya le explicaré». Y yo dejaba acudir en su lugar a personas que distaban de valer tanto como él, pero no tenían aquella mirada cargada de melancolía ni el rictus de amargura por todas las visitas que deseaba —aun callándolo— hacer a unos y a otros. Por desgracia, era muy poco frecuente que Saniette no se encontrara en el tren carreta al invitado que venía a verme, aun cuando no me hubiera dicho en casa de los Verdurin: «No olvide que voy a verlo el jueves», día en que había dicho precisamente a Saniette que no estaba libre. De modo que éste acababa imaginando la vida llena de diversiones organizadas a sus espaldas, cuando no contra él incluso. Por otra parte, como ninguna persona es nunca un bloque, aquel demasiado discreto era enfermizamente indiscreto. La única vez que por casualidad vino a verme a mi pesar, había una carta —no sé de quién— encima de la mesa. Al cabo de un instante, vi que escuchaba distraído lo que yo le decía. La carta, cuya procedencia ignoraba completamente, le fascinaba y yo tenía la impresión en todo momento de que sus esmaltadas pupilas iban a salírsele de las órbitas para llegar hasta aquella carta cualquiera, pero que su curiosidad imantaba. Parecía un ave que va a lanzarse fatalmente sobre una serpiente. Al final, no pudo más, primero la cambió de sitio, como para poner orden en mi habitación. Como no le bastaba, la tomó, le dio la vuelta, volvió a darle la vuelta, como maquinalmente. Otra forma de su indiscreción era la de que se te quedaba pegado y no podía marcharse. Como aquel día yo estaba enfermo, le pedí que tomara el tren siguiente y se marchara al cabo de media hora. No tenía duda de que yo me encontraba mal, pero me respondió: «Me quedaré una hora y cuarto y después me marcharé». Posteriormente, sufrí por no haberle dicho, siempre que podía, que viniera a verme. ¿Quién sabe? Tal vez hubiese conjurado yo su mala suerte, otros lo hubieran invitado, por los cuales me hubiese abandonado, de modo que mis invitaciones habrían tenido la doble ventaja de devolverle la alegría y librarme de él.

Los días siguientes a aquellos en que yo había recibido, no esperaba, naturalmente, visitas y el automóvil volvía a buscarnos a Albertine y a mí. Y, cuando regresábamos, Aimé, en el primer peldaño del hotel, no podía por menos de mirar —con ojos apasionados, curiosos y glotones— qué propina daba yo al conductor. Por mucho que me esforzara en cubrir la moneda o el billete con la mano cerrada, las miradas de Aimé me separaban los dedos. Al cabo de un segundo, apartaba la cara, pues era discreto, bien educado e incluso se contentaba él mismo con beneficios relativamente pequeños, pero el dinero que otro recibía despertaba en él una curiosidad incomprensible y se le hacía la boca agua. Durante aquellos pocos instantes, tenía la expresión atenta y febril de un niño que lee una novela de Jules Verne o de un comensal sentado cerca de nosotros, en un restaurante, y que, al ver que nos trinchan un faisán que él no puede o no quiere ofrecerse, a su vez, abandona sus pensamientos serios para clavar en esa ave una mirada sonriente de amor y envidia.

Así se sucedían cotidianamente aquellos paseos en automóvil, pero una vez, en el momento en que subía yo en el ascensor, el ascensorista me dijo: «Ha venido un señor y me ha dejado un recado para usted». Pronunció aquellas palabras con voz absolutamente cascada y tosiéndome y escupiéndome en la cara: «¡Qué constipado tengo!», añadió, como si no pudiera yo advertirlo solo. «El médico dice que es la tos ferina», y empezó a toser otra vez y a escupirme. «No se canse hablando», le dije con expresión bondadosa, pero fingida. Temía contraer la tos ferina, que, con mi propensión a los ahogos, me habría resultado muy dura, pero tuvo a gala —como un virtuoso que no quiere declararse enfermo— hablar y escupir todo el tiempo. «No, no importa», dijo (para usted tal vez no, pero sí para mí). «Por lo demás, pronto voy a volver a París» (tanto mejor, con tal de que no me la contagie antes). «Al parecer», prosiguió, «París es magnífico. Debe de ser más magnífico aún que aquí y que Montecarlo, aunque algunos botones, e incluso clientes y hasta jefes de comedor que iban a Montecarlo para la temporada, me han dicho con frecuencia que París era menos magnífico que Montecarlo. Tal vez se equivocaran y, sin embargo, para ser jefe de comedor, no hay que ser imbécil; para tomar todas las comandas, reservar las mesas, ¡hay que tener cabeza! Me han dicho que era aún más difícil que escribir obras de teatro y libros». Casi habíamos llegado a mi planta, cuando el ascensorista me hizo descender hasta abajo, porque le parecía que el pulsador funcionaba mal y, al tiempo que me guiñaba un ojo, lo arregló. Le dije que prefería volver a subir a pie, lo que quería decir —y ocultar— que prefería no contraer la tos ferina, pero, con un acceso de tos cordial y contagioso, el ascensorista me volvió a meter en el ascensor. «Ahora ya no hay ningún peligro, he arreglado el pulsador». Al ver que no cesaba de hablar, y prefiriendo conocer el nombre del visitante y el recado que había dejado al paralelismo entre las bellezas de Balbec, París y Montecarlo, le dije —como a un tenor que nos hastía con Benjamin Godard: “Cánteme mejor algo de Debussy”—: «Pero ¿quién ha venido a verme?». «El señor con quien salió usted ayer. Voy a ir a buscar su tarjeta, que está donde mi conserje». Como la víspera yo había dejado a Robert de Saint-Loup en la estación de Doncires antes de ir a buscar a Albertine, creí que el ascensorista se refería a él, pero era el conductor. Y, al designarlo con aquellas palabras: «El señor con el que salió usted ayer», me informaba al mismo tiempo de que un obrero es tan señor como un hombre de mundo. Lección de palabras sólo, pues, en realidad, yo nunca había hecho distinciones entre las clases y, si, al oír llamar «señor» a un conductor, sentía el mismo asombro que el conde X, quien lo era desde hacía ocho días y a quien, tras decirle: «La condesa parece fatigada», le hice volver la cabeza tras sí para ver a quién me refería, era simplemente por falta de vocabulario; nunca había yo hecho diferencia entre los obreros, los burgueses y los grandes señores y habría tomado indiferentemente a unos y otros por amigos, con cierta preferencia por los obreros y después por los grandes señores, no por gusto, sino por saber que se puede exigir de ellos más cortesía para con los obreros que de los burgueses, ya sea porque aquéllos no desdeñan a los obreros como éstos o porque se muestran con gusto educados con cualquiera, como las mujeres guapas contentas de ofrecer una sonrisa, acogida —lo saben— con tanta alegría. Por lo demás, no puedo decir que esa actitud mía de poner a las personas populares en pie de igualdad con las de la alta sociedad, si bien era muy bien admitida por éstas, satisficiese, en cambio, siempre plenamente a mi madre. No es que, humanamente, hiciera ella diferencia alguna entre las personas y, si alguna vez Franoise estaba apenada o enferma, mi madre la cuidaba y consolaba siempre con la misma amistad, la misma solicitud que a su mejor amiga, pero mi madre era demasiado la hija de mi abuelo para no hacer socialmente acepción de las castas. Por muy buen corazón, sensibilidad, que tuvieran las personas de Combray y adquiriesen las más hermosas teorías sobre la igualdad humana, mi madre, cuando un ayuda de cámara se emancipaba, decía una vez «usted» y sin darse cuenta dejaba de hablarme en tercera persona, sentía ante aquellas usurpaciones el mismo descontento que estalla en las Memorias de Saint-Simon, siempre que un señor que no tiene derecho a ello aprovecha un pretexto para arrogarse la calidad de «Alteza» en un acto auténtico o de no devolver a los duques lo que les debía y de lo que poco a poco se dispensa. Había un «espíritu de Combray» tan refractario, que harán falta siglos de bondad (la de mi madre era infinita), de teorías igualitarias, para llegar a disolverlo. No puedo decir que en mi madre no hubieran permanecido insolubles ciertas partículas de dicho espíritu. Tan difícil le habría resultado dar la mano a un ayuda de cámara como fácil darle diez francos (que, por lo demás, a éste le agradaban mucho más). Para ella los amos eran —lo confesara o no— los amos y los sirvientes personas que comían en la cocina. Cuando veía a un conductor de automóvil cenar conmigo en el comedor, no le hacía ninguna gracia y me decía: «Podrías encontrar mejor compañía». El conductor —por fortuna, nunca se me ocurrió invitarlo— había venido a decirme que la compañía de autos que le había enviado a Balbec para la temporada le había encargado volver a París el día siguiente. Aquella razón —tanto más cuanto que el conductor se expresaba con tanta sencillez, que las suyas siempre parecían palabras del Evangelio— nos pareció por fuerza conforme a la verdad. Lo era sólo a medias. En efecto, ya no quedaba nada que hacer en Balbec y, en todo caso, la compañía, como sólo tenía confianza a medias en la veracidad del joven evangelista, apoyado en su rueda de consagración, deseaba que volviera lo antes posible a París. Y, si bien el joven apóstol realizaba milagrosamente la multiplicación de los kilómetros, cuando los contaba para el Sr. de Charlus, a la hora de dar cuenta a su compañía dividía, en cambio, por seis lo que había ganado. Como conclusión, la compañía, pensando que nadie daba ya paseos en Balbec, cosa que la temporada volvía verosímil, o que le robaban, consideraba, en uno u otro caso, lo más oportuno ordenarle volver a París, donde, por lo demás, no se hacía gran cosa. El conductor deseaba —de ser posible— evitar la temporada baja. He dicho —cosa que ignoraba entonces y, de haberla sabido, me habría evitado muchas penas— que era muy amigo —sin que parecieran nunca conocerse delante de terceros— de Morel. A partir del día en que le ordenaron volver, sin saber aún que tenía un medio para no marcharse, hubimos de contentarnos para nuestros paseos con alquilar un coche o a veces —para distraer a Albertine, que gustaba de la equitación— caballos de silla. Los coches eran malos. «¡Qué cacharro!», decía Albertine. Por lo demás, muchas veces me habría gustado ir solo en ellos. Sin querer fijarme una fecha, deseaba que acabara aquella vida a la que reprochaba hacerme renunciar no tanto al trabajo incluso cuanto al placer. Sin embargo, a veces también las costumbres que me retenían quedaban abolidas de repente, la mayoría de las veces cuando un antiguo yo, embargado por el deseo de vivir con alborozo, substituía por un instante al yo actual. Experimenté en particular ese deseo de evasión un día en que, tras haber dejado a Albertine con su tía, había ido a caballo a ver a los Verdurin y había tomado por el bosque una ruta agreste cuya belleza me habían alabado. Como seguía las formas del acantilado —sucesivamente subía y después, encerrada entre densos bosquecillos de árboles, se hundía en gargantas salvajes—, los peñascos desnudos que me rodeaban, el mar que se veía por sus grietas, flotaron por un instante ante mis ojos como fragmentos de otro universo: había yo reconocido el paisaje montañoso y marino que Elstir puso de marco a estas dos admirables acuarelas: Poeta que se encuentra a una Musa, Joven que se encuentra a un centauro, que había yo visto en casa de la duquesa de Guermantes. Su recuerdo situaba los lugares en que me encontraba hasta tal punto fuera del mundo actual, que no me habría asombrado, si me hubiese cruzado durante mi paseo —como el joven de la era antehistórica— con un personaje mitológico. De repente mi caballo se encabritó: había oído un ruido singular. Me costó dominarlo y no verme arrojado al suelo, después alcé —hacia el punto del que parecía proceder dicho ruido— los ojos llenos de lágrimas y vi —a unos cincuenta metros por encima de mí, al sol, entre dos grandes alas de acero centelleante que lo llevaban— un ser cuyo rostro, poco nítido, me pareció semejante al de un hombre. Me sentí tan emocionado como un griego que viese por primera vez a un semidiós. También lloraba, pues, en cuanto había comprendido —los aeroplanos eran aún poco comunes en aquella época— que el ruido se oía por sobre mi cabeza, al pensar que lo que iba a ver por primera vez era un aeroplano, me sentí al borde de las lágrimas. Entonces, como cuando notamos llegar en un diario una palabra emocionante, yo no esperaba otra cosa que haber visto el avión para deshacerme en lágrimas. Sin embargo, el aviador pareció vacilar sobre su vía; yo sentía abiertas ante él —ante mí, si la costumbre no me hubiera hecho prisionero— todas las rutas del espacio, de la vida; se alejó un poco más, planeó unos instantes por encima del mar y después, resignándose de pronto, pareciendo ceder a alguna atracción inversa a la de la gravedad, como regresando a su patria, se lanzó —con un ligero movimiento de sus alas de oro— derecho hacia el cielo.

Volviendo al mecánico, pidió a Morel que los Verdurin substituyeran no sólo su break por un auto —cosa que, dada la generosidad de los Verdurin para con los fieles, era relativamente fácil—, sino también —cosa más difícil— a su cochero principal, al joven sensible y propenso a la melancolía, por él, el conductor. Así se hizo en varios días del modo siguiente. Morel había empezado a encargar que robaran al cochero todo lo que necesitaba para su tiro de caballos. Un día no encontraba el freno del caballo; otro día, su barbada. Otras veces lo que había desaparecido era el cojín de su asiento e incluso el látigo, la manta, el rebenque, la esponja, la piel de camello, pero siempre se arregló con los que le prestaban los vecinos; sólo, que llegaba con retraso, cosa que irritaba contra él al Sr. Verdurin y lo sumía en un estado de tristeza y melancolía. El conductor, con prisa por regresar, declaró a Morel que iba a volver a París. Había que dar un gran golpe. Morel convenció a los sirvientes del Sr. Verdurin de que el joven cochero había declarado que los haría caer a todos en una celada y estaba seguro de vencerlos a los seis y les dijo que no podían permitirlo. Por su parte, él no podía inmiscuirse, pero los avisaba para que se tomaran la delantera. Acordaron que, mientras el Sr. y la Sra. Verdurin y sus amigos estuviesen de paseo, se arrojarían todos sobre el joven en la cuadra. He de decir —aunque fuese simplemente la ocasión para lo que iba a suceder, pero porque los personajes me interesaron más adelante— que aquel día había un amigo de los Verdurin alojado en su casa y con el que quisieron dar un paseo a pie antes de su marcha, fijada para aquella noche.

Lo que me sorprendió mucho, cuando salimos de paseo, fue que aquel día Morel, quien venía con nosotros en el paseo a pie, en el que iba a tocar el violín entre los árboles, me dijo: «Mire, me duele el brazo, no quiero decírselo a la Sra. Verdurin, pero ruéguele que traiga a uno de sus sirvientes: por ejemplo, a Howsler, para que cargue con mis instrumentos». «Creo que sería mejor elegir a otro», respondí, «pues lo necesitamos para la cena». Por el rostro de Morel pasó una expresión de cólera. «No, no, no quiero confiar mi violín a cualquiera». Más adelante comprendí la razón de aquella preferencia. Howsler era el hermano muy querido del joven cochero y, si se hubiese quedado en la casa, habría podido socorrerlo. Durante el paseo, Morel dijo, lo bastante bajo para que Howsler no pudiera oírlo: «Ése es un buen muchacho. Por lo demás, su hermano también lo es. Si no tuviera esa funesta costumbre de beber». «¿Cómo que beber?», dijo la Sra. Verdurin, al tiempo que palidecía ante la idea de un cochero que bebiera. «No se da usted cuenta. Siempre me digo que es un milagro que no le haya ocurrido un accidente mientras la conducía a usted». «Pero ¿conduce acaso a otras personas?». «Basta con ver cuántas veces ha pimplado, hoy tiene la cara cubierta de cardenales. No sé cómo no se ha matado, se le han roto los varales». «Hoy no lo he visto», dijo la Sra. Verdurin, temblando, al pensar en lo que habría podido ocurrirle a ella, «me deja usted de una pieza». Quiso abreviar el paseo para regresar a casa, pero Morel eligió una tonada de Bach con variaciones infinitas para hacerla durar. En cuanto regresó, la Sra. Verdurin fue a la cochera, vio el varal nuevo y a Howsler sangrando. Iba a decirle, sin otra observación, que ya no necesitaba a un cochero y entregarle dinero, pero él —por iniciativa propia y sin querer acusar a sus compañeros, a cuya animosidad atribuía retrospectivamente el robo cotidiano de todas las sillas, etcétera, y, al ver que su paciencia sólo servía para que lo dejaran por muerto en el sitio— expresó su deseo de marcharse, con lo que todo quedó arreglado. El conductor comenzó el día siguiente y más adelante la Sra. Verdurin, quien se había visto obligada a tomar otro, quedó tan satisfecha con él, que me lo recomendó encarecidamente como hombre de absoluta confianza. Yo, que lo ignoraba todo, lo tomé a jornal en París, pero me he adelantado demasiado, todo esto corresponde a la historia de Albertine. En este momento estamos en La Raspelire, adonde voy a cenar por primera vez con mi amiga y el Sr. de Charlus con Morel, supuesto hijo de un «administrador» que ganaba treinta mil francos fijos al año, tenía coche y numerosos mayordomos subalternos, jardineros, administradores y colonos a sus órdenes, pero, puesto que me he adelantado tanto, no quiero dejar, sin embargo, al lector con la impresión de una maldad absoluta por parte de Morel. Estaba más bien cargado de contradicciones y algunos días era capaz de mostrar una gentileza auténtica.

Naturalmente, me asombró mucho enterarme de que habían puesto en la calle al cochero y más aún de reconocer en su substituto al conductor que nos había paseado a Albertine y a mí, pero me soltó una historia complicada, según la cual había tenido que volver a París, de donde lo habían solicitado para los Verdurin y no tuve ni un segundo de duda al respecto. La despedida del cochero dio pie para que Morel charlara un poco conmigo a fin de expresarme su tristeza respecto de la marcha de aquel buen muchacho. Por lo demás, Morel —al ver que todo el mundo me festejaba en La Raspelire y sintiendo que se excluía voluntariamente de la familiaridad de alguien que no representaba peligro alguno para él, puesto que me había hecho cortar los puentes y me había privado de toda posibilidad de tener para con él actitudes protectoras (que, por lo demás, en modo alguno había pensado yo en adoptar)— dejó de mantenerse alejado de mí y no sólo en los momentos en que yo estaba solo y él saltaba, literalmente, hacia mí con una expansión de alegría. Yo atribuí su cambio de actitud a la influencia del Sr. de Charlus, que, en efecto, lo volvía en ciertos aspectos menos limitado, más artista, pero en otros, en los que aplicaba a la letra las fórmulas elocuentes, mendaces y, por lo demás, momentáneas del amo, lo beatificaba aún más. Lo que había podido decirle el Sr. de Charlus fue, en efecto, lo único que supuse. ¿Cómo habría podido adivinar entonces lo que me dijeron más adelante —y de lo que nunca estuve seguro, pues las afirmaciones de Andrée acerca de todo lo relativo a Albertine, sobre todo más adelante, me habían parecido siempre muy poco de fiar, ya que, como ya hemos visto, no quería sinceramente a mi amiga y sentía envidia de ella— y que, de ser cierto, me ocultaron extraordinariamente bien los dos en cualquier caso: que Albertine conocía muy bien a Morel? La nueva actitud que, hacia aquel momento de la despedida del cochero, adoptó Morel para conmigo, me permitió cambiar de opinión sobre él. Conservé de su carácter la desagradable idea que me había hecho concebir la bajeza que aquel joven me había demostrado, cuando me había necesitado, seguida, en cuanto le hube hecho el favor, de un desdén con el que llegaba hasta el extremo de parecer no verme. A ello había que sumar la evidencia de sus relaciones venales con el Sr. de Charlus y también instintos de bestialidad incoherentes que, al no quedar satisfechos —cuando así era— o por las complicaciones que acarreaban, causaban sus tristezas, pero su carácter no era uniformemente desagradable y estaba cargado de contradicciones. Se parecía a un antiguo libro medieval, lleno de errores, tradiciones absurdas, obscenidades: era extraordinariamente complejo. Al principio, yo había creído que su arte, en el que había llegado en verdad a ser un maestro, le había atribuido aptitudes superiores a la virtuosidad del ejecutante. En cierta ocasión en que expresé el deseo de ponerme a trabajar, me dijo: «Trabaje, llegue a ser ilustre». «¿De quién es eso?», le pregunté. «De la correspondencia de Fontanes a Chateaubriand». También conocía una correspondencia amorosa de Napoleón. Bien, pensé, no es un iletrado, pero aquella frase, que había leído no sé dónde, era seguramente la única que conocía de toda la literatura antigua y moderna, pues me la repetía todas las noches. Otra que repetía más para impedirme decir nada de él a nadie era ésta, que creía también literaria y que apenas es francesa o al menos no ofrece sentido alguno, salvo tal vez para un sirviente aficionado a los secretillos: «Desconfiemos de los desconfiados». En el fondo, yendo de esta estúpida máxima hasta la frase de Fontanes dirigida a Chateaubriand, se habría recorrido toda una parte —variada, pero menos contradictoria— del carácter de Morel. Aquel muchacho, que, con tal de conseguir dinero, habría hecho cualquier cosa y sin remordimientos —tal vez no sin una contrariedad extraña, que podía llegar hasta una excitación nerviosa exagerada, pero a la que no sería apropiado aplicar el nombre de remordimiento—, que, de haberle resultado beneficioso, habría sumido en la pena, o incluso el duelo, a familias enteras, que ponía el dinero por encima de todo y, por no hablar de bondad, por encima de los sentimientos más naturales de simple humanidad, anteponía, sin embargo, al dinero su diploma de primer premio del Conservatorio y que no pudieran hacer ningún comentario desagradable sobre él en la clase de flauta o contrapunto. Por eso, sus mayores cóleras, sus más tenebrosos e injustificables accesos de mal humor se debían a lo que llamaba —generalizando seguramente a partir de algunos casos particulares en los que había topado con personas malévolas— trapacería universal. Se preciaba de librarse de ella no hablando nunca de nadie, ocultando su juego, desconfiando de todo el mundo. (Para desgracia mía, según lo que iba a resultar después de mi regreso a París, su desconfianza no había «funcionado» en el caso del conductor de Balbec, en quien seguramente había reconocido a un semejante, es decir, al contrario de su máxima, un desconfiado, en la acepción propia de la palabra, un desconfiado que se calla, obstinado, delante de las personas honradas y se alía en seguida con un canalla). Le parecía —y no era absolutamente falso— que aquella desconfianza le permitía salir siempre del apuro, deslizarse, inasible, por las aventuras más peligrosas y sin que pudieran —no ya probar, sino— alegar nada contra él en el Conservatorio. Trabajaría, llegaría a ser ilustre, tal vez llegara a ser algún día, con una respetabilidad intacta, presidente del tribunal de violín en los exámenes de aquella prestigiosa institución.

Pero intentar desenmarañar sus contradicciones tal vez sea atribuir demasiada lógica al cerebro de Morel. En realidad, su naturaleza era en verdad como un papel en el que se han hecho tantos pliegues en todos los sentidos, que resulta imposible orientarse en él. Parecía tener principios bastante elevados y pasaba horas escribiendo —con una escritura magnífica, deslucida por las más groseras faltas de ortografía— a su hermano para decirle que había actuado mal con sus hermanas, que, por ser el mayor, era su sostén, y a sus hermanas que se habían portado mal con él.

No tardó en llegar un momento en que, con el fin del verano, cuando nos apeábamos del tren en Douville, el sol, amortiguado por la bruma, no era ya, en el cielo uniformemente malva, sino un bloque rojo. A la gran paz que desciende por la noche sobre aquellos prados tupidos y salinos y que había aconsejado a muchos parisinos —pintores la mayoría— ir a veranear a Douville, se sumaba una humedad que los hacía volver temprano a sus hotelitos. En varios de éstos estaba ya encendida la lámpara. Sólo unas cuantas vacas permanecían fuera mirando el mar entre mugidos, mientras otras, que se interesaban más por la Humanidad, volvían su atención a nuestros coches. Sólo un pintor que había situado su caballete en una pequeña eminencia trabajaba para intentar plasmar aquella gran calma, aquella luz sosegada. Tal vez las vacas fueran a servirle inconsciente y benévolamente de modelos, pues su expresión contemplativa y su presencia solitaria, cuando las personas ya han vuelto a casa, contribuían a su modo a la intensa impresión de reposo que infunde el anochecer, y unas semanas después la transposición no fue menos agradable, cuando, al avanzar el otoño, los días se volvieron cortísimos y hubo que hacer aquel viaje de noche. Si yo había ido a dar una vuelta después de comer, debía regresar para vestirme como muy tarde a las cinco, hora en que el redondo y rojo Sol ya había bajado hasta el centro del espejo oblicuo, en tiempos detestado, y, como un fuego griego, incendiaba el mar en los cristales de todas mis librerías. Como algún gesto de encantamiento había suscitado, mientras me ponía el smoking, al yo alerta y frívolo que adoptaba cuando me iba con Saint-Loup a cenar a Rivebelle y la noche en que había creído que llevaría a la Srta. de Stermaria a cenar en la isla del Bois, canturreaba inconscientemente la misma tonada que entonces y hasta que me daba cuenta no reconocía por la canción al cantante intermitente, quien, en efecto, no sabía ninguna más. La primera vez que la había cantado, empezaba a amar a Albertine, pero creía que no la conocería nunca. Más adelante en París había sido cuando había dejado de amarla y unos días después de haberla poseído por primera vez. Ahora, cuando de nuevo la amaba era en el momento de ir a cenar con ella, con gran pesar del director, quien creía que acabaría yo yendo a vivir en La Raspelire y abandonando su hotel y aseguraba haber oído hablar de unas fiebres por allí, debidas a las ciénagas del Bec y a sus aguas «encantadas». Me complacía aquella diversidad que veía en mi vida, desplegada así, en tres planos, y, además, es que, cuando de nuevo nos volvemos por un instante hombres antiguos, es decir, diferentes de los que somos desde hace mucho tiempo, la sensibilidad, al no estar ya amortiguada por la costumbre, recibe choques menores de las intensísimas impresiones que hacen palidecer todo lo que las ha precedido y a las que, por su intensidad, nos apegamos con la exaltación pasajera de un borracho. Era ya de noche cuando montábamos en el ómnibus o en el coche que iba a llevarnos a la estación para tomar el trenecito y en el vestíbulo el primer presidente nos decía: «¡Ah! ¿Va usted a La Raspelire? ¡Hay que ver! Qué cara más dura tiene la Sra. Verdurin, al hacerle pasar una hora en tren de noche y sólo para cenar y después volver a hacer el trayecto a las diez de la noche con un viento de mil demonios. Ya se ve que no debe de tener usted nada que hacer», añadía, mientras se frotaba las manos. Seguramente lo movía a hablar así el descontento por no haber sido invitado y también la satisfacción que sienten los hombres «ocupados» —aunque sea con el trabajo más ridículo— de «no tener tiempo» para hacer lo que nosotros hacemos.

Desde luego, es legítimo que el hombre que redacta informes, alinea cifras, responde a cartas de negocios y sigue las cotizaciones de la Bolsa experimente —cuando nos dice, al tiempo que se ríe sarcástico: «Está bien para usted, que no tiene nada que hacer»— un agradable sentimiento de superioridad, pero ésta se afirmaba igualmente desdeñosa, más incluso (pues también el hombre ocupado va a cenar fuera de casa), si nuestra diversión era escribir Hamlet o simplemente leerlo, por lo que los hombres ocupados no son reflexivos, pues deberían pensar que la cultura desinteresada, que les parece cómico pasatiempo de ociosos, cuando la sorprenden en el momento en que la practicamos, es la misma gracias a la cual en su propia profesión resultan sin igual hombres que tal vez no sean mejores magistrados o administradores que ellos, pero ante cuyo rápido ascenso se inclinan diciendo: «Parece que es un gran letrado, una persona de lo más distinguida». Pero, sobre todo, el primer presidente no se daba cuenta de que lo que me gustaba en aquellas cenas en La Raspelire era que, como decía él con razón, aunque en tono crítico, «representaban un auténtico viaje», un viaje cuyo encanto me parecía tanto más intenso cuanto que no tenía su fin en sí mismo, en modo alguno se buscaba el placer en él, pues éste correspondía a la reunión hacia la que nos dirigíamos y que no dejaba de resultar muy modificada por la atmósfera circundante. Era ya de noche cuando cambiaba yo el calor del hotel —del hotel que había llegado a ser mi hogar— por el vagón en el que montaba junto con Albertine y en el que el reflejo del farol en el cristal informaba, en ciertas paradas del asmático trenecito, que habíamos llegado a una estación. Para no arriesgarnos a que Cottard no nos viese y por no haber oído el nombre de la estación, yo abría la portezuela, pero, en lugar de los fieles, se precipitaban dentro del vagón el viento, la lluvia, el frío. En la obscuridad distinguía los campos, oía el mar, estábamos en campo raso. Antes de que nos reuniéramos con el pequeño núcleo, Albertine se miraba en un espejito que sacaba de un estuche de oro. En efecto, las primeras veces, como la Sra. Verdurin la había hecho subir a su cuarto de aseo para que se arreglara antes de la cena, yo había sentido —en plena calma profunda en la que vivía desde hacía un tiempo— un amago de inquietud y celos, al verme obligado a separarme de Albertine al pie de la escalera, y tal ansiedad —mientras permanecía solo en el salón, en medio del pequeño clan y me preguntaba lo que hacía mi amiga arriba—, que el día siguiente había encargado en Cartier por telegrama —después de haber pedido indicaciones al Sr. de Charlus sobre lo que resultaba más elegante— un estuche que era un motivo de gozo para Albertine y para mí. Para mí era una garantía de tranquilidad y también de la solicitud de mi amiga, pues ésta había adivinado, desde luego, que no me gustaba tenerla lejos de mí en casa de la Sra. Verdurin y se las ingeniaba para arreglarse en el vagón todo lo necesario antes de la cena.

Entre los asiduos de la Sra. Verdurin figuraba desde hacía varios meses —y resultaba el más fiel de todos— el Sr. de Charlus. Tres veces a la semana, regularmente, los viajeros que ocupaban las salas de espera o el andén de Doncires-Oeste veían pasar a aquel señor grueso de pelo gris, bigote negro, labios enrojecidos por un afeite que se advertía menos al final de la temporada que en verano, época en la que la intensa luz lo volvía más crudo y el calor semilíquido. Mientras se dirigía hacia el trenecito, no podía por menos —sólo por costumbre de aficionado, ya que ahora tenía un sentimiento que lo volvía casto o al menos, la mayor parte del tiempo, fiel— de lanzar a los mozos de cuerda, a los soldados, a los jóvenes con ropa de tenis una mirada furtiva, a la vez inquisitorial y timorata, después de la cual bajaba al instante los párpados sobre sus ojos casi cerrados con la unción de un eclesiástico al decir su rosario, con la reserva de una esposa consagrada a su único amor o de una muchacha bien educada. Los fieles estaban tanto más convencidos de que no los había visto cuanto que —como hombre que no sabe si nos alegraremos o no de ser vistos con él y nos deja la facultad de ir a reunirnos con él, si lo deseamos— montaba —como también hacía con frecuencia la princesa Sherbatoff— en un compartimento distinto del suyo. Las primeras veces el doctor había preferido que lo dejáramos solo en su compartimento. Con la desenvoltura con que llevaba su carácter vacilante —sonriendo, echándose para atrás, mirando a Ski por encima de los lentes— desde que tenía un importante cargo médico, el doctor, por malicia o para sorprender al sesgo la opinión de los compañeros, susurró: «Como comprenderá, si estuviera solo, muchacho pero, por consideración a mi mujer, me pregunto si puedo dejarlo viajar con nosotros después de lo que me ha dicho usted». «¿Qué dices?», preguntó la Sra. Cottard. «Nada, es algo que no te incumbe, no es para las mujeres», respondió, al tiempo que guiñaba un ojo, el doctor, con una majestuosa satisfacción de sí mismo que ocupaba el término medio entre la expresión seria que conservaba entre sus alumnos y sus enfermos y la inquietud que acompañaba en tiempos sus ocurrencias en casa de los Verdurin, y siguió hablando muy bajito. La Sra. Cottard sólo distinguió las palabras «del gremio» y «labia» y, como en el lenguaje del doctor lo primero designaba a la raza judía y lo segundo una lengua larga, concluyó que el Sr. de Charlus debía de ser un israelita charlatán. No comprendió que mantuvieran al barón al margen por eso, consideró su deber de decana del clan exigir que no lo dejaran solo y nos dirigimos todos hacia el compartimento del Sr. de Charlus, guiados por Cottard, aún perplejo. Desde el rincón en el que iba leyendo un volumen de Balzac, el Sr. de Charlus advirtió aquella vacilación; sin embargo, no había alzado la vista, pero, así como los sordomudos reconocen por una corriente de aire insensible para los demás que alguien se les acerca por detrás, tenía —para advertir la frialdad que se le manifestaba— una auténtica hiperagudeza sensorial. Ésta había engendrado —como acostumbra a hacer en todas las esferas— en el Sr. de Charlus sufrimientos imaginarios. Si una persona tenía delante de él expresión preocupada, el Sr. de Charlus concluía —como esos neurópatas que, al sentir un ligero frescor, deducen que debe de haber una ventana abierta en el piso de arriba, se enfurecen y empiezan a estornudar— que le habían repetido unas palabras dichas por él, pero ni siquiera era necesario que las personas tuviesen expresión distraída o taciturna o risueña: se las inventaba. En cambio, la cordialidad le ocultaba fácilmente las maledicencias que no conocía. Tras haber adivinado la primera vez la vacilación de Cottard —si bien, para gran asombro de los fieles, que no se creían vistos aún por quien leía con la vista gacha, les dio la mano, cuando estuvieron a la distancia conveniente—, se contentó con una inclinación de todo el cuerpo, que volvió a erguir al instante para Cottard, sin tomar en su mano, enguantada con piel de Suecia, la que el doctor le había ofrecido. «Hemos querido a toda costa acompañarlo, señor mío, y no dejarlo así, solo, en su rinconcito. Es un gran placer para nosotros», dijo, bondadosa, la Sra. Cottard al barón. «Me siento muy honrado», recitó el barón, al tiempo que se inclinaba con expresión fría. «Me he alegrado mucho al enterarme de que ha elegido usted definitivamente este país para establecer en él sus tabern». Iba a decir «tabernáculos», pero esa palabra le pareció hebraica y descortés para un judío, que podría ver una alusión en ella. Por eso, rectificó para elegir otra de las expresiones que le resultaban familiares, es decir, una expresión solemne: «para establecer en él, quería decir, sus “penates”» (cierto es que esas divinidades tampoco pertenecen a la religión católica, sino a otra muerta desde hace tanto tiempo y que carece ya de adeptos a quienes se pudiera ofender). «Nosotros, por desgracia, con la vuelta de las clases, el servicio de hospital del doctor, nunca podemos elegir durante mucho tiempo el domicilio en un mismo lugar». Y, tras mostrarle un cartapacio de dibujo, añadió: «Por lo demás, nosotras, las mujeres, somos, como ve, menos felices que el sexo fuerte; para ir a un sitito tan cercano como el de nuestros amigos Verdurin, nos vemos obligadas a llevar con nosotras toda una gama de impedimenta». Entretanto, yo miraba el volumen de Balzac del barón. No era un ejemplar en rústica, comprado al azar, como el volumen de Bergotte que me había prestado el primer año. Era un libro de su biblioteca y, como tal, llevaba la divisa: «Pertenezco al barón de Charlus», a veces substituida, para mostrar el gusto estudioso de los Guermantes, por «In proeliis non semper» y por «Non sine labore», pero pronto las veremos substituidas por otras, para intentar gustar a Morel. Al cabo de un instante, la Sra. Cottard abordó un tema que consideraba más personal del barón. «No sé si será usted de mi opinión», le dijo, «pero yo no tengo estrechas miras y para mí, con tal de que se las practique sinceramente, todas las religiones son válidas. No soy como las personas que con ver a un protestante se vuelven hidrófobas». «A mí me enseñaron que la mía era la verdadera», respondió el Sr. de Charlus. «Es un fanático», pensó la Sra. Cottard; «salvo al final, Swann era más tolerante: cierto es que se había convertido». Ahora bien, el barón era —muy al contrario— no sólo cristiano, como sabemos, sino también piadoso al modo de la Edad Media. Para él, como para los escultores del siglo XIII, la Iglesia cristiana estaba —en el sentido vivo de la palabra— poblada por una multitud de seres, considerados totalmente reales: profetas, apóstoles, ángeles, personajes santos de todas clases, que rodeaban al Verbo encarnado, su madre y su esposo, el Padre Eterno, todos los mártires y doctores, como su pueblo, que en pleno relieve se apiña en el pórtico o llena la nave de las catedrales. Entre todos ellos, el Sr. de Charlus había elegido como patronos intercesores a los arcángeles Miguel, Gabriel y Rafael, con los cuales mantenía frecuentes conversaciones para que comunicaran sus oraciones al Padre Eterno, delante de cuyo trono se encuentran. Por eso, el error de la Sra. Cottard me divirtió mucho.

Para abandonar el ámbito religioso, digamos que el doctor, quien había llegado a París con el escaso bagaje de consejos de una madre campesina y después había estado acaparado por los estudios casi puramente materiales a los que quienes quieren llegar lejos en su carrera médica se ven obligados a dedicarse durante gran número de años, nunca se había cultivado; había adquirido más autoridad, pero no más experiencia; tomó al pie de la letra la palabra «honrado», se sintió a la vez satisfecho, por ser vanidoso, y afligido, por ser buena persona. «Ese pobre Charlus», dijo por la noche a su mujer, «me ha dado pena, cuando me ha dicho que se sentía honrado de viajar con nosotros. Se nota que el pobre diablo carece de relaciones, que se humilla».

Pero los fieles no tardaron —sin necesidad de ser guiados por la caritativa Sra. Cottard— en vencer la incomodidad que habían sentido todos, más o menos, al comienzo, al encontrarse junto al Sr. de Charlus. Seguramente en su presencia conservaban sin cesar en la cabeza el recuerdo de las revelaciones de Ski y la idea de la rareza sexual que representaba su compañero de viaje, pero esa misma rareza ejercía como una atracción sobre ellos. Infundía, para su gusto, a la conversación del barón —notable, por lo demás, pero en aspectos que apenas podían apreciar— un sabor que hacía parecer, en comparación, la de los más interesantes, del propio Brichot, un poco sosa. Por lo demás, no les había costado reconocer, desde el comienzo, que era inteligente. «El genio puede estar contiguo a la locura», enunciaba el doctor y, si la princesa, ávida de instrucción, insistía, no decía nada más, pues ese axioma era lo único que sabía sobre el genio y no le parecía, por lo demás, tan demostrado como todo lo relativo a la fiebre tifoidea y al artritismo y, como se había vuelto soberbio y seguía siendo maleducado, añadía: «No más preguntas, princesa, no me interrogue, que estoy al borde del mar para descansar. Por lo demás, no me entendería usted, que no sabe de medicina». Y la princesa se callaba, tras disculparse, por considerar a Cottard un hombre encantador y comprender que las celebridades no siempre son fáciles de abordar. Así, pues, en aquel primer período habían considerado al Sr. de Charlus inteligente, pese a su vicio (o lo que se suele llamar así). Ahora, por ese vicio precisamente lo consideraban, sin darse cuenta, más inteligente que los demás. Las máximas más sencillas que el Sr. de Charlus, hábilmente provocado por el universitario o el escultor, enunciaba sobre el amor, los celos, la belleza cobraban para los fieles —en razón de la experiencia singular, secreta, refinada y monstruosa de la que procedían— el encanto del extrañamiento que una psicología, análoga a la que nos ha ofrecido desde siempre nuestra literatura dramática, reviste en una obra teatral rusa o japonesa, interpretada por artistas de allí. Aún aventuraban, cuando no estaba escuchando, alguna broma de mal gusto: «¡Oh!», susurraba el escultor, al ver a un joven empleado con largas pestañas de bayadera y que el Sr. de Charlus no había podido por menos de comerse con los ojos. «Como el barón se ponga a guiñar el ojo al revisor, no vamos a llegar nunca, el tren va a ir para atrás como los cangrejos. Mirad cómo lo contempla, ya no estamos en un trenecito, estamos en un “funiculero”». Pero, en el fondo, si el Sr. de Charlus no acudía, se sentían casi decepcionados de viajar sólo entre personas comunes y corrientes y no tener junto a sí a aquel personaje pintarrajeado, barrigudo y cerrado, semejante a una caja de procedencia exótica y sospechosa de la que emana el curioso olor de frutas que, sólo de pensar en probarlas, revuelve el estómago. Desde ese punto de vista, los fieles de sexo masculino tenían satisfacciones más intensas, en la corta parte del trayecto comprendida entre Saint-Martin-du-Chne, en la que montaba el Sr. de Charlus, y Doncires, estación en la que se les unía Morel, pues, mientras el violinista no estaba presente —y si las señoras y Albertine, agrupadas aparte para no entorpecer la conversación, se mantenían alejadas—, el Sr. de Charlus no se molestaba en no parecer rehuir ciertos temas y hablar de «lo que se suele denominar malas costumbres». Albertine no podía incomodarlo, pues —con un detalle de muchacha que no impone su presencia para no limitar la libertad de la conversación— se juntaba siempre con las señoras. Ahora bien, yo soportaba no tenerla a mi lado, pero a condición de que permaneciera en el mismo vagón, pues, como apenas sentía ya celos ni amor de ella, no pensaba en lo que hiciera los días en que no la veía, pero, en cambio, cuando estaba conmigo, un simple tabique que hubiera podido, en último caso, disimular una traición me resultaba insoportable y, si se iba con las señoras al compartimento contiguo, al cabo de un instante, al no poder permanecer en mi sitio y a riesgo de ofender a quien estaba hablando —Brichot, Cottard o Charlus— y a quien no podía explicar la razón de mi huida, me levantaba, los dejaba plantados allí y pasaba —para ver si no estaban haciendo algo anormal— al compartimento de al lado. Y hasta llegar a Doncires, el Sr. de Charlus, sin miedo a escandalizar, hablaba a veces con mucha crudeza de costumbres que, según declaraba, no le parecían, personalmente, ni buenas ni malas. Lo hacía con habilidad, para mostrar su amplitud de miras, convencido como estaba de que las suyas apenas despertaban recelo en la mentalidad de los fieles. No le cabía duda de que en el universo había algunas personas que sabían —según una expresión que más adelante pasó a serle familiar— «a qué atenerse sobre él», pero se imaginaba que no eran más de tres o cuatro y en la costa normanda no había ninguna. Semejante ilusión falsa puede asombrar en alguien tan fino, tan inquieto.

Incluso respecto de aquellos a quienes consideraba más o menos informados, se preciaba de que lo estuvieran sólo vagamente y de excluir —según dijera tal o cual cosa— a determinada persona de las suposiciones de un interlocutor que, por cortesía, fingía aceptar sus afirmaciones. Aun sospechando lo que yo podía saber o suponer sobre él, se imaginaba que esa opinión —que consideraba mucho más antigua por mi parte de lo que era en realidad— era totalmente general y que le bastaba con negar tal o cual detalle para ser creído, mientras que, si bien el conocimiento del conjunto precede siempre al de los detalles, facilita, al contrario, infinitamente la investigación de éstos y, tras destruir la capacidad de invisibilidad, ya no permite al disimulador ocultar lo que le gusta. Cierto es que, cuando el Sr. de Charlus, invitado a una cena por determinado fiel o amigo de los fieles, daba los rodeos más complicados para incluir, entre los nombres de diez personas que citaba, el de Morel, apenas sospechaba que a las razones, siempre diferentes, aducidas sobre el placer o la comodidad que podía representar para él aquella noche, sus anfitriones, aparentando creerla totalmente, la substituían por una sola, siempre la misma y que él creía ignorada por ellos, a saber, la de que lo amaba. Asimismo, la Sra. Verdurin, que parecía siempre admitir enteramente los motivos —artísticos a medias y a medias humanitarios— que el Sr. de Charlus le daba sobre el interés que sentía por Morel, no cesaba de agradecer emocionada al barón las conmovedoras amabilidades, según decía, que tenía para con el violinista. Ahora bien, ¡qué asombro no habría sentido el Sr. de Charlus, si, un día en que Morel y él se hubieran retrasado y no hubiesen llegado en el tren, hubiera oído a la Señora decir: «¡Ya sólo faltan las señoritas!»!. El barón se habría sentido tanto más estupefacto cuanto que, como apenas se movía de La Raspelire, estaba considerado en ella como un capellán, el prior del repertorio, y a veces —cuando Morel tenía un permiso de cuarenta y ocho horas— pasaba dos noches seguidas en ella. La Sra. Verdurin les daba entonces dos habitaciones comunicantes y, para tranquilizarlos, les decía: «Si desean hacer música, no se preocupen, las paredes son como las de una fortaleza, no hay nadie más en ese piso y mi marido duerme como un tronco». En días así, el Sr. de Charlus relevaba a la princesa en la tarea de ir a buscar a los nuevos a la estación, disculpaba a la Sra. Verdurin de no haber acudido por culpa de un estado de salud tan bien descrito, que los invitados entraban con cara de circunstancias y lanzaban un grito de asombro al encontrarse con la Señora activa y en pie, con un vestido a medias descotado.

Pues el Sr. de Charlus había llegado a ser momentáneamente para la Sra. Verdurin el fiel de fieles, una segunda princesa Sherbatoff. De su situación mundana estaba mucho menos segura que de la de la princesa, pues se imaginaba que, si ésta sólo quería ver al pequeño núcleo, era por desprecio de los demás y predilección por él. Como ese fingimiento era precisamente el propio de los Verdurin, quienes tachaban de aburridos a todos aquellos a quienes no podían frecuentar, resulta increíble que la Señora pudiera considerar a la princesa un alma de acero, que detestaba la elegancia, pero no daba su brazo a torcer y estaba convencida de que, también en el caso de la gran señora, no frecuentaba a los aburridos sinceramente y por gusto de la intelectualidad. Por lo demás, el número de éstos disminuía para los Verdurin. La vida balnearia privaba una presentación de las consecuencias para el futuro que se podían haber temido en París. Hombres brillantes que habían acudido a Balbec sin su mujer, cosa que lo facilitaba todo, hacían insinuaciones en La Raspelire y de aburridos pasaban a ser exquisitos. Así fue en el caso del príncipe de Guermantes, a quien la ausencia de la princesa no habría decidido a ir «de soltero» a casa de los Verdurin, si el imán del dreyfusismo no hubiera sido tan potente como para hacerlo subir de un tirón las cuestas que conducen a La Raspelire, un día, por desgracia, en que la Señora había salido. Por lo demás, la Sra. Verdurin no estaba segura de que el Sr. de Charlus y él fueran de la misma sociedad. El barón no había dejado de decir que el duque de Guermantes era su hermano, pero tal vez fuese la mentira de un aventurero. Por elegante que se hubiera mostrado, tan amable, tan «fiel» para con los Verdurin, la Señora vacilaba casi a la hora de invitarlo junto con el príncipe de Guermantes. Consultó a Ski y a Brichot: «El barón y el príncipe de Guermantes, ¿cómo se llevan?». «¡Huy, Dios mío, señora! De uno de ellos creo poder decir». «Pero de uno de ellos, ¿qué puede importarme?», había proseguido la Sra. Verdurin, irritada. «Lo que le pregunto es si se llevan bien». Estaba segura de las costumbres del barón, pero, cuando se expresaba así, en modo alguno pensaba en ellas, sino sólo en si se podía invitar juntos al príncipe y al Sr. de Charlus, si encajarían. No ponía la menor intención malévola en el empleo de esas expresiones hechas y que los «pequeños clanes» artísticos propician. Para alardear con el Sr. de Guermantes, quería llevarlo, la tarde siguiente al almuerzo, a una fiesta de caridad en la que unos marineros de la costa representarían un barco zarpando, pero, como no tenía tiempo para ocuparse de todo, delegó sus funciones en el fiel de fieles: el barón. «Como comprenderá, no deben permanecer inmóviles como mejillones, deben ir y venir, que se vea el zafarrancho; yo no sé cómo se llama todo eso, pero usted, que va con frecuencia al puerto de Balbec-Playa, podría encargar un ensayo sin cansarse. Usted debe de saber mejor que yo, señor de Charlus, manejar a unos marineritos, pero, al fin y al cabo, nos estamos tomando muchas molestias por el Sr. de Guermantes. Tal vez sea un imbécil del Jockey. ¡Huy, Dios mío! He hablado mal del Jockey y me parece recordar que usted es miembro de él. A ver, barón, no me responde usted: ¿es usted miembro? ¿No quiere usted salir con nosotros? Mire, aquí tiene un libro que he recibido, creo que le interesará. Es de Roujon. El título es bonito: Entre los hombres».

Por mi parte, yo me alegraba tanto más de que el Sr. de Charlus substituyera con bastante frecuencia a la princesa de Sherbatoff cuanto que estaba muy a mal con ésta por una razón a la vez insignificante y profunda. Un día en que iba yo en el trenecito, colmando de deferencias, como siempre, a la princesa Sherbatoff, vi montar a la Sra. de Villeparisis. En efecto, ésta había ido a pasar unas semanas en casa de la princesa de Luxemburgo, pero, encadenado a la necesidad cotidiana de ver a Albertine, yo no había respondido a las múltiples invitaciones de la marquesa y de su anfitriona real. Al ver a la amiga de mi abuela, sentí remordimiento y por puro deber estuve hablando —sin separarme de la princesa Sherbatoff— bastante tiempo con ella. Por lo demás, yo ignoraba absolutamente que la Sra. de Villeparisis supiese muy bien quién era mi vecina, pero no quisiese conocerla. En la estación siguiente, la Sra. de Villeparisis abandonó el vagón y me reproché incluso no haber ido a ayudarla a bajar; fui a sentarme otra vez junto a la princesa, pero parecía que un cambio patente —cataclismo frecuente en las personas cuya situación es poco sólida y temerosas de que hayamos oído hablar mal de ellas, de que las despreciemos— se hubiera producido. La Sra. Sherbatoff, sumida en su Revue des Deux Mondes, respondió apenas con la punta de los labios a mis preguntas y acabó diciéndome que yo le daba dolor de cabeza. Yo no sabía qué crimen había cometido. Cuando me despedí de la princesa, no iluminó su rostro la sonrisa habitual, un saludo seco bajó su barbilla, ni siquiera me dio la mano y nunca volvió a hablarme, pero debió de hacerlo —aunque no sé qué diría— con los Verdurin, pues, en cuanto yo preguntaba a éstos si haría bien en tener una cortesía para con la princesa Sherbatoff, todos se precipitaban en coro: «¡No! ¡No! ¡No! ¡Ni hablar! ¡No le gustan las amabilidades!». No lo hacían para enemistarme con ella, pero ella había logrado hacer creer que era insensible a las atenciones, un alma inaccesible a las vanidades de este mundo. Hay que haber visto al político considerado más íntegro, más intransigente, más irreprochable desde que está en el poder, hay que haberlo visto en el momento de su desgracia mendigar tímidamente, con una brillante sonrisa de enamorado, el altivo saludo de un periodista cualquiera, hay que haber visto erguido a Cottard (a quien sus nuevos enfermos tomaban por una barra de hierro) y saber a qué despechos amorosos, a qué fracasos de esnobismo se debían la aparente altivez, el antiesnobismo universalmente reconocido, de la princesa Sherbatoff, para comprender que en la Humanidad la regla —que entraña excepciones, naturalmente— es que los duros son débiles a quienes no se los ha querido y sólo los fuertes, a quienes poco importa que los quieran o no, tienen esa dulzura que el vulgo confunde con debilidad.

Por lo demás, yo no debo juzgar severamente a la princesa Sherbatoff. ¡Su caso es tan frecuente! Un día, en el entierro de un Guermantes, un hombre notable, situado junto a mí, me mostró a un señor esbelto y de rostro agraciado. «De todos los Guermantes», me dijo mi vecino, «es el más inaudito, más singular. Es el hermano del duque». Yo cometí la imprudencia de responderle que se equivocaba, que aquel señor, sin parentesco alguno con los Guermantes, se llamaba Fournier-Sarlovze. El hombre notable me volvió la espalda y no ha vuelto a saludarme desde entonces.

Un gran músico, miembro del Instituto, alto dignatario oficial y que conocía a Ski, pasó por Arembouville, donde tenía una sobrina y acudió a un miércoles de los Verdurin. El Sr. de Charlus estuvo particularmente amable con él —a petición de Morel— y sobre todo para que, a su regreso a París, el académico le permitiera asistir a diferentes sesiones privadas, ensayos, etcétera, en los que actuaba el violinista. El académico, halagado y por ser, por lo demás, un hombre encantador, se lo prometió y cumplió su promesa. El barón se sintió muy conmovido por todas las amabilidades que aquel personaje —a quien, por su parte, gustaban, por lo demás, única y profundamente las mujeres— tuvo con él, todas las facilidades que le procuró para ver a Morel en los lugares oficiales en los que no entran los profanos, todas las ocasiones brindadas por el célebre artista al joven virtuoso para audiciones que iban a tener particular resonancia, pero el Sr. de Charlus no sospechaba que debía al maestro tanta más gratitud cuanto que éste —doblemente meritorio o, si se quiere, doblemente culpable— no ignoraba nada de las relaciones entre el violinista y su noble protector. Las favoreció —sin sentir simpatía por ellas, desde luego, pues no podía entender otro amor que el de la mujer, que había inspirado toda su música— por indiferencia moral, complacencia y obsequiosidad profesionales, amabilidad mundana, esnobismo. En cuanto a las dudas sobre el carácter de dichas relaciones, abrigaba tan pocas que ya en la primera cena en La Raspelire había preguntado a Ski, refiriéndose al Sr. de Charlus y a Morel, como si se hubiese tratado de un hombre y su amante: «¿Hace mucho que están juntos?». Pero, como era demasiado hombre de mundo para dejar traslucir nada a los interesados y estaba dispuesto, en caso de que hubiera habido chismorreos entre los compañeros de Morel, a reprimirlos y a tranquilizar a Morel diciéndole, paternal: «Hoy lo dicen de todo el mundo», no cesó de colmar al barón de amabilidades que éste consideró encantadoras, pero naturales, por no ser capaz de suponer en el ilustre maestro tanto vicio o tanta virtud. Es que nadie tenía el alma lo bastante vil para repetirle las palabras que se decían en ausencia del Sr. de Charlus, las insinuaciones sobre Morel, y, sin embargo, aquella simple situación bastó para mostrar que incluso algo universalmente criticado, como el «cotilleo», que en ninguna parte encontraría un defensor, presenta también —ya tenga por objeto a nosotros mismos y nos resulte, por tanto, particularmente desagradable o nos informe de algo que ignorábamos sobre un tercero— su valor psicológico. Impide a la inteligencia dormirse con la idea facticia de lo que cree ser las cosas y sólo es su apariencia. Da la vuelta a ésta con la mágica destreza de un filósofo idealista y nos presenta rápidamente un ángulo insospechado del revés de la tela. ¿Habría podido imaginar el Sr. de Charlus estas palabras dichas por cierta pariente cariñosa: «¿Cómo quieres que Memé esté enamorado de mí? ¡Olvidas que soy una mujer!»? Y, sin embargo, sentía un aprecio auténtico, profundo, por el Sr. de Charlus. ¿Cómo asombrarse entonces de que las palabras que los Verdurin, con cuyos afecto y bondad no tenía el menor derecho a contar, decían lejos de él —y, como veremos, no fueron sólo palabras— fueran tan diferentes de lo que él imaginaba, es decir, del simple reflejo de las que oía cuando estaba allí? Sólo ésas adornaban con inscripciones afectuosas el pequeño pabellón ideal en el que el Sr. de Charlus iba a veces a soñar a solas, cuando aplicaba por un instante su imaginación a la idea que los Verdurin tenían de él. La atmósfera era allí tan simpática, tan cordial, el reposo tan reconfortante, que, cuando el Sr. de Charlus, antes de quedarse dormido, había acudido a descansar un instante de sus preocupaciones, nunca salía sin una sonrisa, pero, para cada uno de nosotros, esa clase de pabellón es doble: frente al que creemos ser el único, está el otro que nos resulta habitualmente invisible, el verdadero, simétrico con el que conocemos, pero muy diferente y cuya ornamentación, en la que no reconoceríamos nada de lo que esperábamos ver, nos espantaría como si estuviera hecha con los símbolos odiosos de una hostilidad insospechada. ¡Qué estupor el del Sr. de Charlus, si hubiese entrado en uno de esos pabellones adversos, gracias a algún cotilleo, como por una de esas escaleras de servicio en las que proveedores descontentos o sirvientes despedidos dibujan con carbón grafitos obscenos en la puerta de los pisos! Pero, del mismo modo que estamos privados del sentido de la orientación con que están dotadas ciertas aves, carecemos del sentido de la visibilidad, como también del de las distancias, pues imaginamos muy próxima la atención interesada de personas que, al contrario, nunca piensan en nosotros y no sospechamos que durante ese tiempo somos para otros su único interés. Así, el Sr. de Charlus vivía engañado como el pez que cree que el agua en el que nada se extiende allende el cristal del acuario que le presenta su reflejo, mientras que no ve a su lado, en la sombra, al paseante divertido que sigue sus retozos o al todopoderoso piscicultor que, en el momento imprevisto y fatal, diferido entonces en el caso del barón —cuyo piscicultor en París era la Sra. Vedurin—, lo sacará sin piedad del medio en el que le gustaba vivir para arrojarlo a otro. Por lo demás, los pueblos, en la medida en que son simples colecciones de individuos, pueden ofrecer ejemplos más vastos, más idénticos en cada una de sus partes, de esa ceguera profunda, obstinada y desconcertante. Hasta entonces, si bien era la causa de que el Sr. de Charlus pronunciara en el pequeño clan palabras de una habilidad inútil o una audacia que hacía sonreír a escondidas, no había tenido aún para él ni iba a tener en Balbec graves inconvenientes. Un poco de albúmina, de azúcar, de arritmia cardíaca no impide continuar con una vida normal a quien ni siquiera lo advierte, mientras que sólo el médico ve en ello la profecía de catástrofes. Actualmente, el gusto —platónico o no— del Sr. de Charlus por Morel movía tan sólo al barón a decir de buen grado, en ausencia de Morel, que lo consideraba muy apuesto, pensando que se entendería con toda inocencia y actuando al respecto como un hombre fino que, convocado a declarar ante un tribunal, no temerá entrar en detalles aparentemente desventajosos para él, pero que, precisamente por eso, presentan mayor naturalidad y menos vulgaridad que las protestas convencionales de un acusado de teatro. Con la misma libertad, siempre entre Doncires-Oeste y Saint-Martin-du-Chne —o lo contrario, al regreso—, el Sr. de Charlus hablaba con gusto de personas que tienen, al parecer, costumbres muy extrañas y añadía incluso: «La verdad es que digo extrañas y no sé por qué, pues nada tiene de extraño», para mostrarse a sí mismo lo cómodo que se sentía con su público y estaba, en efecto, cómodo, a condición de que fuera él quien tuviese la iniciativa de las operaciones y viera a la galería muda y sonriente, desarmada por la credulidad o la buena educación.

Cuando el Sr. de Charlus no hablaba de su admiración por la belleza de Morel, como si no hubiera tenido relación alguna con un gusto calificado de vicio, hablaba de éste, pero como si en modo alguno fuese el suyo. A veces no vacilaba siquiera en llamarlo por su nombre. Cuando, después de haber contemplado la hermosa encuadernación de su Balzac, le pregunté qué prefería de La comedia humana, me respondió, dirigiendo su pensamiento a una idea fija: «Todo sin excepción: las miniaturas, como El cura de Tours y La mujer abandonada, o los grandes frescos, como la serie de Las ilusiones perdidas. ¡Cómo! ¿No conoce usted Las ilusiones perdidas? Es tan hermoso, el momento en que Carlos Herrera pregunta el nombre del castillo delante del cual pasa su calesa: es Rastignac, la morada del joven al que amó en tiempos. Y entonces el sacerdote se sume en un ensueño que Swann llamaba, con mucha gracia, la Tristeza de Olimpio de la pederastia. ¡Y la muerte de Lucien! Ya no recuerdo qué hombre de gusto dio esta respuesta, a quien le preguntaba qué acontecimiento le había afligido más en su vida: “La muerte de Lucien de Rubempré en Esplendores y miserias”». «Sé que Balzac se lleva mucho este año, como el año pasado el pesimismo», interrumpió Brichot. «Pero, a riesgo de contristar a las almas que padecen de deferencia balzaciana, sin aspirar —¡Dios me castigue!— al papel de gendarme de las letras e incoar procesos por faltas gramaticales, confieso que el copioso improvisador cuyas espantosas elucubraciones parece encarecer usted siempre me ha parecido un escriba insuficientemente meticuloso. He leído esas Ilusiones perdidas de las que nos habla usted, barón, torturándome para alcanzar un fervor de iniciado y confieso con toda sencillez del alma que esas novelas-folletín redactadas con patetismo, con galimatías doble y triple (Esther feliz, Adónde conducen los malos caminos, A cuánto sale el amor a los viejos), siempre me han causado la impresión de los misterios de Rocambole, elevado, por favor inexplicable, a la precaria situación de obra maestra». «Dice usted eso, porque no conoce la vida», dijo el barón, doblemente irritado, pues sentía que Brichot no comprendería ni sus razones de artista ni las otras. «Comprendo perfectamente», respondió Brichot, «que considere usted que soy —por hablar como el maestro Franois Rabelais— asaz sorbonastro, sorbonícola y sorboniforme. Sin embargo, me gusta que un libro, exactamente igual que los compañeros, dé la impresión de sinceridad y vida, yo no soy uno de esos clérigos». («La intemerata», interrumpió el doctor Cottard, ya no con expresión de duda, sino convencido de su ingenio), « que hacen voto de literatura siguiendo la regla de la Abbaye-aux-Bois en obediencia del señor vizconde de Chateaubriand, gran maestro del camelo, según la regla estricta de los humanistas, el señor vizconde de Chateaubriand». («¿Chateaubriand con manzanas?», interrumpió el doctor Cottard). «Él es el patrón de la cofradía», prosiguió Brichot sin advertir la broma del doctor, quien, alarmado por la frase del universitario, miró, en cambio, al Sr. de Charlus con inquietud. Brichot había parecido carecer de tacto para con Cottard, cuyo retruécano había inspirado una fina sonrisa en los labios de la princesa Sherbatoff. «Con el profesor, la ironía mordaz del escéptico perfecto nunca pierde sus derechos», dijo por amabilidad y para mostrar que la «ocurrencia» del médico no le había pasado inadvertida. «El sabio es por fuerza escéptico», respondió el doctor. «¿Qué sé yo? “”, decía Sócrates. Es muy acertado, el exceso en todo es un defecto, pero, cuando pienso que eso ha bastado para hacer llegar el nombre de Sócrates hasta nuestros días, me quedo patidifuso. ¿Qué hay en esa filosofía? Poca cosa, en una palabra. Cuando pensamos en que Charcot y otros han hecho trabajos mil veces más notables y que al menos se basan en algo, en la supresión del reflejo pupilar como síndrome de la parálisis general, ¡y que están casi olvidados! En una palabra, Sócrates no es extraordinario. Eran personas que nada tenían que hacer, que se pasaban todo el día paseándose, discutiendo por naderías. Es como Jesucristo: “Amaos los unos a los otros”, es muy bonito». «Mi amor», rogó la Sra. Cottard. «Naturalmente, mi mujer protesta. Son todas unas neuróticas». «Pero, doctorcito mío, yo no soy una neurótica», murmuró la Sra. Cottard. «¡Cómo! ¿Que no es neurótica? Cuando su hijo está enfermo, presenta fenómenos de insomnio, pero, en fin, reconozco que Sócrates y los demás son necesarios para una cultura superior, para tener talentos de exposición. Cito siempre el a mis alumnos para el primer curso. El tío Bouchard, cuando se enteró, me felicitó». «Yo no soy de los partidarios de la forma por la forma, como tampoco atesoraría en poesía la rima millonaria», prosiguió Brichot, «pero, aun así, La comedia humana —muy poco humana— es demasiado lo contrario de esas obras en las que el arte supera el fondo, como dice el bueno de Ovidio, tan mordaz, y permítaseme preferir un sendero a media altura, que conduce a la casa del cura de Meudon o a la ermita de Ferney, a igual distancia de la Vallée-aux-Loups, en el que René cumplía magníficamente con los deberes de un pontificado sin mansedumbre y de las Jardies, donde Honoré de Balzac, acosado por los alguaciles, no cesaba de cacografiar para una polaca, como celoso apóstol de la jerigonza». «Chateaubriand está mucho más vivo de lo que usted dice y Balzac es, de todos modos, un gran escritor», respondió el Sr. de Charlus, demasiado impregnado aún del gusto de Swann para no sentirse irritado por Brichot, «y que conoció hasta aquellas pasiones que todo el mundo ignora o estudia sólo para infamarlas. Por no volver a citar las inmortales Ilusiones perdidas, Sarrazine, La muchacha de los ojos de oro, Una pasión en el desierto, incluso la bastante enigmática La falsa amante, abonan mi opinión. Cuando yo hablaba de ese aspecto “fuera de lo normal” de Balzac a Swann, me decía: “Es usted de la misma opinión que Taine”. Yo no tenía el honor de conocer a Taine», añadió el Sr. de Charlus, «no conocía yo al Sr. Taine» (con esa irritante costumbre del inútil apelativo «señor» que tienen las personas de la alta sociedad, como si creyeran, al calificar de «señor» a un gran escritor, concederle un honor, tal vez guardar las distancias y hacer saber claramente que no lo conocen), «pero me sentía muy honrado de ser de la misma opinión que él». Por lo demás, pese a aquellas ridículas costumbres mundanas, el Sr. de Charlus era muy inteligente y es probable que, si algún matrimonio antiguo hubiera emparentado a su familia con la de Balzac, habría sentido —no menos que éste, por lo demás— una satisfacción de la que no habría podido por menos de jactarse como de una marca de condescendencia admirable.

A veces, en la estación que seguía a Saint-Martin-duChne montaban unos jóvenes en el tren. El Sr. de Charlus no podía por menos de mirarlos, pero, como abreviaba y disimulaba la atención que les prestaba, parecía ocultar un secreto, más particular incluso que el verdadero; parecía conocerlos, lo daba a entender, a su pesar, después de haber aceptado su sacrificio, antes de volverse hacia nosotros, como hacen aquellos niños a los que, a consecuencia de una desavenencia entre los padres, les han prohibido saludar a unos compañeros, pero que, cuando se encuentran con ellos, no pueden dejar de alzar la cabeza antes de volver a caer bajo la férula de su preceptor.

Ante la palabra procedente del griego, tras la cual el Sr. de Charlus, hablando de Balzac, había aludido a la Tristeza de Olimpio en Esplendores y miserias, Ski, Brichot y Cottard se habían mirado con una sonrisa tal vez menos irónica que cargada de la satisfacción de unos comensales que lograran hacer hablar a Dreyfus de su propio caso o de su reino a la Emperatriz. Tenían, desde luego, la intención de incitarlo un poco al respecto, pero ya estábamos en Doncires, donde se reunía con nosotros Morel. Delante de él, el Sr. de Charlus vigilaba cuidadosamente su conversación y, cuando Ski quiso hacerlo volver al amor de Carlos Herrera por Lucien de Rubempré, el barón adoptó la expresión contrariada, misteriosa y al final —al ver que no lo escuchaban— severa y justiciera de un padre que oyese decir indecencias delante de su hija. Como Ski se había empeñado un poco en seguir con ese tema, el Sr. de Charlus, con los ojos desorbitados y alzando la voz, dijo en tono significativo y señalando a Albertine —quien, sin embargo, enfrascada en la conversación con la Sra. Cottard y la princesa Sherbatoff, no podía oírnos— y con el doble sentido de quien quiere dar una lección a personas maleducadas: «Creo que ya es hora de hablar de cosas que puedan interesar a esta muchacha». Pero comprendí perfectamente que, para él, la muchacha no era Albertine, sino Morel; por lo demás, confirmó la exactitud de mi interpretación con las expresiones que utilizó, cuando pidió que no volviéramos a tener conversaciones de ésas delante de Morel. «Ya sabe usted», me dijo, «que en absoluto es lo que podría usted creer: es un muchachito muy honesto y que siempre ha sido muy formal, muy serio». Y por esas palabras se notaba que el Sr. de Charlus consideraba la inversión sexual un peligro tan amenazador para los jóvenes como la prostitución para las mujeres y que, si aplicaba a Morel el epíteto de «serio», era en el sentido que cobra referido a una obrerita. Entonces Brichot, para cambiar de conversación, me preguntó si pensaba permanecer aún mucho tiempo en Incarville. De nada me había servido indicarle varias veces que no vivía en Incarville, sino en Balbec, siempre volvía a caer en ese error, pues con el nombre de Incarville o Balbec-Incarville designaba a aquella parte del litoral. Así, hay personas que hablan de las mismas cosas que nosotros, pero las llaman de forma un poco diferente. Cierta señora del Faubourg Saint-Germain me preguntaba siempre —cuando quería referirse a la duquesa de Guermantes— si hacía mucho que no había yo visto a Zénade o a Oriane-Zénade, por lo que en un primer momento no entendía yo. Probablemente hubiera habido un tiempo en que, por existir una pariente de la Sra. de Guermantes llamada Oriane, a ella la llamaban, para evitar confusiones, Oriane-Zénade y tal vez también hubiera habido al principio una estación sólo en Incarville y desde ella se iba en coche a Balbec. «¿Y de qué estaban ustedes hablando?», dijo Albertine, asombrada por el solemne tono de padre de familia que acababa de usurpar el Sr. de Charlus. «De Balzac», se apresuró a responder el barón, «y usted lleva precisamente esta noche el atuendo de la princesa de Cadignan, no el primero, el de la cena, sino el segundo». Esa coincidencia se debía a que, para elegir atuendos para Albertine, yo me inspiraba en el gusto que ésta había ido adquiriendo gracias a Elstir, quien apreciaba mucho una sobriedad que se habría podido llamar británica, si no hubiera ido acompañada de más dulzura, de suavidad francesa. La mayoría de las veces, los vestidos que el pintor prefería ofrecían a las miradas una combinación armoniosa de colores grises, como el de Diane de Cadignan. No había como el Sr. de Charlus para saber apreciar en su verdadero valor los atuendos de Albertine; sus ojos descubrían al instante por qué resultaban poco comunes, preciadas; nunca habría confundido el nombre de una tela con el de otra y reconocía al fabricante. Sólo, que prefería —para las mujeres— un poco más de brillo y color de lo que toleraba Elstir. Por eso, aquella noche me lanzó una mirada sonriente a medias y a medias inquieta y curvando su rosada naricilla de gata. En efecto, al cruzar sobre su falda de crespón de China gris, su chaqueta de cheviot gris, hacía pensar que iba toda de gris, pero, tras hacerme una seña para que la ayudara, porque necesitaba aplanar o levantar sus mangas de jamón para ponerse o quitarse la chaqueta, se la quitó y, como dichas mangas eran de un escocés muy suave —rosa, azul pálido, verdoso, tornasolado—, fue como si en un cielo gris se hubiera formado un arco iris. Y se preguntaba si le gustaría al Sr. de Charlus. «¡Ah!», exclamó éste, arrobado. «¡Qué rayo, qué prisma de color! La felicito muy encarecidamente». «Pero, si el mérito es exclusivamente de él», respondió, amable, Albertine, al tiempo que me señalaba, pues le gustaba mostrar lo que me debía a mí. «Sólo las mujeres que no saben vestirse temen el color», prosiguió el Sr. de Charlus. «Se puede ir resplandeciente sin vulgaridad y suave sin insipidez. Por lo demás, no tiene usted las mismas razones que la Sra. de Cadignan para querer parecer distanciada de la vida, pues ésa era la idea que quería inculcar a dArthez con aquel atuendo gris». Albertine, a quien interesaba aquel lenguaje mudo de los vestidos, preguntó al Sr. de Charlus por la princesa de Cadignan. «¡Oh! Es un relato exquisito», dijo el barón en tono soñador. «Conozco el jardincito en el que Diane de Cadignan se paseó con la Sra. dEspard. Es el de una de mis primas». «Todas esas cuestiones del jardín de su prima», murmuró Brichot a Cottard, «pueden, como también su genealogía, tener valor para este excelente barón, pero ¿qué interés puede tener eso para nosotros, que no tenemos el privilegio de pasearnos por él, no conocemos a esa señora y carecemos de títulos de nobleza?». Pues Brichot no sospechaba que se pudiera sentir interés por un vestido y un jardín como por una obra de arte ni que el Sr. de Charlus volviese a ver los arriates de la Sra. Cadignan, como en Balzac. El barón prosiguió: «Pero usted la conoce», me dijo, refiriéndose a aquella prima y para halagarme al dirigirse a mí como a alguien exiliado en el pequeño clan y que, para el Sr. de Charlus, iba —ya que no pertenecía— a su sociedad. «En todo caso, ha debido de verla usted en casa de la Sra. de Villeparisis». «¿La marquesa de Villeparisis, la propietaria del castillo de Baucreux?», preguntó Brichot con expresión cautivada. «Sí, ¿la conoce usted?», preguntó, muy seco, el Sr. de Charlus. «De ningún modo», respondió Brichot, «pero nuestro colega Norpois pasa todos los años una parte de sus vacaciones en Baucreux. He tenido ocasión de escribirle a esa dirección». Yo dije a Morel, pensando que le interesaría, que el Sr. de Norpois era amigo de mi padre, pero él consideraba a mis padres personas de tan poca monta y que no llegaban a la suela del zapato a mi tío abuelo en cuya casa había sido lacayo su padre —y que, por lo demás, como, al contrario del resto de la familia, era aficionado a «crear dificultades», había dejado un recuerdo deslumbrante a sus sirvientes—, que no me manifestó haberme oído ni siquiera con un gesto del rostro. «Al parecer, la Sra. de Villeparisis es una mujer superior, pero nunca he sido invitado para poder juzgar por mí mismo, como tampoco, por lo demás, mis colegas, pues Norpois, quien, por lo demás, rebosa cortesía y afabilidad en el Instituto, no ha presentado la marquesa a ninguno de nosotros. Que yo sepa, los únicos a los que ha recibido ha sido a nuestro amigo Thureau-Dangin, quien tenía relaciones de parentesco con ella, y también a Gaston Boissier, a quien deseó conocer a raíz de un estudio que le interesaba muy en particular. Éste cenó una vez en su casa y volvió hechizado. Aun así, la Sra. Boissier no fue invitada». Ante aquellos nombres, Morel sonrió enternecido: «¡Ah! Thureau-Dangin», me dijo con expresión tan interesada como la que había mostrado al oír hablar del marqués de Norpois, mientras que la mención de mi padre lo había dejado indiferente. «Thureau-Dangin era uña y carne con su tío. Cuando una señora quería una localidad céntrica para una recepción en la Academia, su tío decía: “Escribiré a Thureau-Dangin”. Y, naturalmente, le enviaban en seguida la localidad, pues, como usted comprenderá, el Sr. Thureau-Dangin no se habría arriesgado a denegar nada a su tío, quien le habría pagado con la misma moneda. También me divierte oír el nombre de Boissier, pues allí era donde su tío abuelo encargaba todas sus compras para las señoras por Año Nuevo. Lo sé, pues conozco a la persona encargada de ello». No es que la conociese simplemente, es que era su padre. Algunas de aquellas alusiones afectuosas de Morel a la memoria de mi tío tenían relación con nuestra intención de no permanecer siempre en el palacete de Guermantes, al que habíamos ido a vivir por mi abuela. A veces hablaban de una posible mudanza. Ahora bien, para comprender los consejos que me daba al respecto Charles Morel, conviene saber que en tiempos mi tío abuelo vivía en el 40 bis del bulevar Malesherbes. A consecuencia de ello en la familia —como íbamos mucho a casa de mi tío Adolphe hasta el día fatal en que yo enemisté a mis padres con él, al contar la historia de la señora de rosa—, en lugar de decir «en casa de tu tío», se decía «en el 40 bis». Unas primas de mi madre le decían con la mayor naturalidad del mundo: «¡Ah! El domingo no podemos verte, porque cenas en el 40 bis». Si iba yo a ver a una pariente, me recomendaban ir primero «al 40 bis» para que mi tío no pudiese ofenderse por no haber sido el primero en recibir la visita. Era propietario de la casa y, a decir verdad, se mostraba muy delicado sobre la elección de los inquilinos, todos los cuales eran amigos o llegaban a serlo. El coronel barón de Vatry iba todos los días a fumar un puro con él para lograr más fácilmente reparaciones. La puerta cochera estaba siempre cerrada. Si mi tío veía en una ventana ropa tendida, una alfombra, se ponía furioso y los hacía retirarlas más rápidamente que ahora los agentes de policía, pero, en fin, no por ello dejaba de alquilar una parte de la casa, pues sólo se había reservado para sí dos plantas y las cuadras. Aun así, como le daba satisfacción que elogiaran el buen mantenimiento de la casa, alababan la comodidad del «palacete», como si mi tío hubiera sido su único ocupante, y él dejaba decirlo sin oponer el correspondiente mentís categórico. El «palacete» era, sin lugar a dudas, cómodo (pues mi tío introducía en él todas las invenciones de la época), pero nada tenía de extraordinario. Sólo mi tío, al tiempo que decía con falsa modestia «mi cuchitril», estaba convencido —o, en todo caso, había inculcado a su ayuda de cámara, a la mujer de éste, al cochero, a la cocinera la idea— de que nada había en París comparable —por la comodidad, el lujo y el atractivo— al palacete. Charles Morel se había criado con esa fe y había seguido fiel a ella. Por eso, incluso en los días en que no hablaba conmigo, si yo conversaba en el tren con alguien sobre la posibilidad de una mudanza, al instante me sonreía y guiñándome un ojo con expresión de enterado, me decía: «¡Ah! ¡Lo que necesitarían es algo del estilo del 40 bis! ¡Allí sí que estarían bien! No cabe duda de que su tío entendía al respecto. Estoy más que seguro de que en todo París no existe nada comparable con el 40 bis».

Por la expresión melancólica que había puesto el Sr. de Charlus al referirse a la princesa de Cadignan, yo había notado que aquel relato no le recordaba sólo el jardincito de una prima bastante indiferente. Se sumió en un ensueño profundo y, como si hablara consigo mismo, exclamó: «¡Los secretos de la princesa de Cadignan! ¡Qué obra maestra! ¡Qué profunda, qué dolorosa, esa mala reputación de Diane, quien teme que el hombre a quien ama llegue a conocerla! ¡Qué verdad eterna y más general de lo que parece! ¡Qué trascendencia tiene!». El Sr. de Charlus, por no saber exactamente hasta qué punto eran conocidas sus costumbres, temblaba al pensar que, una vez que estuviera en París y lo viesen con Morel, la familia de éste interviniera y quedara, así, comprometida su felicidad. Probablemente esa posibilidad le había parecido hasta entonces algo profundamente desagradable y penoso, pero el barón era muy artista y, ahora que desde hacía un instante confundía su situación con la descrita por Balzac, se refugiaba en cierto modo en el relato y ante el infortunio que tal vez lo amenazara y, en cualquier caso, no dejaba de espantarlo, tenía el consuelo de encontrar en su propia ansiedad lo que Swann y también Saint-Loup habrían llamado algo «muy balzaciano». Aquella identificación con la princesa de Cadignan había resultado fácil al Sr. de Charlus gracias a la transposición mental que le resultaba habitual y de la que ya había dado diversos ejemplos. Por lo demás, bastaba para que la simple substitución de la mujer —como objeto amado— por un joven desencadenara al instante en torno a éste todo el proceso de complicaciones sociales propias de una relación normal. Cuando, por una razón cualquiera, se introduce una vez por todas un cambio en el calendario o en los horarios, si hacemos comenzar el año unas semanas después o si hacemos dar las doce de la noche un cuarto de hora antes, como los días siempre tendrán, de todos modos, veinticuatro horas y los meses treinta días, todo lo que se desprende del cómputo del tiempo permanecerá idéntico. Se puede haber cambiado todo sin provocar trastorno alguno, ya que las relaciones entre las cifras siempre son las mismas. Así es en el caso de las vidas que adoptan «la hora de la Europa central» o los calendarios orientales. Parece incluso que el amor propio que se siente al mantener a una actriz desempeñó un papel en aquella relación. Cuando —ya el primer día— el Sr. de Charlus se había enterado de lo que era Morel, había sabido —cierto es— que era de extracción humilde, pero una mujer galante a la que amemos no pierde para nosotros su prestigio porque sea hija de pobres. En cambio, los músicos conocidos a quienes se había dirigido habían respondido —ni siquiera por interés, como los amigos que, al presentar Odette a Swann, se la habían descrito como más difícil y solicitada de lo que era, sino por simple trivialidad de hombres de primer plano que se deshacen en elogios de un principiante— al barón: «¡Ah! Gran talento, enormes posibilidades; dado, naturalmente, que es joven, muy apreciado por los entendidos, se abrirá camino». Y, por la manía de las personas que ignoran la inversión, al hablar de la belleza masculina, habían añadido: «Y, además, es que resulta precioso verlo tocar; queda mejor que nadie en un concierto; tiene un pelo bonito, posturas distinguidas; la cara es arrebatadora y parece un violinista de retrato». Por eso, el Sr. de Charlus, exaltado, por lo demás, por Morel, quien procuraba que se enterara de cuántas propuestas recibía, se sentía halagado al llevarlo consigo, al ofrecerle un nidito al que volvía con frecuencia, pues en el resto del tiempo quería que fuese libre, cosa necesaria para su carrera, cuya continuación deseaba el Sr. de Charlus —por mucho que fuese el dinero que hubiera de entregarle— ver, ya fuese por la idea, muy propia de los Guermantes, de que un hombre debe hacer algo, de que las personas sólo valen por su talento y la nobleza o el dinero son simplemente el cero que multiplica un valor o porque temiese que, permaneciendo ocioso y siempre a su lado, se aburriera el violinista. Por último, no quería privarse del placer que sentía, con ocasión de ciertos grandes conciertos, al decirse: «Aquel al que aclaman ahora estará en mi casa esta noche». Las personas elegantes, cuando están enamoradas y de la forma que fuere, se vanaglorian de lo que puede destruir las ventajas anteriores en las que su vanidad habría resultado satisfecha.

Como Morel notaba que yo no abrigaba malas intenciones para con él y apreciaba sinceramente al Sr. de Charlus y, por otra parte, sentía una indiferencia física absoluta por los dos, acabó manifestando para conmigo los mismos sentimientos de cálida simpatía que una casquivana no deseada por un amigo sincero de su amante y que no intentará —lo sabe— enemistarlo con ella. No sólo me hablaba exactamente como en otro tiempo Rachel, la amante de Saint-Loup, sino que, además, según lo que me repetía el Sr. de Charlus, le decía de mí en mi ausencia las mismas cosas que Rachel de mí a Robert. En una palabra, el Sr. de Charlus me decía: «Lo aprecia mucho a usted», como Robert: «Te aprecia mucho». Y, como el sobrino de parte de su amante, el tío me pedía con frecuencia de parte de Morel que fuera a cenar con ellos. Por lo demás, no había menos tormentas entre ellos que entre Robert y Rachel. Cierto es que cuando Charlie (Morel) se había marchado, el Sr. de Charlus no se cansaba de expresar elogios sobre él y repetía que el violinista era —cosa que lo halagaba— muy bueno con él, pero resultaba visible que con frecuencia Charlie, incluso delante de todos los fieles, parecía irritado, en lugar de parecer siempre feliz y sumiso, como le habría gustado al barón. Más adelante aquella irritación llegó incluso —a consecuencia de la debilidad que movía al Sr. de Charlus a perdonar a Morel sus actitudes inconvenientes— hasta el extremo de que el violinista no procuraba ocultarla o incluso la fingía. Yo vi que, cuando el Sr. de Charlus entraba en un vagón en el que Charlie estaba con soldados amigos suyos, el músico se encogía de hombros, al tiempo que guiñaba un ojo a sus compañeros o bien fingía dormir como a alguien a quien la llegada de semejante persona crispara de aburrimiento o se ponía a toser y los otros se reían, fingían, para burlarse, la forma de hablar amanerada de los hombres semejantes al Sr. de Charlus y se llevaban a un rincón a Charlie, quien acababa volviendo, como forzado, junto al Sr. de Charlus, cuyo corazón se veía traspasado por todos aquellos dardos. Resulta inconcebible que los soportara y aquellas formas —todas las veces diferentes— de sufrimiento planteaban de nuevo al Sr. de Charlus el problema de la felicidad, lo obligaban no sólo a pedir más, sino también a desear otra cosa, pues la combinación anterior resultaba viciada por un recuerdo horrible, y, sin embargo, por penosas que llegaran a ser después aquellas escenas, hemos de reconocer que en los primeros tiempos el genio del francés de origen popular trazaba para Morel —lo hacía revestir— formas encantadoras de sencillez, de franqueza aparente, incluso de un orgullo independiente que parecía inspirado por el desinterés. Era falso, pero la ventaja de la actitud resultaba tanto más favorable a Morel cuanto que, mientras que quien ama se ve siempre obligado a volver a la carga, a sobrepujar, resulta, al contrario, muy fácil al que no ama seguir una línea recta, inflexible y atractiva. Ésta existía en virtud del privilegio de la raza en el rostro tan abierto de aquel Morel de corazón tan cerrado, aquel rostro adornado con la gracia neohelénica que florece en las basílicas champañesas. Pese a su orgullo facticio, con frecuencia, al ver al Sr. de Charlus en el momento en que no se lo esperaba, se sentía violento delante del pequeño clan, enrojecía, bajaba los ojos, para arrobo del barón, que veía en ello toda una novela. Simplemente era una señal de irritación y vergüenza. A veces se expresaba la primera, pues, por apacible y enérgicamente decente que soliera ser la actitud de Morel, no dejaba de desmentirse con frecuencia. A veces incluso, ante cualquier palabra que le dijese el barón, estallaba por parte de Morel, en tono duro, una réplica insolente que escandalizaba a todo el mundo. El Sr. de Charlus bajaba la cabeza con expresión triste, no respondía nada y con la facultad de creer que no se ha notado nada —de la frialdad, de la dureza de sus hijos— que tienen los padres idólatras, no por ello dejaba de seguir ensalzando al violinista. Por lo demás, el Sr. de Charlus no era siempre tan sumiso, pero sus rebeliones no alcanzaban por lo general su objetivo, sobre todo porque, al haber vivido con las personas de la alta sociedad, en el cálculo de las reacciones que podía inspirar tenía en cuenta la bajeza, ya que no original, al menos adquirida por la educación. Ahora bien, en su lugar encontraba en Morel alguna veleidad plebeya de indiferencia momentánea. Por desgracia para el Sr. de Charlus, no comprendía que para Morel todo pasaba a segundo plano ante las cuestiones en que entraban en juego el Conservatorio y la buena reputación en él (pero esto último, que había de ser más grave, no se planteaba de momento). Así, por ejemplo, los burgueses cambian fácilmente de nombre por vanidad; los grandes señores, por la ventaja que les reportará. Para el joven violinista, al contrario, el nombre de Morel estaba indisolublemente unido al primer premio de violín y, por tanto, resultaba imposible de modificar. El Sr. de Charlus habría querido que Morel tuviera todo de él, incluso su nombre. Como se había enterado de que el nombre de pila de Morel era Charles, que se parecía a Charlus, y la propiedad en la que se veían se llamaba «Les Charmes», quiso convencer a Morel de que, como un nombre precioso y agradable era la mitad de una reputación artística, el virtuoso debía tomar sin vacilación el nombre de «Charmel», alusión discreta al lugar de sus citas. Morel se encogió de hombros. Como argumento supremo, el Sr. de Charlus tuvo la desafortunada idea de añadir que tenía un ayuda de cámara de ese nombre. Con ello no hizo otra cosa que provocar la furiosa indignación del joven. «Hubo un tiempo en que mis antepasados estaban orgullosos del título de ayuda de cámara, de jefe de comedor del Rey». «Hubo otro», respondió, orgulloso, Morel, «en que mis antepasados mandaron cortar el cuello a los vuestros». El Sr. de Charlus se habría asombrado mucho, si hubiera podido suponer que —tras resignarse, en vista del fracaso de «Charmel», a adoptar a Morel y a concederle uno de los títulos de la familia de Guermantes de los que él disponía, pero que las circunstancias, como veremos, no le permitieron ofrecer al violinista— lo habría rechazado pensando en la reputación artística unida a su nombre de Morel y a los comentarios que se harían en «el cuartel». ¡Hasta tal punto situaba por encima del Faubourg Saint-Germain la Rue Bergre! No quedó más remedio al Sr. de Charlus que contentarse de momento con encargar para Morel anillos simbólicos con la antigua inscripción: PLVS ULTRA CAROLS. Cierto es que ante un adversario de una clase desconocida para él, el Sr. de Charlus debería haber cambiado de táctica, pero ¿quién es capaz de hacerlo? Por lo demás, si el Sr. de Charlus cometía torpezas, tampoco se libraba de ellas Morel. Mucho más que la propia circunstancia que provocó la ruptura, lo que iba a perderlo —al menos provisionalmente (pero esa provisionalidad resultó definitiva)— ante el Sr. de Charlus fue que no hubiera en él sólo la bajeza que lo hacía mostrarse rastrero ante la dureza y responder con insolencia a la dulzura. Paralelamente a aquella bajeza de carácter, había una neurastenia complicada con mala educación, que, al despertarse en todas las circunstancias en que era culpable o resultaba molesto, lo volvía —en el preciso momento en que habría necesitado toda su amabilidad, toda su dulzura, toda su alegría para desarmar al barón— taciturno, arisco: intentaba provocar discusiones, cuando sabía que no estaban de acuerdo con él, sostenía su punto de vista hostil con una debilidad de motivos y una violencia cortante que aumentaba aquella misma debilidad, pues, al quedarse muy pronto sin argumentos, inventaba otros, en los que se desplegaba toda la amplitud de su ignorancia y su necedad. Éstas apenas se traslucían cuando estaba amable y sólo procuraba gustar. Al contrario, eran lo único que se veía con sus accesos de humor taciturno, en el que de inofensivas pasaban a ser odiosas. Entonces el Sr. de Charlus se sentía harto, ponía su esperanza exclusivamente en un mañana mejor, mientras que Morel, olvidando que el barón le permitía vivir fastuosamente, ponía una sonrisa irónica de piedad superior y decía: «Nunca he aceptado nada de nadie. Así no hay nadie a quien deba unas simples gracias».

Entretanto, y como si tratara con un hombre de mundo, el Sr. de Charlus seguía ejerciendo sus cóleras, verdaderas o fingidas, pero que habían llegado a ser inútiles. Sin embargo, no siempre lo eran. Así, un día —posterior, por lo demás, a aquel primer período— en que el barón volvía con Charlie —y yo de un almuerzo en casa de los Verdurin—, creyendo que iba a pasar el fin de la tarde y la velada con el violinista en Doncires, la despedida de éste, nada más apearnos del tren, al responder: «No, tengo cosas que hacer», causó al Sr. de Charlus una decepción tan fuerte, que, aunque intentó hacer de tripas corazón, vi lágrimas que fundían la pintura de sus cejas y se quedó alelado delante del tren. Aquel dolor fue tal, que, como nosotros dos pensábamos acabar el día en Doncires, dije a Albertine, al oído, que me habría gustado no dejar solo al Sr. de Charlus, quien me parecía —no sabía yo por qué— muy apenado. Mi niña querida aceptó de todo corazón. Entonces pregunté al Sr. de Charlus si quería que lo acompañase un poco. También él aceptó, pero se negó a importunar para ello a mi prima. Sentí cierta dulzura —y seguramente por última vez, pues estaba decidido a romper con ella— al ordenarle dulcemente, como si hubiera sido mi mujer: «Vuelve tú sola, me reuniré contigo esta noche», y, al oírla darme permiso —como habría hecho una esposa— para hacer lo que me pareciera y aprobar —si el Sr. de Charlus, a quien apreciaba mucho, me necesitaba— que me pusiera a su disposición. Fuimos, el barón y yo —él contoneando su grueso cuerpo y con sus ojos de jesuita bajados y yo siguiéndolo— hasta un café en el que nos trajeron una cerveza. Sentí los ojos del Sr. de Charlus absortos por la inquietud en un proyecto. De repente me pidió papel y tinta y se puso a escribir con una velocidad singular. Mientras llenaba hoja tras hoja, sus ojos centelleaban, presa de un sueño colérico. Cuando hubo escrito ocho páginas, dijo: «¿Puedo pedirle un gran favor? Discúlpeme que cierre esta nota, pero es necesario. Va usted a coger un coche, un auto, si puede ser, para ir más rápido. Seguro que encontrará aún a Morel en su habitación, donde ha ido a cambiarse. Pobre muchacho, ha querido hacerse el fuerte en el momento de separarnos, pero puede usted estar seguro de que debe de estar más hecho polvo que yo. Va usted a darle esta nota y, si le pregunta dónde me ha visto, dígale que se había usted detenido en Doncires, cosa que, por lo demás, es cierta, para ver a Robert, cosa que tal vez no lo sea, pero que me ha visto con alguien a quien no conoce usted, que yo parecía muy encolerizado, que ha creído usted oír las palabras “envío de padrinos” (en efecto, mañana voy a batirme en duelo). Sobre todo no le diga que yo se lo pido, no intente traerlo, pero, si quiere venir con usted, no se lo impida. Vaya, hijo, es por su bien, puede usted evitar un gran drama. Mientras esté usted en camino, yo voy a escribir a mis padrinos. Le he impedido a usted pasearse con su prima. Espero que no me lo tenga ella en cuenta e incluso creo que así será, pues es un alma noble y de las que saben no rechazar la grandeza de las circunstancias. Tendrá usted que darle las gracias de mi parte. Estoy personalmente en deuda con ella y me agrada que así sea». Yo sentía una gran compasión del Sr. de Charlus, me parecía que Charlie podría haber impedido aquel duelo, cuyo causante tal vez fuera él, y me indignaba que se hubiese marchado —en caso de que así fuera— con aquella indiferencia, en lugar de asistir a su protector. Mi indignación fue mayor cuando, al llegar a la casa en que se alojaba Morel, reconocí la voz del violinista, quien, por la necesidad que tenía de difundir su alegría, estaba cantando con toda el alma: «¡El sábado por la noche, después del currelo!». Si el pobre Sr. de Charlus lo hubiera oído, ¡él, que quería que se creyera, y seguramente creía, que Morel estaba hecho polvo en aquel momento! Al verme, Charlie se puso a bailar de placer. «¡Oh, querido! (perdóneme que lo llame así, con esta maldita vida militar se adquieren malas costumbres). ¡Qué potra haberlo visto! No tengo nada que hacer esta noche. Por favor, pasémosla juntos. Nos quedamos aquí, si le place, nos vamos a remar, si prefiere, hacemos música, no tengo preferencia». Le dije que estaba obligado a cenar en Balbec, él deseaba ardientemente que lo invitara, pero yo no quería. «Pero, si tiene tanta prisa, ¿por qué ha venido?». «Le traigo una nota del Sr. de Charlus». Al oír ese nombre, toda su alegría desapareció; el rostro se le contrajo. «¡Cómo! ¡Tiene que venir a perseguirme hasta aquí! ¡Entonces soy un esclavo! Amigo mío, sea amable. No abro la carta. Dígale que no me ha encontrado». «¿No sería mejor que la abriera? Me figuro que contiene algo grave». «No y cien veces no, no conoce usted las mentiras, las infernales astucias de ese viejo bandido. Es un truco para que vaya a verlo. Pues no voy a ir, esta noche quiero paz». «Pero ¿no va a haber un duelo mañana?», pregunté a Morel, a quien suponía también al corriente. «¿Un duelo?», me dijo con expresión estupefacta. «No sé ni palabra de eso. Al fin y al cabo, me trae sin cuidado, ya puede buscarse la ruina ese viejo asqueroso, si quiere, pero, hombre, me intriga usted, quiero ver, de todos modos, su carta. Dígale que la ha dejado usted, por si acaso volvía yo». Mientras Morel me hablaba, yo contemplaba, estupefacto, los admirables libros que el barón le había regalado y que atestaban la habitación. Como el violinista había rechazado los que llevaban la inscripción: «Pertenezco al barón, etcétera», divisa que le parecía insultante para él mismo, como una señal de pertenencia, el barón, con el ingenio sentimental con el que se complace el amor desdichado, había variado otras, procedentes de antepasados, pero encargadas al encuadernador según las circunstancias de una melancólica amistad. A veces eran breves y confiadas, como «Spes mea» o como «Spectata non eludet»; a veces sólo resignadas, como «Esperaré»; algunas galantes: «Mismo placer del maestre», o aconsejaban la castidad, como la tomada a los Simiane, sembrada de torres de lapislázuli y de flores de lis y alejada de su significado: «Sustentant lilia turres»; por último, otras, desesperadas y que daban cita en el Cielo a quien no había querido saber nada con él en la Tierra: «Manet ultima caelo», y, considerando demasiado verde el racimo que no podía alcanzar, fingiendo no haber buscado lo que no había obtenido, el Sr. de Charlus decía en una: «Non mortale quod opto». Pero no tuve tiempo de verlas todas.

Si el Sr. de Charlus, al poner por escrito aquella carta, había parecido presa de la inspiración que hacía correr su pluma, en cuanto Morel abrió el sello: Atavis et armis, con un leopardo acompañado de dos rosas de gules, se puso a leer tan febrilmente como el Sr. de Charlus al escribir y por aquellas páginas emborronadas de cualquier modo sus miradas no corrían menos deprisa que la pluma del barón. «¡Huy, Dios mío!», exclamó. «¡Ya sólo faltaba eso! Pero ¿dónde podría encontrarlo? A saber dónde estará ahora». Yo insinué que, si nos apresurábamos, lo encontraríamos aún en un café en el que había pedido una cerveza para recuperarse. «No sé si volveré», dijo a su asistenta y añadió in petto: «Dependerá del cariz que cobre la situación». Unos minutos después, llegábamos al café. Advertí la expresión del Sr. de Charlus en el momento en que me divisó. Al ver que no volvía solo, sentí que recuperaba la respiración, la vida. Como aquella noche tenía la sensación de que no podía prescindir de Morel, se había inventado la historia de que, según le habían contado, dos oficiales del cuartel habían hablado mal de él a propósito del violinista e iba a enviarles sus padrinos. Morel había visto el escándalo, su vida arruinada en el cuartel y había acudido corriendo, cosa en la que había estado absolutamente acertado, pues, para volver su mentira más verosímil, el Sr. de Charlus ya había escrito a dos amigos —uno de ellos era Cottard— para pedirles que fueran sus padrinos y, si el violinista no hubiese acudido, no cabe duda de que, con lo enloquecido que estaba el Sr. de Charlus y para convertir su tristeza en furia, se los habría enviado al azar a cualquier oficial, con el cual habría sido un alivio batirse. Durante ese tiempo, el Sr. de Charlus, recordando que era de raza más pura que la Casa de Francia, pensaba que era muy noble por su parte quemarse la sangre por el hijo de un jefe de comedor, a cuyo amo no se habría dignado frecuentar. Por otra parte, si bien ya sólo le gustaba la frecuentación de la gente de mala vida, lo profundamente arraigadas que están en ésta las costumbres de no responder a las cartas, de faltar a las citas sin avisar y sin disculparse después, le infundía —por tratarse a menudo de amores— tantas inquietudes y el resto del tiempo le causaba tanta irritación, tanto malestar y rabia, que a veces llegaba a añorar la multiplicidad de cartas por el menor motivo, la escrupulosa exactitud de los embajadores y los príncipes, quienes, pese a resultarle, por desgracia, indiferentes, le brindaban, aun así, como un descanso. El Sr. de Charlus, acostumbrado a los modales de Morel y consciente de la escasa potestad que tenía sobre él y de que no podía insinuarse en una vida en la que camaraderías vulgares, pero consagradas por la costumbre, ocupaban demasiado espacio y tiempo para dedicar una hora al gran señor excluido, orgulloso y vanamente implorante, estaba tan convencido de que el músico no acudiría, tenía tanto miedo de haberse enemistado con él para siempre por haberse pasado de la raya, que apenas pudo contener un grito al verlo, pero, al sentirse vencedor, se empeñó en dictar las condiciones de la paz y obtener él mismo las ventajas que pudiera. «¿Qué vienes a hacer aquí?», le dijo. «¿Y usted?», añadió, mirándome a mí. «Sobre todo le insistí en que no me lo trajera». «No quería traerme», dijo Morel, al tiempo que lanzaba hacia el Sr. de Charlus, con la ingenuidad de su coquetería, unas miradas convencionalmente tristes y lánguidamente anticuadas, con apariencia —que seguramente consideraba irresistible— de querer besar al barón y sentir deseos de llorar. «He sido yo quien se ha propuesto y ha querido venir. Vengo en nombre de nuestra amistad para suplicarle de rodillas que no cometa esa locura». El Sr. de Charlus deliraba de gozo. La reacción era muy fuerte para sus nervios; aun así, los dominó. «La amistad, que invocas bastante inoportunamente», respondió en tono seco, «debería, al contrario, granjearme tu aprobación, cuando considero que no debo dejar pasar las impertinencias de un necio. Por lo demás, si quisiera obedecer a los ruegos de un afecto que ha tenido momentos de mejor inspiración, ya no podría hacerlo, mis cartas a mis testigos ya han salido y no dudo de su aceptación. Siempre has actuado conmigo como un tontín y, en lugar de enorgullecerte —como tenías derecho a hacerlo— de la predilección que yo te había concedido, en lugar de hacer comprender a la turba de brigadas o sirvientes, en medio de los cuales te obliga a vivir la ley militar, el motivo de orgullo incomparable que era para ti una amistad como la mía, has intentado disculparte, considerando casi un mérito estúpido no sentirte lo bastante agradecido. Ya sé que en eso», añadió para no dar a entender hasta qué punto lo habían humillado ciertas escenas, «sólo eres culpable de haberte dejado llevar por las envidias de los demás, pero ¿cómo puedes a tu edad ser tan niño —y maleducado, además— para no haber adivinado en seguida que tu elección por mí y todas las ventajas que de ella resultarían para ti iban a provocar envidias, que todos tus compañeros, mientras te incitaban a enemistarte conmigo, iban a procurar ocupar tu sitio? No me ha parecido oportuno avisarte de que he recibido cartas al respecto de todos aquellos de los que más te fiabas. Desprecio tanto las insinuaciones de esos serviles como sus inoperantes burlas. La única persona que me importa eres tú, porque te quiero, pero el afecto tiene límites y deberías haberlo sospechado». Por dura que pudiera resultar la palabra «criado» a los oídos de Morel, cuyo padre lo había sido, pero, precisamente porque su padre lo había sido, la explicación —simplista y absurda, pero inagotable y que en cierta clase «arraiga» siempre de forma tan infalible como los viejos trucos en el público de los teatros o la amenaza del peligro clerical en las asambleas— de todas las desgracias sociales por la «envidia» recibía en él un crédito casi tan intenso como en Franoise o los sirvientes de la Sra. de Guermantes, para quienes era la única causa de las desdichas de la Humanidad. No dudaba que sus compañeros habían intentado birlarle su puesto y se sintió tanto más desgraciado de aquel duelo calamitoso y, por lo demás, imaginario. «¡Oh! ¡Qué desesperación!», exclamó Charlie. «No lo sobreviviré, pero ¿no deben reunirse con usted antes de ir a ver a ese oficial?». «No sé, creo que sí. He mandado decir a uno de ellos que permanecería aquí esta noche y le daría mis instrucciones». «De aquí a su llegada espero hacerlo entrar en razón; permítame sólo permanecer junto a usted», le pidió tiernamente Morel. Era exactamente lo que quería el Sr. de Charlus. No cedió a la primera. «Errarías si aplicaras en este caso lo de “quien bien te quiere te hará llorar” del refrán, pues a ti es a quien quiero y me propongo castigar incluso después de nuestra desavenencia a quienes han intentado cobardemente hacerte daño. Hasta ahora, a sus insinuaciones inquisitivas, con las que se atrevían a preguntarme cómo podía un hombre como yo relacionarse con un gigolo de tu clase y salido de la nada, me he limitado a responder con la divisa de mis primos La Rochefoucauld: “Tengo ese gusto”. Te he indicado incluso varias veces que ese gusto podía llegar a ser el mayor para mí, sin que tu arbitraria elevación entrañara rebajarme a mí». Y, con un arranque de orgullo casi delirante, exclamó, al tiempo que alzaba los brazos: «Tantus ab uno splendor! Condescender no es descender», añadió con más calma, después de aquel delirio de orgullo y alegría. «Espero al menos que mis dos adversarios, pese a su rango desigual, sean de una sangre que pueda yo derramar sin vergüenza. A ese respecto he obtenido discretamente informaciones que me han tranquilizado. Si conservaras alguna gratitud para conmigo, deberías estar orgulloso, al contrario, de ver que por tu culpa recobro el talante belicoso de mis antepasados y digo como ellos, en caso de desenlace fatal, ahora que he comprendido lo briboncete que eres: “La muerte es vida para mí”». Y el Sr. de Charlus lo decía sinceramente, no sólo por amor de Morel, sino también porque un gusto batallador que creía ingenuamente deber a sus antepasados le infundía tanto alborozo ante la idea de batirse, que ahora habría lamentado renunciar a aquel duelo, en un principio urdido sólo para hacer venir a Morel. Nunca había vivido un asunto así sin creerse en seguida valeroso e identificado con el ilustre condestable de Guermantes, mientras que en el caso de cualquier otro el mismo acto de lanzar o aceptar un desafío le parecía de lo más insignificante. «Creo que será muy hermoso», nos dijo sinceramente y salmodiando cada una de las palabras. «Ver a Sarah Bernhardt en El aguilucho, ¿qué es? Caca. ¿A Mounet-Sully en Edipo? Caca. A lo sumo, adquiere cierta palidez de transfiguración cuando ocurre en la plaza de Nmes, pero ¿qué es en comparación de ese lance inaudito ver batallar al propio descendiente del Condestable?». Y, ante aquel simple pensamiento, el Sr. de Charlus, que no cabía en sí de gozo, se puso a ejecutar lances de esgrima que recordaban a Molire y nos hicieron acercarnos, prudentemente, las cañas de cerveza y temer que los primeros cruces del acero hirieran a los adversarios, al médico y a los padrinos. «¡Qué espectáculo tentador sería para un pintor! Usted, que conoce a Elstir», me dijo, «debería llevarlo». Respondí que no estaba en la costa. El Sr. de Charlus me insinuó que se podría telegrafiarlo. «¡Oh! Lo digo por él», añadió ante mi silencio. «Siempre es interesante para un maestro —y, a mi juicio, él lo es— plasmar un ejemplo de semejante reviviscencia étnica y tal vez no haya uno por siglo».

Pero, si bien el Sr. de Charlus se sentía fascinado al pensar en un combate que al principio había creído totalmente ficticio, Morel pensaba con terror en los chismorreos que se podían propalar desde la «banda de música» del regimiento, gracias a la resonancia que tendría aquel duelo, hasta el templo de la Rue Bergre. Al ver ya a su «quinta» informada de todo, adoptaba un tono cada vez más perentorio para con el Sr. de Charlus, quien seguía gesticulando ante la embriagadora idea de batirse. Suplicó al barón que le permitiera no separarse de él hasta dos días después, cuando había de celebrarse, supuestamente, el duelo, para no perderlo de vista e intentar hacerlo entrar en razón. Una propuesta tan tierna pudo más que las últimas vacilaciones del Sr. de Charlus. Dijo que iba a intentar encontrar una escapatoria, que propondría el aplazamiento hasta dos días después de una resolución definitiva. De ese modo, al no resolver el asunto de una vez, el Sr. de Charlus conseguía mantener a su lado a Charlie al menos dos días y aprovecharlo a fin de obtener de él compromisos para el futuro a cambio de su renuncia al duelo, ejercicio, decía, que en sí mismo le encantaba y del que no se privaría sin lamentarlo. Y en eso era, por lo demás, sincero, pues, cuando se trataba de cruzar el acero o intercambiar balas con un adversario, siempre le había agradado salir a la palestra. Por fin llegó Cottard, aunque con retraso, pues, encantado de hacer de padrino, pero más alterado aún, se había visto obligado a detenerse en todos los cafés o caseríos de la carretera para pedir que tuviesen la amabilidad de indicarle «el excusado» o «el servicio». En cuanto llegó, el barón lo llevó a una sala aislada, pues le parecía más reglamentario que Charlie y yo no asistiéramos a la entrevista y, además, destacaba en el arte de dar a una sala cualquiera la apariencia de sala del trono o de las deliberaciones. Una vez a solas con Cottard, le dio las gracias efusivamente, pero le declaró que parecía probable que las palabras transmitidas no hubieran sido comunicadas en realidad y que en esas condiciones el doctor tuviese la bondad de avisar al segundo testigo de que, salvo posibles complicaciones, se consideraba zanjado el incidente. Al alejarse el peligro, Cottard se sintió decepcionado. Quiso incluso manifestar cólera por un instante, pero recordó que uno de sus maestros, quien había hecho la más brillante carrera médica de su época, tras fracasar la primera vez en la elección a la Academia por sólo dos votos, había hecho de tripas corazón y había ido a estrechar la mano del opositor elegido. Por eso, el doctor se dispensó de una expresión de despecho que ya nada habría cambiado y, después de haber murmurado —él, el más miedoso de los hombres— que hay ciertas cosas que no se pueden dejar pasar, añadió que era mejor así, que aquella solución lo alegraba. El Sr. de Charlus, deseoso de manifestar su agradecimiento al doctor, del mismo modo que el señor duque, su hermano, habría arreglado el cuello del abrigo de mi padre y sobre todo una duquesa habría rodeado con el brazo la cintura de una plebeya, acercó su silla mucho a la del doctor, pese al asco que éste le inspiraba, y no sólo sin placer físico, sino sobreponiéndose, además, a una repulsión física, tomó —para despedirse— la mano del doctor —como Guermantes, no como invertido— y se la acarició un momento con una bondad de amo que acaricia el hocico de su caballo y le da un terrón de azúcar, pero Cottard, quien nunca había dado a entender al barón que hubiese oído correr siquiera vagos rumores maliciosos sobre sus costumbres y no por ello dejaba de considerarlo, en su fuero interno, miembro de la clase de los «anormales» (incluso, con su habitual impropiedad de términos y con el tono más serio, decía de un lacayo del Sr. Verdurin: «¿No es la amante del barón?»), personajes respecto de los cuales tenía poca experiencia, se figuró que aquella caricia de la mano era el preludio inmediato de una violación para cuya ejecución había sido atraído —pues el duelo había servido de simple pretexto— a una celada y llevado por el barón a aquella sala solitaria, en la que iba a ser forzado. Como no se atrevía a abandonar su silla, a la que lo tenía clavado el miedo, hacía visajes de espanto con los ojos, como si hubiera caído en manos de un salvaje que pudiese alimentarse de carne humana. Por último, el barón, tras soltarle la mano y con el deseo de mostrarse amable hasta el final, le dijo: «Va usted a tomar algo con nosotros, como se suele decir, lo que en otro tiempo se llamaba un café frío o un café con aguardiente, bebidas que ya sólo se encuentran, como curiosidades arqueológicas, en las obras teatrales de Labiche y en los cafés de Doncires. Un “café con aguardiente” sería bastante apropiado para este lugar, ¿verdad?, y para las circunstancias, ¿qué me dice?». «Soy presidente de la liga antialcohólica», respondió Cottard. «Bastaría con que algún medicastro de provincias pasara para que dijeran que no predico con el ejemplo. Os homini sublime dedit caelumque tueri», añadió, aunque no tuviera relación alguna, sino porque su repertorio de citas latinas era bastante escaso, suficiente, por lo demás, para maravillar a sus alumnos. El Sr. de Charlus se encogió de hombros y trajo a Cottard junto a nosotros, tras haberle pedido que guardara un secreto que le importaba tanto más cuanto que, al ser el motivo del duelo abortado puramente imaginario, había que impedir que llegara a oídos del oficial arbitrariamente puesto en tela de juicio. Mientras bebíamos los cuatro, la Sra. Cottard, quien esperaba a su marido fuera, delante de la puerta y a la que el Sr. de Charlus había visto perfectamente, pero no deseaba llamarla, entró y saludó al barón, quien le dio la mano como una camarera, sin moverse de su silla, en parte como un rey que recibe homenajes, en parte como un esnob reacio a que una mujer poco elegante se siente a su mesa y en parte como un agonista que se siente a gusto estando a solas con sus amigos y no quiere que lo molesten. Así, pues, la Sra. Cottard permaneció de pie hablando con el Sr. de Charlus y su marido, pero tal vez porque la educación —lo que «se debe hacer»— no es privilegio exclusivo de los Guermantes y puede iluminar de pronto y guiar a los cerebros más inciertos o porque, como engañaba mucho a su mujer, Cottard sentía a veces, en virtud de una como revancha, la necesidad de protegerla contra quien le faltaba, el doctor frunció de repente las cejas, cosa que yo no le había visto hacer nunca y sin consultar al Sr. de Charlus, como amo y señor, dijo: «Vamos, Léontine, no te quedes ahí de pie, siéntate». «Pero ¿no molesto?», preguntó, tímida, la Sra. Cottard al Sr. de Charlus, quien, sorprendido por el tono del doctor, no había respondido nada, y, sin darle tiempo esa vez, Cottard prosiguió con autoridad: «Te he dicho que te sientes».

Al cabo de un instante, nos dispersamos y entonces el Sr. de Charlus dijo a Morel: «Concluyo de toda esta historia, que ha terminado mejor de lo que te merecías, que no sabes comportarte y al final de tu servicio militar te voy a llevar en persona hasta donde tu padre, como el arcángel Rafael enviado por Dios al joven Tobías». Y el barón sonrió con expresión de grandeza y una alegría que Morel, a quien la perspectiva de verse llevado así no agradaba precisamente, no parecía compartir. Con la embriaguez de compararse con el arcángel y a Morel con el hijo de Tobías, el Sr. de Charlus había dejado de pensar en el objetivo de su frase, que era el de tantear el terreno para saber si, como deseaba, Morel accedería a ir a París con él. Embriagado por su amor o su amor propio, el barón no vio o fingió no ver la mueca de displicencia que hizo el violinista, pues, tras dejar a éste solo en el café, me dijo con un sonrisa orgullosa: «¿Ha notado usted cómo deliraba de alegría cuando lo he comparado con el hijo de Tobías? Es porque, como es muy inteligente, ha comprendido en seguida que el Padre junto al cual iba a vivir en adelante no era su padre carnal, que debe de ser un horrible ayuda de cámara con bigote, sino su padre espiritual, es decir, yo. ¡Qué orgullo para él! ¡Con qué orgullo erguía la cabeza! ¡Qué gozo sentía de haber entendido! Estoy seguro de que va a volver a decir todos los días: “¡Oh, Dios, que habéis dado el bienaventurado arcángel Rafael de guía a vuestro servidor Tobías en un largo viaje, concedednos a nosotros, vuestros servidores, la gracia de estar siempre protegidos y socorridos por él!”. Ni siquiera he necesitado», añadió el barón, muy convencido de que un día se sentaría delante del trono de Dios, «decirle que era yo el enviado celestial, lo ha comprendido por sí solo, ¡e incluso se ha quedado mudo de felicidad!». Y el Sr. de Charlus, a quien, al contrario, la felicidad no privaba del habla, sin preocuparse demasiado por los pocos transeúntes que se volvieron creyendo que se trataba de un loco, exclamó solo y con toda su fuerza, al tiempo que levantaba las manos: «¡Aleluya!».

Aquella reconciliación puso fin sólo por un lapso a los tormentos del Sr. de Charlus; con frecuencia Morel, que salía de maniobras hasta lugares demasiado lejanos para que el Sr. de Charlus pudiera ir a verlo y enviarme a hablar con él, escribía al barón cartas desesperadas y tiernas, en las que le aseguraba que había de despedirse de la vida, porque necesitaba —por culpa de un asunto enojoso— veinticinco mil francos. No decía cuál era el asunto enojoso y, si lo hubiera dicho, seguramente habría resultado inventado. En cuanto al dinero, el Sr. de Charlus se lo habría enviado de buen grado, si no hubiera tenido la sensación de que con ello daba a Charlie el medio para prescindir de él y también de disfrutar de los favores de cualquier otro. Por eso, se negó y sus telegramas tenían el tono seco y cortante de su voz. Cuando estaba seguro de su efecto, deseaba que Morel estuviera enemistado para siempre con él, pues, convencido como estaba de que sucedería lo contrario, se daba cuenta de todos los inconvenientes que iban a resurgir de aquella relación inevitable, pero, si no llegaba respuesta alguna de Morel, no podía dormir, no tenía ni un momento de calma, hasta tal punto es grande, en efecto, el número de las cosas que vivimos sin conocer y de las realidades interiores y profundas que permanecen ocultas. Entonces formulaba todas las suposiciones sobre aquel disparate de que Morel necesitara veinticinco mil francos, le daba todas las formas, le atribuía nombres propios sucesivamente. Creo que en aquellos momentos el Sr. de Charlus —y, aunque en aquella época su esnobismo, que había disminuido, hubiera sido igualado, cuando no superado, por la curiosidad en aumento que el barón sentía por las personas de ambientes populares— iba a recordar con cierta nostalgia los graciosos torbellinos multicolores de las reuniones mundanas en las que las mujeres y los hombres más encantadores lo buscaban exclusivamente por el placer desinteresado que les daba, en que a nadie se le habría ocurrido «pegársela», inventar un «asunto horrible» por el cual estuviera dispuesto a matarse, si no recibía en seguida veinticinco mil francos. Creo que entonces —y tal vez porque había seguido siendo, de todos modos, más de Combray que yo y había injertado la altivez feudal en el orgullo alemán— debía de descubrir que no se puede ser con impunidad el amante de corazón de un criado, que las personas de ambientes populares no son la alta sociedad precisamente y «no se fiaba de ellas», como he hecho siempre yo.

La estación siguiente del trenecito, Maineville, me recuerda precisamente un incidente relativo a Morel y al Sr. de Charlus. Antes de hablar de él, debo decir que la parada en Maineville —cuando acompañaban hasta Balbec a un recién llegado elegante que, para no molestar, prefería no alojarse en La Raspelire— propiciaba escenas menos penosas que la que contaré dentro de un instante. El recién llegado, como llevaba su equipaje ligero en el tren, consideraba por lo general el Grand-Htel un poco alejado, pero, como antes de Balbec sólo había playitas con quintas incómodas, se resignaba, por gusto del lujo y del bienestar, al largo trayecto, cuando, en el momento en que el tren se detenía en Maineville, veía de pronto alzarse el Palace, del que no podía sospechar que era un prostíbulo. «Pero no vayamos más lejos», decía infaliblemente a la Sra. Cottard, mujer conocida por su espíritu práctico y buena consejera. «Eso es exactamente lo que necesito. ¿Para qué continuar hasta Balbec, donde seguro que no va a ser mejor? Sólo por el aspecto, me da la sensación de que cuenta con todas las comodidades; la Sra. Verdurin podrá perfectamente venir a verme allí, pues, a cambio de sus cortesías, pienso ofrecer algunas reuniones en su honor. No tendrá que recorrer un trayecto tan largo como si viviera en Balbec. Me parece perfecto para ella y para su mujer, mi querido profesor. Debe de haber salones, llevaremos a nuestras señoras ahí. Dicho sea entre nosotros, no comprendo por qué, en lugar de alquilar La Raspelire, la Sra. Verdurin no ha venido a vivir aquí. Es mucho más sano que casas antiguas como La Raspelire, que es, lógicamente, húmeda, sin por ello ser limpia, por lo demás; no tiene agua caliente, no puede uno lavarse como quiere. Maineville me parece mucho más agradable. La Sra. Verdurin habría desempeñado perfectamente ahí su papel de patrona. En todo caso, cada cual con sus gustos, yo voy a instalarme aquí. Señora Cottard, ¿quiere usted apearse conmigo? Y deprisa, porque el tren no va a tardar en volver a arrancar. Usted me guiaría por esa casa, que será la suya y que debe de haber frecuentado usted a menudo. Es un marco de lo más apropiado para usted». Costaba Dios y ayuda hacer callar, y sobre todo impedir apearse, a aquel desventurado, quien, con la obstinación que emana con frecuencia de las meteduras de pata, insistía, cogía sus maletas y no quería oír nada hasta que le aseguraban que la Sra. Verdurin y la Sra. Cottard nunca irían a verlo allí. «En todo caso, va a ser mi domicilio. La Sra. Verdurin podrá escribirme ahí».

El recuerdo relativo a Morel tiene que ver con un incidente de carácter más particular. Hubo otros parecidos, pero aquí me contento con observar —a medida que el trenecito se detiene y el empleado grita Doncires, Grattevast, Maineville, etcétera— lo que me evocan la playita o el cuartel. Ya he hablado de Maineville (media villa) y de la importancia que cobraba por aquella suntuosa casa de mujeres que se había construido recientemente, no sin despertar las inútiles protestas de las madres de familia, pero, antes de decir en qué tiene relación Maineville en mi memoria con Morel y el Sr. de Charlus, debo indicar la desproporción —sobre la que más adelante diré algo más— entre la importancia que Morel atribuía a la posibilidad de tener libres ciertas horas y a la insignificancia de las ocupaciones a las que afirmaba dedicarlas, pues se situaba en el centro de las explicaciones de otra clase que daba al Sr. de Charlus. Él, que se las daba de desinteresado con el Barón —y podía jugar sin riesgos al respecto, dada la generosidad de su protector—, cuando deseaba pasar la velada por su cuenta para dar una clase, etcétera, no dejaba de añadir a su pretexto estas palabras dichas con una sonrisa de avidez: «Y, además, es que así puedo ganarme cuarenta francos. No es poca cosa. Permítame ir, pues, como ve, me resultará provechoso. ¡Qué caramba! Yo no tengo rentas como usted, debo hacerme una posición, es el momento de ganar dinero». Al desear dar su clase, Morel no era del todo insincero. Por una parte, que el dinero no tenga color es falso. Una forma nueva de ganarlo renueva las monedas que el uso ha deslustrado. Si hubiera salido de verdad para dar una clase, es posible que dos luises entregados al final por una alumna hubiesen causado en él un efecto diferente que dos luises caídos de la mano del Sr. de Charlus. Además, el hombre más rico recorrería, por dos luises, kilómetros, que se vuelven leguas cuando eres hijo de un ayuda de cámara, pero con frecuencia el Sr. de Charlus abrigaba —sobre la realidad de la clase de violín— dudas tanto mayores cuanto que con frecuencia el músico ponía pretextos de otra clase, de un carácter enteramente desinteresado desde el punto de vista material y, por lo demás, absurdos. Así, Morel no podía dejar de dar una idea de su vida, pero voluntaria, e involuntariamente también, tan entenebrecida que sólo se distinguían ciertas partes. Durante un mes se puso a disposición del Sr. de Charlus, a condición de tener las noches libres, pues deseaba seguir con continuidad cursos de álgebra. ¿Ir después a ver al Sr. de Charlus? ¡Ah! Era imposible, a veces las clases acababan muy tarde. «¿Incluso después de las dos de la mañana?», preguntaba el barón. «A veces». «Pero el álgebra se aprende con la misma facilidad en un libro». «Con más facilidad incluso, pues en los cursos no me entero de gran cosa». «¿Entonces? Por lo demás, el álgebra no va a servirte para nada». «Me gusta mucho. Disipa mi neurastenia». “No puede ser el álgebra lo que le hace pedir permisos nocturnos”, pensaba el Sr. de Charlus. “¿Estará destinado en la policía?”. En todo caso, aunque pusiera objeciones, Morel se reservaba ciertas horas tardías, ya fuese por el álgebra o por el violín. En cierta ocasión no fue ni una ni el otro, sino el príncipe de Guermantes, que, como había ido a pasar unos días en aquella costa para visitar a la duquesa de Luxemburgo, se encontró con el músico, sin saber quién era, sin ser conocido tampoco por él, y le ofreció cincuenta francos por pasar la noche juntos en la casa de mujeres de Maineville; doble placer, para Morel, por el beneficio recibido del Sr. de Guermantes y por la voluptuosidad de estar rodeado de mujeres que enseñaban sus senos morenos. No sé cómo se enteró el Sr. de Charlus de lo que había ocurrido y del lugar, pero no del seductor. Enloquecido por los celos y para enterarse de quién era éste, telegrafió a Jupien, quien llegó dos días después y, cuando, al comienzo de la semana siguiente, Morel anunció que iba a seguir ausente, el barón preguntó a Jupien si podría encargarse de comprar a la regente del establecimiento y conseguir que los ocultaran, a Jupien y a él, para asistir a la escena. «De acuerdo. Voy a ocuparme de eso, chavalote», respondió Jupien al barón. No se puede entender hasta qué punto aquella inquietud agitaba —y, por esa misma razón, había enriquecido momentáneamente— la inteligencia del Sr. de Charlus. El amor causa, así, auténticas elevaciones geológicas del pensamiento. En el del Sr. de Charlus, quien, unos días antes, se parecía a una llanura tan uniforme, que, por muy lejos que mirara, no habría podido ver una idea a ras del suelo, se había alzado bruscamente —duro como la piedra— un macizo de montañas —pero tan esculpidas como si un estatuario, en lugar de llevar el mármol, las hubiera cincelado en el sitio— en el que se retorcían, en grupos gigantescos y titánicos, la Furia, los Celos, la Curiosidad, la Envidia, el Odio, el Sufrimiento, el Orgullo, el Espanto y el Amor.

Entretanto, había llegado la noche en que Morel iba a estar ausente. La misión de Jupien había salido bien. El barón y él acudirían hacia las once de la noche y los ocultarían. Tres calles antes de llegar a aquel magnífico prostíbulo, cuyos clientes procedían de todos los medios elegantes, el Sr. de Charlus caminaba de puntillas, disimulaba la voz, suplicaba a Jupien que no hablara tan fuerte, por miedo a que Morel los oyera desde dentro. Ahora bien, en cuanto hubo entrado de puntillas en el vestíbulo, para terror y estupefacción suyos, se encontró en un lugar más ruidoso que la Bolsa o el Palacio de Subastas. En vano recomendaba hablar más bajo a unas criadas que se apiñaban en torno a él; por lo demás, su propia voz estaba cubierta por el ruido de subastas y adjudicaciones que hacía una señora «sub-ama» con una peluca muy morena y una cara resquebrajada por la gravedad de un notario o de un cura español y que soltaba a cada instante con un ruido atronador, al tiempo que dejaba, alternativamente, abrirse y cerrarse las puertas, como si regulara la circulación de coches: «Lleve al señor al veintiocho, en la habitación española». «Ya no se puede pasar». «Vuelva a abrir la puerta, esos señores preguntan por la Srta. Noémie. Los espera en el salón ruso». El Sr. de Charlus estaba espantado como un provinciano que ha de cruzar los bulevares y —por aplicar una comparación infinitamente más sacrílega que el tema representado en los capiteles del pórtico de la antigua iglesia de Couliville— las voces de las jóvenes criadas repetían en voz más baja, sin cansarse, la orden de la sub-ama, como esos catecismos que se oye salmodiar a los alumnos en la sonoridad de una iglesia rural. Por miedo que sintiera, el Sr. de Charlus, quien por la calle temblaba ante la posibilidad de ser oído, tal vez no experimentase —convencido como estaba de que Morel estaba asomado a la ventana— tanto espanto, de todos modos, con el bramido de aquellas escaleras inmensas en las que quedaba claro que desde las habitaciones nada se podía ver. Por fin, al final de su calvario, encontró a la Srta. Noémie, quien iba a ocultarlo junto a Jupien, pero comenzó encerrándolo en un salón persa muy suntuoso desde el que no veía nada. Le dijo que Morel había pedido una naranjada y, en cuanto se la hubieran servido, llevarían a los dos viajeros a un salón transparente. Entretanto, la llamaron y prometió, como en un cuento, que para hacerlos pasar el rato, iba a enviarles «una señorita inteligente», pues a ella la llamaban para otra tarea. Las señorita inteligente llevaba una bata persa que quería quitarse. El Sr. de Charlus le pidió que no lo hiciera y ella encargó que le subiesen un champán que costaba cincuenta francos la botella. En realidad, durante ese tiempo Morel estaba con el príncipe de Guermantes; para guardar las formas, había fingido equivocarse de habitación, había entrado en una en la que había dos mujeres, quienes se habían apresurado a dejar solos a los dos señores. El Sr. de Charlus ignoraba todo aquello, pero echaba pestes, quería abrir las puertas, mandó llamar de nuevo a la Srta. Noémie, quien, tras oír a la señorita inteligente dar al Sr. de Charlus detalles sobre Morel distintos de los que ella misma había dado a Jupien, la hizo largarse y no tardó en enviar, para substituir a la señorita inteligente, a «una señorita amable», quien no les enseñó nada más, pero les explicó lo seria que era la casa y pidió también champán. El barón, que reventaba de rabia, mandó volver a la Srta. Noémie, quien les dijo: «Sí, se alarga un poco, esas señoritas se limitan a hacer posturas y él no parece tener ganas de hacer nada». Por último, ante las promesas del barón, sus amenazas, la Srta. Noémie se fue con expresión contrariada, tras asegurarles que no esperarían más de cinco minutos. Aquellos cinco minutos duraron una hora, después de lo cual Noémie llevó de puntillas al Sr. de Charlus, furiosísimo, y a Jupien, afligido, hacia una puerta entornada, mientras les decía: «Van a ver ustedes muy bien. Por lo demás, en este momento no es demasiado interesante: está con tres señoritas, les cuenta su vida en el cuartel». Por fin el barón pudo ver por la abertura de la puerta y también en los espejos, pero un terror mortal lo obligó a apoyarse en la pared. Era a Morel, en efecto, a quien tenía delante, pero, como si aún existieran los misterios paganos y los encantamientos, quien estaba a unos metros de él, de perfil, era más bien la sombra de Morel, Morel embalsamado, ni siquiera Morel resucitado, como Lázaro, una aparición de Morel, un fantasma de Morel, Morel aparecido o evocado en aquella habitación, en la que por todas las paredes y los divanes se repetían los emblemas de brujería. Morel había perdido —como después de la muerte— todo el color; lívido entre aquellas mujeres con las que debería haber retozado —parecía— gozoso, permanecía paralizado en una inmovilidad artificial; para beber la copa de champán que tenía ante sí, su brazo sin fuerza intentaba despacio extenderse y volvía a caer. Daba la impresión de ese equívoco según el cual una religión habla de inmortalidad, pero entiende por tal algo que no excluye la nada. Las mujeres lo acuciaban con preguntas: «Como ve», dijo muy bajito la Srta. Noémie al barón, «le hablan de su vida en el cuartel, es divertido, ¿verdad?» —y se rió—. «¿Está usted contento? Está tranquilo, ¿verdad?», añadió, como si hablara de un moribundo. Las preguntas de las mujeres se acumulaban, pero Morel, inanimado, no tenía fuerza para responderles. Ni siquiera se producía el propio milagro de una palabra murmurada. El Sr. de Charlus tuvo sólo un momento de vacilación, comprendió la verdad y que —ya fuera por torpeza de Jupien, cuando había ido a encargarlo, capacidad expansiva de los secretos confiados, en virtud de la cual nunca se guardan, carácter indiscreto de aquellas mujeres o miedo a la policía— habían avisado a Morel de que dos señores habían pagado un alto precio por verlo, habían hecho salir al príncipe de Guermantes metamorfoseado en tres mujeres y habían colocado al pobre Morel trémulo, paralizado por el estupor, de tal modo, que, si bien el Sr. de Charlus no lo veía bien, él —aterrado, sin palabras, sin atreverse a coger el vaso por miedo a dejarlo caer— veía por entero al barón.

Por lo demás, la historia no acabó mejor para el príncipe de Guermantes. Cuando lo habían hecho salir para que el Sr. de Charlus no lo viera, furioso por su chasco y sin sospechar quién sería su autor, había suplicado a Morel, sin querer aún darle a conocer quién era, que le diese una cita para la noche siguiente en el hotelito que había alquilado y que, pese al poco tiempo que iba a permanecer en él, había decorado —conforme a la maniática costumbre que vimos en otro momento en la Sra. de Villeparisis— con gran cantidad de recuerdos de familia, para sentirse más en casa. Así, pues, el día siguiente, volviendo la cabeza a cada momento y temiendo ser seguido y espiado por el Sr. de Charlus, Morel había acabado entrando, al no haber advertido ningún transeúnte sospechoso, en el hotelito. Un lacayo lo hizo entrar en el salón, al tiempo que le decía que iba a avisar al señor (su amo le había recomendado que no pronunciara el nombre del príncipe por miedo a despertar sospechas), pero, cuando Morel se encontró a solas y quiso mirar en el espejo si necesitaba atusarse el mechón, fue como una alucinación. Al principio las fotografías, reconocibles por el violinista —pues las había visto en casa del Sr. de Charlus— de la princesa de Guermantes, de la duquesa de Luxemburgo, de la Sra. de Villeparisis, sobre la chimenea lo petrificaron de espanto. En el mismo momento, vio la del Sr. de Charlus, que estaba un poco más atrás. El barón parecía tener clavada en Morel una mirada extraña y fija. Morel, enloquecido por el terror, recuperado de su primer estupor, convencido de que era una celada en la que lo había hecho caer el Sr. de Charlus para comprobar si era fiel, se largó bajando de cuatro en cuatro los pocos peldaños del hotelito, echó a correr con todas sus fuerzas por la carretera y, cuando el príncipe de Guermantes —después de pensar que había hecho esperar lo necesario a un conocido de paso, no sin haberse preguntado si era prudente y si no sería peligroso aquel individuo— entró en su salón, no encontró a nadie en él. De nada sirvió que explorara, junto con su criado y con el revólver en mano, por miedo a que lo robaran, toda la casa, que no era grande, los rincones del jardincillo, el sótano: el compañero, cuya presencia había creído indudable, había desaparecido. Se lo encontró varias veces durante la semana siguiente, pero todas las veces era Morel, el individuo peligroso, quien se largaba, como si el príncipe lo fuera aún más. Morel, porfiado en sus sospechas, nunca las disipó e incluso en París le bastaba ver al príncipe de Guermantes para salir huyendo. Así fue como el Sr. de Charlus fue protegido de una infidelidad que lo desesperaba y resultó vengado sin haberlo intuido siquiera ni sobre todo cómo.

Pero los recuerdos de lo que me habían contado a ese respecto quedan ya substituidos por otros, pues, tras reanudar el T.S.N. su marcha de «tartana», sigue dejando o tomando a los viajeros en las estaciones siguientes.

En Grattevast, donde vivía su hermana con la cual había ido a pasar la tarde, subía a veces el Sr. Pierre de Verjus, conde de Crécy (al que llamaban simplemente conde de Crécy), gentilhombre pobre, pero de enorme distinción, al que había yo conocido por mediación de los Cambremer, con quienes, por lo demás, no tenía una gran amistad. Como estaba reducido a una vida extraordinariamente modesta, casi miserable, yo notaba que un puro, una «consumición», eran cosas tan agradables para él, que adopté la costumbre de invitarlo —los días en que no podía ver a Albertine— en Balbec. Era muy fino y se expresaba de maravilla, muy blanco, con encantadores ojos azules, hablaba sobre todo, con la punta de los labios y mucha delicadeza, de las comodidades de la vida señorial, que, evidentemente, había conocido, y también de genealogías. Cuando le pregunté qué era lo que llevaba grabado en su anillo, me dijo con una sonrisa modesta: «Es una rama de agraz». Y añadió con placer de degustador: «Nuestras armas son una rama de agraz —cosa simbólica, puesto que eso significa mi apellido— con tallos y ramas de sinople». Pero creo que, si en Balbec yo sólo le hubiera ofrecido una bebida de agraz, se habría llevado una decepción. Le gustaban los vinos más caros, seguramente por privación, por conocimiento profundo de aquello de lo que se veía privado, por gusto y tal vez también por una inclinación exagerada. Por eso, cuando lo invitaba yo a cenar en Balbec, pedía el menú con conocimiento refinado, pero comía —y sobre todo bebía, tras encargar que dejaran a la temperatura ambiente los vinos a los que les convenía y enfriasen los que se deben servir fríos— demasiado. Antes y después de cenar, indicaba la fecha o el número que deseaba para un oporto o un aguardiente, como habría hecho para la constitución de un marquesado, generalmente ignorada, pero que él conocía perfectamente.

Como yo era un cliente preferido de Aimé, le encantaba que ofreciese aquellas cenas extraordinarias y gritaba a los camareros: «Rápido, preparad la mesa 25»; ni siquiera decía «preparad», sino «preparadme», como si fuera para él. Y, como el lenguaje de los jefes de comedor no es exactamente el mismo que el de los jefes de fila, subjefes, mozos, etcétera, en el momento en que pedía yo la cuenta, él decía al camarero que nos había servido, con gesto repetido y sosegador, como si quisiera calmar a un caballo a punto de desbocarse: «No exagere» (con la cuenta), «tómeselo con mesura, con mucha mesura». Después, como el camarero se marchaba provisto de aquel prontuario, Aimé, temiendo que no siguieran exactamente sus recomendaciones, lo recordaba: «Espere, voy a hacer la suma yo mismo». Y, cuando yo le decía que daba igual, me respondía: «Mi principio es el de que, como se dice vulgarmente, no se debe estafar al cliente». En cuanto al director, al ver la vestimenta sencilla, siempre la misma, y bastante desgastada de mi invitado (y, sin embargo, nadie habría practicado mejor el arte de vestirse fastuosamente, como un elegante de Balzac, si hubiera tenido los medios para ello), se contentaba, por consideración para conmigo, con inspeccionar desde lejos para ver si todo iba bien y con mirada como de poner un calce bajo una pata en una mesa coja. No es que no supiera —aunque ocultara sus comienzos de lavaplatos— poner manos a la obra, como cualquier otro. Sin embargo, fue necesaria una circunstancia excepcional para que un día trinchara él mismo los pavipollos. Yo había salido, pero me enteré de que lo hizo con una majestad sacerdotal, rodeado, a distancia respetuosa del aparador, de un círculo de camareros que, más que aprender, procuraban dejarse ver y tenían una expresión de admiración arrobada. Por lo demás, el director —mientras clavaba con gesto lento en el flanco de las víctimas y sin apartar la vista, tan poco pagada de su elevada función como si hubiera debido interpretar en ellas algún augurio— en modo alguno los vio. El sacrificador ni siquiera advirtió mi ausencia. Cuando se enteró de ella, lo dejó desconsolado. «¡Cómo! ¿No me ha visto usted trinchar personalmente los pavipollos?». Le respondí que, al no haber podido ver hasta entonces Roma, Venecia, Siena, el Prado, el museo de Dresde, las Indias, a Sarah en Fedra, conocía la resignación y añadiría su trinchado de los pavipollos a mi lista. La comparación con el arte dramático (Sarah en Fedra) fue la única que pareció entender, pues sabía por mí que, los días de grandes representaciones, Coquelin hijo había aceptado papeles de debutante, incluso el de un personaje que sólo dice una palabra o no dice nada. «Es igual, lo siento por usted. ¿Que cuándo volveré a trinchar? Sería necesario un acontecimiento, sería necesaria una guerra». (Fue necesario, en efecto, el armisticio). Desde aquel día cambió el calendario, contábamos así: «El día siguiente a aquel en que trinché personalmente los pavipollos»; «ocho días justos después de que el director trinchó personalmente los pavipollos». Conque aquella disección constituyó —como el nacimiento de Cristo o la Hégira— el punto de partida de un calendario diferente de los demás, pero que no adquirió su extensión ni igualó su duración.

La tristeza de la vida del Sr. de Crécy se debía —tanto como a no tener ya caballos ni una mesa suculenta— a tratar exclusivamente con personas que podían creer que Cambremer y Guermantes eran una sola cosa. Al verme enterado de que Legrandin, quien ahora se hacía llamar Legrand de Méséglise, no tenía derecho alguno a hacerlo, tuvo —animado, por lo demás, por el vino que estaba bebiendo— como un rapto de alegría. Su hermana me decía con aire entendido: «Mi hermano nunca está tan feliz como cuando puede charlar con usted». Se sentía, en efecto, vivo desde que había descubierto a alguien que conocía la mediocridad de los Cambremer y la grandeza de los Guermantes, alguien para quien existía el universo social: como un viejo latinista que —después del incendio de todas las bibliotecas del globo y el ascenso de una raza enteramente ignorante— se sintiera de nuevo sobre terreno firme y recuperara la confianza en la vida, al oír a alguien citarle un verso de Horacio. Por eso, si no abandonaba nunca el vagón sin decirme: «¿Para cuándo nuestra querida reunión?», era —tanto como por avidez de parásito— por glotonería de erudito y porque consideraba los ágapes de Balbec una ocasión de charlar, al mismo tiempo, de los asuntos que le eran caros y de los que no podía hablar con nadie y análogos al respecto a esas cenas en las que se reúne en fechas fijas, delante de la mesa particularmente suculenta del Círculo de la Unión, la Sociedad de Bibliófilos. Como el Sr. de Crécy era muy modesto en lo relativo a su propia familia, no fue por él por quien me enteré de que era muy grande y una auténtica rama desprendida en Francia de la familia inglesa que lleva el título de Crécy. Cuando supe que era un auténtico Crécy, le conté que una sobrina de la Sra. de Guermantes se había casado con un americano llamado Charles Crécy y que, al parecer, carecía de relación alguna con él. «Ninguna», me dijo. «Como tampoco —aunque mi familia no tenga, por lo demás, tanta ilustración— muchos americanos que se llaman Montgomery, Berry, Chandos o Capel tienen relación con las familias de Pembroke, de Buckingham, de Essex ni con el duque de Berry». Varias veces pensé en decirle, para divertirlo, que conocía a la Sra. Swann, quien, como casquivana, recibía en tiempos con el nombre de Odette de Crécy, pero, aunque el duque de Alenon no hubiera podido ofenderse de que hablaran con él de Emilienne de Alenon, no me sentí con suficiente confianza con el Sr. de Crécy para llevar la broma hasta ese punto. «Es de una gran familia», me dijo un día el Sr. de Montsurvent. «Su patronímico es Saylor». Y añadió que en su antiguo castillo por encima de Incarville —que había llegado a estar, por lo demás, casi inhabitable y, pese a ser de familia muy rica, estaba ahora demasiado arruinado para repararlo— se leía aún la antigua divisa de la familia. Me pareció muy hermosa, ya se aplicara —en tiempos— a la impaciencia de una raza de presa que vivía en aquella zona, de la que iba a levantar el vuelo o a la contemplación —ahora— de la decadencia, a la espera de la muerte próxima en aquel retiro dominante y salvaje. En ese doble sentido es en el que juega, en efecto, con el nombre de Saylor esa divisa, que es la siguiente: «No sé la hora».

En Hermonville montaba con frecuencia el Sr. de Chevregny, cuyo nombre, nos dijo Brichot, significaba, como el de monseñor de Cabrires, «lugar en el que se juntan las cabras». Era pariente de los Cambremer y, por esa razón, y por una falsa apreciación de la elegancia, éstos lo invitaban a menudo en Féterne, pero sólo cuando no tenían invitados a los que deslumbrar. Como vivía todo el año en Beausoleil, el Sr. de Chevregny había seguido siendo más provinciano que ellos. Por eso, cuando iba a pasar unas semanas en París, no perdía ni un solo día con todo lo que «había para ver»; hasta el punto de que a veces, un poco aturdido por el número de espectáculos digeridos demasiado rápidamente, cuando le preguntaban si había visto determinada obra, ya no acababa de estar seguro, pero esa vaguedad no era frecuente, pues conocía las cosas de París con ese detalle propio de las personas que raras veces lo visitan. Me aconsejaba las «novedades» que se debían ver («Vale la pena»), que, por lo demás, sólo consideraba desde el punto de vista de la buena velada que hacen pasar y sin tener en cuenta el punto de vista estético, hasta el punto de no sospechar que a veces podían constituir, en efecto, una «novedad» en la historia del arte. Así, hablando de todo en el mismo plano, nos decía: «Fuimos una vez a la Ópera Cómica, pero el espectáculo no era gran cosa. Se titulaba Pelléas y Melisande. Es insignificante. Périer sigue tocando bien, pero vale más verlo en otra cosa. En cambio, en el Gymnase ponen La Chtelaine. Hemos vuelto dos veces, no deje de ir, vale la pena verlo y, además, es que está interpretado de maravilla: lo hacen Frévalles, Marie Magnier, Baron hijo». Me citaba incluso los nombres de actores que yo nunca había oído pronunciar y, sin aplicarles los tratamientos de «señor», «señora» o «señorita», como habría hecho el duque de Guermantes, quien hablaba con el mismo tono ceremoniosamente despreciativo de las «canciones de la señorita Yvette Guilbert» y de los «experimentos del señor Charcot». El Sr. de Chevregny no lo hacía así: decía Cornaglia y Dehelly, como si dijera Voltaire y Montesquieu, pues en él el deseo de mostrarse desdeñoso, propio del aristócrata para con los actores, como también de todo lo parisino, era vencido por el de parecer familiarizado, tan propio del provinciano.

Ya después de la primera cena a la que asistí en La Raspelire con el llamado aún en Féterne «joven matrimonio», aunque el Sr. y la Sra. de Cambremer no estuviesen ya, ni mucho menos, en la primera juventud, la anciana marquesa me había escrito una de esas cartas cuya escritura se habría podido reconocer de entre millares. Me decía: «Traiga a su deliciosa —encantadora— agradable prima. Será un encanto, un placer», con lo que fallaba siempre con tal infalibilidad en la progresión esperada por quien recibía su carta, que acabé cambiando de opinión sobre la naturaleza de aquellos diminuendo, considerándolos voluntarios y viendo en ellos la misma depravación del gusto —transpuesta en el orden mundano— que movía a Sainte-Beuve a romper todas las alianzas de palabras, a alterar toda expresión un poco habitual. Dos métodos enseñados seguramente por maestros diferentes se encontraban en aquel estilo epistolar, pues el segundo hacía redimir a la Sra. de Cambremer la trivialidad de los adjetivos múltiples empleándolos en gama descendente y procurando no acabar con el acorde perfecto. En cambio, yo me inclinaba por ver en aquellas fracciones inversas —ya no refinamiento como cuando eran obra de la anciana marquesa, sino— torpeza todas las veces que las empleaba su hijo el marqués o sus primas, pues en toda la familia, hasta un grado bastante lejano y por imitación admirativa de la tía Zélia, la regla de los tres adjetivos estaba muy en boga, como también cierta forma entusiasta de tomar aliento al hablar. Por lo demás, la imitación había pasado a la sangre y, cuando una niña de la familia se detenía, desde la infancia, al hablar para tragar saliva, decían: «Ha salido a la tía Zélia»; se sentía que más adelante sus labios tenderían muy pronto a cubrirse con un ligero bigote y se prometían cultivar en ella las disposiciones que tuviera para la música. Las relaciones de los Cambremer no tardaron en ser menos perfectas con la Sra. Verdurin que conmigo, por diferentes razones. Querían invitarla. La «joven» marquesa me decía, desdeñosa: «No veo por qué no habríamos de invitar a esa mujer; en el campo se recibe a cualquiera, carece de consecuencias». Pero, bastante impresionados en el fondo, no cesaban de consultarme cómo debían plasmar su deseo de cortesía. Como nos habían invitado a cenar, a Albertine y a mí —junto con amigos de Saint-Loup, personas elegantes de la región, propietarias del castillo de Gourville y que representaban un poco más que la flor y nata normanda, a la que, aunque parecía desinteresarse, era muy aficionada la Sra. Verdurin—, aconsejé a los Cambremer que invitaran con ellos a la Señora, pero los señores de Féterne, por miedo a disgustar —así de tímidos eran— a sus nobles amigos o a que el Sr. y la Sra. Verdurin se aburriesen —así de ingenuos eran— con personas que no eran intelectuales o —como estaban sumidos en una mentalidad rutinaria que la experiencia no había fecundado— a mezclar diferentes estilos de personas y tirarse una «plancha», declararon que no congeniarían juntos, que no «carburaría» y que más valía reservar a la Sra. Verdurin —a quien invitarían con todo su grupito— para otra cena. A la próxima —la elegante, con los amigos de Saint-Loup— del pequeño núcleo convidaron sólo a Morel, para que el Sr. de Charlus fuera informado indirectamente sobre las personas elegantes a las que recibían y también para que el músico sirviese de distracción a los invitados, pues le pedirían que llevara su violín. Lo situaron junto a Cottard, porque el Sr. de Cambremer declaró que era animado y «quedaba bien» en una cena y, además, que podría venir bien mantener buenas relaciones con un médico, por si alguna vez tenían a algún enfermo, pero lo invitaron a él solo para no «iniciar nada con la mujer». Cuando la Sra. Verdurin se enteró de que dos miembros del grupito habían sido invitados a ir a cenar a Féterne «en la intimidad», se sintió indignada. Dictó al doctor, cuyo primer impulso había sido el de aceptar, una respuesta orgullosa en la que decía: «Esa noche cenamos en casa de la Sra. Verdurin», plural que debía ser una lección para los Cambremer y mostrarles que no era separable de la Sra. Cottard. En cuanto a Morel, la Sra. Verdurin no tuvo necesidad de trazarle una conducta maleducada, que adoptó espontáneamente, por la siguiente razón. Si bien tenía —para con el Sr. de Charlus y en lo relativo a los placeres— una independencia que afligía al barón, ya hemos visto que la influencia de este último se dejaba sentir más en otras esferas y que había ampliado, por ejemplo, los conocimientos musicales del virtuoso y había vuelto más puro su estilo, pero sólo era aún —al menos en este punto de nuestro relato— una influencia. En cambio, había una esfera en la que Morel creía y ejecutaba ciegamente lo que decía el Sr. de Charlus. Ciega y locamente, pues no sólo las enseñanzas del Sr. de Charlus eran falsas, sino que, además, aunque hubiesen sido válidas para un gran señor, aplicadas al pie de la letra por Morel resultaban burlescas. La esfera en la que Morel resultaba tan crédulo y era tan dócil para con su amo era la mundana. El violinista, que antes de conocer al Sr. de Charlus carecía de idea alguna sobre la alta sociedad, había tomado al pie de la letra el esbozo altivo y somero que le había trazado de ella el barón: «Hay ciertas familias preponderantes», le había dicho el Sr. de Charlus, «ante todo los Guermantes, que cuentan con catorce afinidades con la Casa de Francia, cosa que resulta, por lo demás, halagadora sobre todo para ésta, ya que a Aldonce de Guermantes y no a Luis el Grueso, su hermano consanguíneo, pero segundón, es a quien debería haber correspondido el trono de Francia. Durante el reinado de Luis XIV, guardamos luto a la muerte de Monseñor, por tener la misma abuela que el Rey. Sin embargo, muy por encima de los Guermantes, podemos citar a los La Tremolle, descendientes de los reyes de Nápoles y de los condes de Poitiers; los de Uzs, familia poco antigua, pero que son los pares más antiguos; los Luyines, de lo más recientes, pero con el brillo de las grandes afinidades; los Choiseul, los Harcourt, los La Rochefoucauld. Añadamos, además, a los Noailles, pese al conde de Tolosa, los Montesquiou, los Castellane y, si no olvido a alguien, eso es todo. En cuanto a todos los señorines que se llaman marqués de Cambremierda o de Feteabaseo1, no hay la menor diferencia entre ellos y el último sorchi de tu regimiento. Ya vayas a hacer pipí en casa de la condesa Caca o caca en casa de la baronesa Pipí, es lo mismo: habrás comprometido tu reputación y habrás tomado un trapo asqueroso para papel higiénico, cosa que resulta indecente». Morel había asimilado piadosamente aquella lección de Historia, tal vez un poco somera; juzgaba como si él mismo fuese un Guermantes y deseaba tener la ocasión de encontrarse con los falsos La Tour dAuvergne para hacerles sentir con un apretón de mano desdeñoso que apenas los tomaba en serio. En cuanto a los Cambremer, precisamente podía —mira por dónde— manifestarles que no eran «más que el último sorchi de su regimiento». No respondió a su invitación y la noche de la cena se disculpó a última hora con un telegrama, encantado, como si acabara de actuar como un príncipe de sangre. Por lo demás, hemos de añadir que no podemos imaginar hasta qué punto podría ser, de forma más general, el Sr. de Charlus insoportable, puntilloso e incluso —él, tan fino— tonto, en todas las ocasiones en que entraban en juego los defectos de su carácter. En efecto, podemos decir que éstos son como una enfermedad mental intermitente. ¿Quién no lo ha observado en mujeres, e incluso en hombres, dotados de una inteligencia notable, pero afectados por el nerviosismo? Cuando están felices, tranquilos, satisfechos de su medio, admiran con sus dotes preciosas: la verdad habla, literalmente, por su boca. Una migraña, una pequeña indirecta de amor propio basta para cambiarlo todo. La luminosa inteligencia, brusca, convulsiva y limitada, ya no refleja otra cosa que un yo irritado, receloso, presumido, que hace todo lo posible por desagradar. La cólera de los Cambremer fue muy intensa y en el intervalo otros incidentes provocaron cierta tensión en sus relaciones con el pequeño clan. Cuando volvíamos —los Cottard, Charlus, Brichot, Morel y yo— de una cena en La Raspelire y los Cambremer habían hecho una parte del trayecto con nosotros, había yo dicho al Sr. de Charlus: «A usted, que tanto gusta de Balzac y sabe reconocerlo en la sociedad contemporánea, ha de parecerle que esos Cambremer se han escapado de las Escenas de la vida provinciana». Pero el Sr. de Charlus, exactamente como si hubiera sido su amigo y yo lo hubiese ofendido con mi observación, me cortó bruscamente la palabra y me dijo con tono seco: «Dice usted eso porque la mujer es superior al marido». «¡Oh! No quería decir yo que fuera la Musa del departamento, ni la señora de Bargeton, si bien». El Sr. de Charlus volvió a interrumpirme: «Diga más bien la señora de Mortsauf». El tren se detuvo y Brichot se apeó. «No ha servido de nada que le hiciéramos señas, es usted terrible». «¿Cómo así?». «Pero, vamos a ver, ¿no se ha dado usted cuenta de que Brichot está locamente enamorado de la Sra. de Cambremer?». Por la actitud de los Cottard y de Charlie vi que en el pequeño núcleo no cabía la menor duda al respecto. Creí que había mala intención por su parte. «Vamos a ver, ¿no se ha dado usted cuenta de cómo lo ha trastornado lo que decía usted de ella?», prosiguió el Sr. de Charlus, quien gustaba de mostrarse como experto en mujeres y hablaba del sentimiento que inspiran con expresión natural y como si dicho sentimiento fuera el que experimentaba él mismo habitualmente, pero cierto tono de equívoca paternidad con todos los jóvenes —pese a su amor exclusivo a Morel— desmintió las opiniones de hombre mujeriego que expresaba: «¡Oh! A estos niños», dijo con voz aguda, amanerada y cadenciosa, «hay que enseñarles todo, son inocentes como un recién nacido, no saben reconocer cuándo está un hombre enamorado de una mujer. A su edad yo chanelaba más», añadió, pues le gustaba emplear expresiones de los ambientes golfos, tal vez por gusto o tal vez para no parecer —al evitarlas— confesar que frecuentaba a aquellos de cuyo vocabulario corriente formaban parte. Unos días después, tuve que rendirme a la evidencia y reconocer que Brichot estaba prendado de la marquesa. Por desgracia, aceptó varios almuerzos en su casa. La Sra. Verdurin consideró que había llegado el momento de pararle los pies. Aparte de la utilidad que veía en una intervención para la política del pequeño núcleo, cada vez disfrutaba más con esa clase de explicaciones y con los consiguientes dramas resultantes de la ociosidad, tanto en el mundo aristocrático como en la burguesía. Fue un día de gran emoción en La Raspelire, cuando se vio a la Sra. Verdurin desaparecer durante una hora con Brichot, a quien había dicho —según se supo— que la Sra. de Cambremer se burlaba de él, que era el hazmerreír del salón, que iba a deshonrar su vejez y comprometer su situación en la enseñanza. Llegó incluso hasta el extremo de hablarle en términos conmovedores de la lavandera con la que vivía en París y de su hijita. Salió airosa. Brichot dejó de ir a Féterne, pero su pena fue tal, que durante dos días pareció que iba a perder completamente la vista y, en todo caso, su enfermedad dio un salto adelante del que nunca se recuperó. Sin embargo, los Cambremer, cuya cólera contra Morel era muy intensa, invitaron una vez, y a propósito, al Sr. de Charlus, pero sin él. Al no recibir respuesta del barón, temieron haber metido la pata y, al ver que el rencor es mal consejero, escribieron un poco tardíamente a Morel, trivialidad que hizo sonreír al Sr. de Charlus, al demostrarle su poder. «Responda por los dos que acepto», dijo el barón a Morel. Llegado el día de la cena, esperaban en el gran salón de Féterne. Los Cambremer daban la cena, en realidad, para la flor y nata de la elegancia que eran el Sr. y la Sra. Féré, pero tenían tal miedo a desagradar al Sr. de Charlus, que, aun habiendo conocido a los Féré por el Sr. de Chevregny, la Sra. de Cambremer sintió fiebre cuando vio llegar a éste de visita en Féterne. Inventaron toda clase de pretextos para devolverlo a Beausoleil lo antes posible, pero no lo suficiente para que no se cruzara en el patio con los Féré, que se sintieron tan escandalizados de verlo expulsado como avergonzado se sintió él. Ahora bien, los Cambremer querían a toda costa evitar que el Sr. de Charlus viera al Sr. de Chevregny, por considerar a éste provinciano, por los matices pasados por alto en familia, pero tenidos en cuenta sólo en relación con los extraños, precisamente quienes nunca los advertirían. Es que no resulta grato presentarles a parientes que han seguido siendo precisamente lo que los demás se han esforzado por dejar de ser. En cuanto al Sr. y la Sra. Féré, eran, en el más alto grado, lo que se llama personas «estupendas». Para los que los calificaban así, seguramente los Guermantes, los Rohan y muchos otros eran también personas estupendas, pero su nombre dispensaba de decirlo. Como no todo el mundo conocía la alta cuna de las madres del Sr. Féré y de la Sra. Féré y el círculo extraordinariamente cerrado que su marido y ella frecuentaban se añadía siempre —cuando se acababa de nombrarlos— la explicación de que eran personas «de lo mejorcito». ¿Les dictaría su obscuro nombre como una altiva reserva? El caso es que los Féré sólo veían a personas a las que habrían frecuentado unos La Tremolle. Había hecho falta la situación de reina de la orilla del mar, que la anciana marquesa de Cambremer tenía en la Manche, para que los Féré fueran a una de sus reuniones vespertinas todos los años. Los habían invitado a cenar y contaban mucho con el efecto que iba a causarles el Sr. de Charlus. Anunciaron discretamente que figuraba entre los invitados. Daba la casualidad de que la Sra. Féré no lo conocía. La Sra. de Cambremer sintió una intensa satisfacción y por su rostro erró la sonrisa del químico que va a poner en relación por primera vez dos cuerpos particularmente importantes. Se abrió la puerta y la Sra. de Cambremer estuvo a punto de desfallecer, al ver entrar a Morel solo. Como un secretario encargado de disculpar a su ministro, como una esposa morganática que expresa el pesar del príncipe por encontrarse enfermo (así lo hacía la Sra. de Clinchamp para con el duque de Aumale), Morel dijo con el tono más ligero: «El barón no va a poder venir. Está un poco indispuesto, al menos creo que es por eso; no lo he visto en toda la semana», añadió, con lo que desesperó incluso con aquellas últimas palabras a la Sra. de Cambremer, quien había dicho al Sr. y a la Sra. Féré que Morel veía a Charlus a todas las horas del día. Los Cambremer fingieron que la ausencia del barón era un atractivo más de la reunión y sin cansarse de oír a Morel, decían a sus invitados: «Prescindiremos perfectamente de él, ¿verdad? Así será más agradable». Pero estaban furiosos, sospecharon una intriga montada por la Sra. Verdurin y, cuando ésta los invitó de nuevo a La Raspelire, el Sr. de Cambremer, al no poder resistir el placer de volver a ver su casa y encontrarse de nuevo en el grupito, fue, pero solo, y explicó —ojo por ojo— que la marquesa estaba desconsolada, pero su médico le había prohibido salir de su habitación. Los Cambremer creyeron a la vez dar —con aquella semipresencia— una lección al Sr. de Charlus y hacer ver a los Verdurin que sólo debían mostrar para con ellos una cortesía limitada, así como las princesas de sangre en tiempos acompañaban a las duquesas, al despedirlas, pero sólo hasta la mitad de la segunda sala. Al cabo de unas semanas, ya estaban más o menos enemistados. El Sr. de Cambremer me daba estas explicaciones al respecto: «He de decirle que con el Sr. de Charlus resultaba difícil. Es extraordinariamente dreyfusista». «¡Qué va!». «Sí en todo caso, su primo, el príncipe de Guermantes, lo es; se los ataca mucho por eso. Tengo parientes que se fijan mucho en eso. No puedo frecuentar a esas personas, me enemistaría con toda mi familia». «Puesto que el príncipe de Guermantes es dreyfusista, tanto mejor será», dijo la Sra. de Cambremer, «que Saint-Loup —quien, según dicen, va a casarse con su sobrina— lo sea también. Tal vez sea incluso el motivo de la boda». «Vamos, querida, no digas que Saint-Loup, a quien queremos tanto, es dreyfusista. No se deben difundir esas alegaciones a la ligera», dijo el Sr. de Cambremer. «¡Menuda la que le esperaría en el ejército!». «Lo fue, pero ya no lo es», dije yo al Sr. de Cambremer. «En cuanto a su matrimonio con la Srta. de Guermantes-Brassac, ¿es cierto?». «No se habla de otra cosa, pero usted está en buenas condiciones para salvarlo». «Pero le repito que me lo dijo a mí misma, que era dreyfusista», añadió la Sra. de Cambremer. «Por lo demás, es muy excusable, los Guermantes son a medias alemanes». «De los Guermantes de la Rue de Varenne, puede usted decir lo que quiera», dijo Cancan. «Pero Saint-Loup es harina de otro costal; de nada sirve que tenga toda una parentela alemana, su padre reivindicaba ante todo su título de gran señor francés, volvió al servicio activo en 1871 y fue muerto durante la guerra de la forma más hermosa. Por muy estricto que yo sea al respecto, no hay que exagerar ni en un sentido ni en el otro. In medio virtus. ¡Ah! No lo recuerdo bien. Es algo que dice el doctor Cottard. Ése sí que tiene siempre a punto la palabra necesaria. Debería usted tener aquí un Petit Larousse». Para no pronunciarse sobre la locución latina y abandonar el asunto de Saint-Loup, en el que su marido parecía considerarla carente de tacto, la Sra. de Cambremer se volvió hacia la Señora, cuya enemistad con ellos era aún más necesario explicar. «Alquilamos con mucho gusto La Raspelire a la Sra. Verdurin», dijo la marquesa. «Sólo, que ella pareció creer que, junto con la casa y todo lo que había logrado atribuirse —el disfrute del prado, las antiguas colgaduras, cosas todas que en modo alguno formaban parte del arrendamiento—, tenía, además, derecho a mantener relaciones con nosotros. Son cosas absolutamente distintas. Nuestro error fue no encargárselo a un administrador o a una agencia. En Féterne carece de importancia, pero ya veo la cara que pondría mi tía de Chnouville, si viera presentarse, el día en que recibo, a esa tía Verdurin con su alborotado pelo. En cuanto al Sr. de Charlus, conoce, naturalmente, a personas estupendas, pero también a otras que son todo lo contrario». Yo pregunté quiénes eran. La Sra. de Cambremer, acuciada a preguntas, acabó diciendo: «Dicen que era él quien mantenía a un señor Moreau, Morille, Morue, no sé cuántos. Sin la menor relación, claro está, con Morel, el violinista», añadió, al tiempo que enrojecía. «Cuando vi que la Sra. Verdurin se imaginaba que, porque fuera nuestra inquilina en la Manche, tenía derecho a hacerme visitas en París, comprendí que había que cortar las amarras».

Pese a aquella enemistad con la Señora, los Cambremer no estaban a mal con los fieles y, si estaban en la línea, montaban de buen grado en nuestro vagón. Cuando estábamos a punto de llegar a Douville, Albertine, tras sacar por última vez su espejo, consideraba a veces útil cambiarse de guantes o quitarse por un instante el sombrero y, con el peine de concha que yo le había regalado y llevaba en el pelo, alisarse sus cocas, alzarse el esponjado y, si era necesario, subirse —por encima de las ondulaciones que descendían en valles regulares hasta la nuca— el moño. Una vez instalados en los coches que nos esperaban, ya no sabíamos dónde nos encontrábamos; las carreteras no estaban iluminadas; reconocíamos, por el ruido más fuerte de las ruedas, que atravesábamos un pueblo, creíamos haber llegado y volvíamos a encontrarnos en pleno campo, oíamos campanas lejanas, olvidábamos que íbamos de smoking y, cuando —al cabo de aquel largo trecho de obscuridad, que, por la distancia recorrida y los incidentes característicos de todo trayecto en ferrocarril, parecía habernos llevado hasta una hora avanzada de la noche y casi a mitad de camino de un regreso hacia París— estábamos casi adormilados, de repente —después de que el deslizamiento del coche por una arena más fina hubiera revelado que acabábamos de entrar en el parque— estallaban, nos reintroducían en la vida mundana, las brillantes luces del salón y después del comedor, donde oíamos con asombro dar las ocho horas que creíamos pasadas desde hacía mucho e iban a sucederse los numerosos servicios y los vinos finos en torno a hombres vestidos de frac y mujeres a medias descotadas, en una cena rutilante de claridad, como una auténtica cena en un restaurante urbano y que sólo rodeaban —y con ello cambiaban su carácter— el doble chal sombrío y singular que habían tejido —desviadas por aquella utilización mundana de su solemnidad primordial— las horas nocturnas, campestres y marinas de la ida y la vuelta. En efecto, esta última nos obligaba a abandonar el esplendor resplandeciente —y en seguida olvidado— del luminoso salón para pasar a los coches, donde yo me las arreglaba para tener a Albertine a mi lado a fin de que mi amiga no pudiera estar con otros sin mí y con frecuencia por otro motivo: el de que podíamos los dos hacer muchas cosas en un coche negro cuyas sacudidas en el descenso nos disculpaban, por lo demás, en caso de que se filtrara de repente un rayo de luz, por estar aferrados el uno al otro. Cuando el Sr. de Cambremer no estaba aún enemistado con los Verdurin, me preguntaba: «¿No le parece que con esta niebla va a tener usted ahogos? Mi hermana los ha tenido terribles esta mañana. ¡Ah! Usted también los ha tenido», decía con satisfacción. «Se lo diré esta noche. Sé que, al volver, me preguntará en seguida si hacía mucho que no los tenía usted». Por lo demás, me hablaba de los míos sólo para pasar a referirse a los de su hermana y me hacía describir las particularidades de los primeros sólo para distinguir mejor las diferencias que había entre ellos, pero, pese a éstas, como le parecía que los ahogos de su hermana debían ser la piedra de toque, no podía creer que lo que «sentaba bien» a los suyos no estuviera indicado para los míos y lo irritaba que yo no los probase, pues algo más difícil aún que someterse a un régimen es no imponérselo a los demás. «Por lo demás, ¡qué digo, profano de mí, cuando está usted aquí delante del areópago, en el origen! ¿Qué opina al respecto el profesor Cottard?».

Por lo demás, volví a ver a su mujer otra vez, porque había dicho que mi «prima» resultaba curiosa y yo quise saber qué quería decir con eso. Negó haberlo dicho, pero acabó confesando que se refería a una persona a quien había creído ver junto con mi prima. No sabía su nombre y al final dijo que, si no se equivocaba, era la mujer de un banquero, llamada Lina, Linette, Lisette, Lia, en fin, algo por el estilo. Yo pensaba que lo de «mujer de un banquero» lo había dicho para despistar aún más. Quise preguntar a Albertine si era cierto, pero prefería parecer quien sabe más que quien pregunta. Por lo demás, Albertine no me habría respondido nada o un «no», cuya «n» habría sido demasiado vacilante y la «o» demasiado ruidosa. Albertine no contaba nunca cosas que pudieran perjudicarla, pero sí otras que sólo podían explicarse por las primeras, pues la verdad es —más que la propia cosa que nos han dicho— una corriente que parte de lo que nos dicen y lo que captamos, por invisible que sea. Así, cuando le aseguré que una mujer que ella había conocido en Vichy tenía mala inclinación, me juró que en modo alguno era lo que yo creía y nunca había intentado corromperla, pero otro día, tras haberme yo referido a mi curiosidad por esa clase de personas, añadió que la señora de Vichy tenía una amiga así, a quien Albertine no conocía, pero que la señora le había «prometido presentársela». Así, pues, si se lo había prometido, quería decir que Albertine lo deseaba o que la señora sabía que, al ofrecérselo, le daba placer, pero, si yo se lo hubiera objetado a Albertine, habría parecido que mis revelaciones se debían sólo a ella, las habría detenido al instante, no habría yo sabido nada más y habría dejado de inspirarle temor. Por lo demás, estábamos en Balbec, la señora de Vichy y su amiga vivían en Menton; la lejanía, la imposibilidad del peligro no tardaron en disipar mis sospechas.

Con frecuencia, cuando el Sr. de Cambremer me llamaba desde la estación, yo acababa de aprovechar las tinieblas con Albertine y con tanta mayor dificultad cuanto que ésta se había resistido un poco, por miedo a que no fueran del todo completas. «Mira, estoy segura de que Cottard nos ha visto; por lo demás, aun sin ver, ha oído perfectamente tu voz ahogada, precisamente cuando se hablaba de tus ahogos de otra clase», me decía Albertine, al llegar a la estación de Douville, donde volvíamos a tomar el trenecito para el regreso, pero éste, igual que a la ida, si bien despertaba en mí —al darme cierta impresión poética— el deseo de viajar, de llevar una vida nueva y, con ello, me infundía el deseo de abandonar todo proyecto de matrimonio con Albertine e incluso el de romper definitivamente nuestras relaciones, me volvía también —por su propio carácter contradictorio— más fácil esa ruptura, pues a la vuelta, igual que a la ida, en cada estación subían con nosotros o nos saludaban desde el andén personas conocidas; sobre los furtivos placeres de la imaginación dominaban los —continuos— de la sociabilidad, tan calmantes, tan adormecedores. Ya antes de las propias estaciones, sus nombres —que tanto me habían hecho soñar desde el día en que los había oído, la primera noche en que había viajado con mi abuela— se habían humanizado, habían perdido su singularidad desde la noche en que Brichot, a ruegos de Albertine, nos había explicado más completamente sus etimologías. Me había parecido encantadora la fleur con la que terminaban algunos nombres —como Fiquefleur, Honfleur, Flers, Barfleur, Harfleur, etcétera— y divertido el boeuf con que acaba Bricqueboeuf, pero la fleur desapareció y también el boeuf, cuando Brichot nos informó —y ya me lo había dicho el primer día en el tren— de que fleur quiere decir «puerto» —como fiord— y boeuf —en normando budh— significa «cabaña». Como citaba varios ejemplos, lo que me había parecido particular se generalizaba: Bricqueboeuf iba a juntarse con Elbeuf e incluso en un nombre a primera vista tan individual como el lugar, como el de Pennedepie, en el que las rarezas más imposibles de elucidar por la razón me parecían amalgamadas desde tiempo inmemorial en un vocablo feo, sabroso y endurecido como cierto queso normando, me desconsoló volver a encontrar el pen gaulois, que significa «montaña» y que volvemos a encontrar tanto en Penmarch como en Apeninos. Como en cada parada del tren sentía yo que íbamos a tener manos amigas que estrechar, ya que no visitas que recibir, decía a Albertine: «Apresúrate a pedir a Brichot los nombres que quieres saber. Me habías hablado de Marcouville-lOrgueilleuse». «Sí, me gusta mucho ese orgullo, es un pueblo altivo», dijo Albertine. «Más altivo aún le parecería», respondió Brichot, «si, en lugar de su forma francesa o incluso de baja latinidad, como la encontramos en el cartulario del obispo de Bayeux, Marcovilla superba, tomara la forma más antigua, más cercana al normando, Marculphivilla superba, “el pueblo”, el “dominio” de Merculph. En casi todos esos nombres que terminan en ville, podría usted ver aún alzarse sobre esta costa el fantasma de los rudos invasores normandos. En Hermonville, sólo ha visto usted —de pie a la portezuela del vagón— al excelente doctor, que, evidentemente, nada tiene de jefe noruego, pero cerrando los ojos podría ver al ilustre Herimund (Herimundivilla). Aunque vayamos —no sé yo por qué— por estas carreteras, comprendidas entre Loigny y Balbec-Playa y no por las —muy pintorescas— que conducen de Loigny al antiguo Balbec, tal vez la haya paseado en coche la Sra. Verdurin por allí. Entonces habrá visto usted Incarville, o “pueblo de Wiscar”, y Tourville —antes de llegar a la casa de la Sra. Verdurin— es el “pueblo de Turold”. Por lo demás, no hubo sólo normandos. Parece que vinieron alemanes hasta aquí (Aumenancourt, Alemanicurtis); no se lo digamos a ese joven oficial que veo; sería capaz de no querer volver a casa de sus primos. También hubo sajones, como atestigua la fuente de Sissonne (una de las metas favoritas de paseos de la Sra. Verdurin y con razón), como en Inglaterra Middlesex, Wessex. Cosa inexplicable, parece que unos godos —“gueux” como los llamaban— llegaron hasta aquí e incluso los moros, pues Mortagne procede de Mauretania. Quedó la huella en Gourville (Gothorumvilla). Por lo demás, algún vestigio de los latinos subsiste también: Lagny (Latiniacum)». «Yo pido la explicación de Thorpehomme», dijo el Sr. de Charlus. «Comprendo “homme”», añadió, mientras el escultor y Cottard cambiaban una mirada de inteligencia. «Pero ¿Thorp?». «“Homme” en modo alguno significa lo que usted siente inclinación natural a pensar, barón», respondió Brichot, al tiempo que miraba maliciosamente a Cottard y al escultor. «“Homme” nada tiene que ver en este caso con el sexo al que no debo mi madre. “Homme” es Holm, que significa “islote”, etcétera. En cuanto a Thorp, o “pueblo”, volvemos a encontrarlo en cien palabras con las que ya he aburrido a nuestro joven amigo. Así, en Thorpehomme no hay un nombre de jefe normando, sino palabras de la lengua normanda. Ya ven cómo estuvo germanizada toda esta región». «Creo que exagera», dijo el Sr. de Charlus. «Ayer estuve en Orgeville». «Esta vez le devuelvo el “homme” que le había quitado en Thorpehomme, barón. Dicho sea sin pedantería, una cédula de Roberto I nos da para Orgeville Otgerivilla, el “dominio de Orger”. Todos esos nombres son los de los antiguos señores. Octeville-la-Venelle corresponde a Avenel. Los Avenel eran una familia conocida en la Edad Media. Bourguenolles, adonde nos llevó el otro día la Sra. Verdurin, se escribía “Bourg de Mles”, pues ese pueblo perteneció en el siglo XI a Baudoin de Mles, así como a La Chaise-Baudoin, pero ya estamos en Doncires». «¡Huy, Dios mío! ¡Qué de tenientes van a intentar montar!», dijo el Sr. de Charlus, con espanto simulado. «Lo digo por ustedes, pues a mí no me molesta, porque me apeo». «¿Oye usted, doctor?», dijo Brichot. «El barón tiene miedo a que unos oficiales pasen sobre su cuerpo y, sin embargo, están en su papel, al encontrarse concentrados aquí, pues Doncires es exactamente Saint-Cyr, Dominus Cyriacus. Hay muchos nombres de ciudades en los que sanctus y sancta son substituidos por dominus y domina. Por lo demás, esta ciudad tranquila y militar tiene a veces falsa apariencia de Saint-Cyr, de Versalles e incluso de Fontainebleau».

Durante aquellos regresos —como a la ida—, yo decía a Albertine que se adecentara, pues sabía perfectamente que en Amanancourt, en Doncires, en Épreville, en Saint-Vast, tendríamos que recibir visitas cortas. Por lo demás, no me resultaban desagradables, ya fuera en Hermonville (“el dominio de Herimund”) la del Sr. de Chevregny, aprovechando que había ido a buscar a unos invitados, para pedirme que fuera el día siguiente a almorzar a Montsurvent o —en Doncires— la brusca invasión de uno de los encantadores amigos de Saint-Loup enviado por él —si no estaba libre— para transmitirme una invitación del capitán de Borodino, del comedor de los oficiales en el Coq Hardi o de los suboficiales en el Faisan Doré. El propio Saint-Loup acudía con frecuencia y, durante todo el tiempo que permanecía allí, yo mantenía —sin que se pudiera advertir— a Albertine presa bajo mi mirada, inútilmente vigilante, por lo demás. Sin embargo, una vez interrumpí mi guardia. Como había una larga parada, Bloch, tras saludarnos, se largó casi al instante para reunirse con su padre, quien acababa de heredar de su tío y, como había alquilado un castillo que se llamaba «La Encomienda», consideraba propio de gran señor circular sólo en una silla de posta, con postillones con librea. Bloch me rogó que lo acompañara hasta el coche. «Pero apresúrate, pues esos cuadrúpedos están impacientes; ven, hombre caro a los dioses, mi padre se alegrará de verte». Pero la idea de dejar a Albertine en el tren con Saint-Loup me hacía sufrir demasiado, habrían podido —mientras yo estaba vuelto de espaldas— hablarse, ir a otro vagón, sonreírse, tocarse; mi mirada, pegada a Albertine, no podía separarse de ella, mientras Saint-Loup estuviera allí. Ahora bien, vi perfectamente que Bloch, quien me había pedido como un favor ir a saludar a su padre, primero consideró poco amable que se lo denegara, cuando nada me lo impedía —pues los empleados habían avisado de que el tren permanecería aún al menos un cuarto de hora en la estación y casi todos los viajeros, sin los cuales no volvería a partir, se habían apeado—, y después no dudó que se debía a que yo era —mi conducta en aquella ocasión le resultaba una respuesta decisiva— un esnob, claramente, pues no ignoraba él el nombre de las personas con las que me encontraba. En efecto, el Sr. de Charlus me había dicho, un tiempo antes y sin recordar ni importarle que ya lo hubiera hecho, para acercarse a él: «Pero presénteme a su amigo, vamos; está usted cometiendo una falta de respeto para conmigo», y había charlado con Bloch, quien había parecido caerle extraordinariamente bien, hasta el punto de que lo había gratificado con un «espero volver a verlo». «Entonces es irrevocable, ¿no quieres recorrer esos cien metros para saludar a mi padre, a quien tanto gustaría?», me dijo Bloch. Yo me sentía desdichado de parecer faltar al compañerismo y más aún de la causa por la que, según Bloch, lo hacía y sentirlo imaginarse que yo no era el mismo con mis amigos burgueses, cuando estaba con gente «de cuna». Desde aquel día dejó de demostrarme la misma amistad y —cosa que me resultaba más dura— de tener la misma estima por mi carácter, pero, para aclararle el motivo que me había hecho permanecer en el vagón, habría tenido que decirle algo —a saber, que estaba celoso de Albertine— aún más doloroso para mí que parecer estúpidamente mundano. Así, teóricamente, consideramos que deberíamos explicarnos siempre con franqueza, evitar los malentendidos, pero con mucha frecuencia la vida los combina de tal modo, que, para disiparlos, en las raras circunstancias en que sería posible, habría que revelar —cosa que no se da en este caso— ora algo que heriría a nuestro amigo aún más que la culpa imaginaria que nos imputa ora un secreto cuya divulgación nos parece peor aún —y eso era lo que acababa de ocurrirme— que el malentendido. Y, por lo demás, aun sin explicar a Bloch —pues no podía— la razón por la que no lo había acompañado, si le hubiera rogado que no se ofendiese, habría intensificado esa ofensa, al mostrar que la había notado No quedaba más remedio que inclinarse ante aquel fatum en virtud del cual la presencia de Albertine me impidió acompañar a Bloch y éste podía creer que era, al contrario, la de las personas brillantes, que —aunque lo hubiesen sido cien veces más— sólo habría servido para incitarme a ocuparme exclusivamente de Bloch y reservar para él toda mi cortesía. Así, basta con que accidental, absurdamente, un incidente —en aquel caso la presencia simultánea de Albertine y Saint-Loup— se interponga entre dos destinos cuyas líneas convergían una hacia la otra para que se desvíen, se aparten cada vez más y no se aproximen jamás. Y amistades más hermosas que la de Bloch para conmigo han resultado destruidas sin que el autor involuntario de la desavenencia haya podido explicar nunca al malquistado lo que seguramente habría curado su amor propio y habría permitido la vuelta de su huidiza simpatía.

Amistades más hermosas que la de Bloch no sería, por lo demás, mucho decir. Tenía todos los defectos que más me desagradaban. Mi ternura por Albertine resultaba, por accidente, volverlos totalmente insoportables. Así, en aquel simple momento en que estaba yo hablando con él, mientras vigilaba a Robert con el rabillo del ojo, Bloch me dijo que había almorzado en casa de la Sra. Bontemps y que todo el mundo había hablado de mí con los mayores elogios hasta el «declinar de Helios». «Bien», pensé, «como la Sra. Bontemps considera a Bloch un genio, el sufragio entusiasta que me habrá concedido éste tendrá más peso que lo que hayan podido decir todos los demás y llegará a oídos de Albertine. De un día para otro no puede dejar ésta de enterarse —y me extraña que su tía no se lo haya repetido ya— que soy un hombre “superior”». «Sí», añadió Bloch, «todo el mundo te elogió. Sólo yo guardé un silencio tan profundo como si hubiera absorbido, en lugar de la comida —por lo demás, mediocre— que nos servían, adormideras, caras al bienaventurado hermano de Tánatos y Leto, el divino Hipnos, quien envuelve con dulces lazos el cuerpo y la lengua. No es que te admire menos que la banda de perros ávidos con quienes me habían invitado, pero yo te admiro porque te comprendo y ellos te admiran sin comprenderte. Dicho propiamente, yo te admiro demasiado para hablar de ti así, en público: me habría parecido una profanación elogiar en voz alta lo que llevo en lo más profundo de mi corazón. De nada habría servido que me preguntaran por ti, un Pudor sagrado, hijo de Cronion, me habría hecho permanecer mudo». No tuve el mal gusto de parecer descontento, pero aquel Pudor me pareció emparentado —mucho más que con Cronion— con el que impide a un crítico admirador nuestro hablar de nosotros, porque el templo sagrado en el que reinamos resultaría invadido por la turba de los lectores ignaros y los periodistas, con el estadista, al no condecorarnos para que no se nos confunda en medio de personas que no están a nuestra altura, con el del académico que no vota por nosotros para evitarnos la vergüenza de ser colegas de X, quien carece de talento, y, por último, con el —más respetable y, sin embargo, más criminal— de unos hijos que nos ruegan no escribir sobre su difunto padre, quien tantos méritos tuvo, con el fin de garantizar el silencio y el reposo, impedir que se alimente la vida y se cree gloria en torno al pobre difunto, quien preferiría ver su nombre pronunciado por los hombres a las coronas, muy piadosamente llevadas, por lo demás, sobre su tumba.

Si bien Bloch, al tiempo que me afligía por no poder comprender la razón que me impedía ir a saludar a su padre, me había exasperado al confesarme que me había desacreditado en casa de la Sra. Bontemps (entonces comprendía yo por qué Albertine nunca me había hablado de aquel almuerzo y guardaba silencio, cuando yo le hablaba del afecto de Bloch por mí), el joven israelita había causado en el Sr. de Charlus una impresión muy distinta de la irritación. Cierto es que Bloch creía ahora que no sólo no podía yo permanecer un segundo lejos de personas elegantes, sino que, además, por sentir envidia de los detalles que podían haber tenido —como el Sr. de Charlus— con él, intentaba yo poner bastones en las ruedas e impedir que trabaran amistad con él, pero, por su parte, el barón lamentaba no haber visto más a mi compañero. Según su costumbre, se guardó de mostrarlo. Comenzó haciéndome, como quien no quiere la cosa, algunas preguntas sobre Bloch, pero en tono tan indiferente, con un interés en apariencia tan simulado, que no parecía oír las respuestas. Con aparente desapego, con una melopea que expresaba —más que indiferencia— distracción y como simple cortesía para conmigo, dijo: «Parece inteligente, ha dicho que escribía: ¿tiene talento?». Yo dije al Sr. de Charlus que había sido muy amable por su parte decir que esperaba volver a verlo. No hubo señal alguna de que el barón hubiera oído mis palabras y, como las repetí cuatro veces sin recibir respuesta, acabé preguntándome si habría sido víctima de un espejismo acústico cuando había creído oír lo dicho por el Sr. de Charlus. «¿Vive en Balbec?», canturreó el barón, con expresión tan poco inquisitiva, que resulta fastidioso que la lengua francesa carezca de un signo distinto del de interrogación para terminar esas frases aparentemente tan poco interrogativas. Cierto es que ese signo apenas serviría para el Sr. de Charlus. «No, han alquilado, cerca de aquí, La Encomienda». Tras enterarse de lo que deseaba, el Sr. de Charlus fingió despreciar a Bloch. «¡Qué horror!», exclamó, devolviendo a su voz todo su vigor estruendoso. «Todas las localidades o propiedades llamadas “La Encomienda” fueron construidas o poseídas por los caballeros de la Orden de Malta —a la que yo pertenezco—, como los lugares llamados “El Templo” o “La Caballería” por los templarios. Nada sería más natural que yo me alojara en La Encomienda, pero ¡un judío! Por lo demás, no me extraña; se debe a un curioso gusto por el sacrilegio, propio de esa raza. En cuanto un judío tiene suficiente dinero para comprar un castillo, elige siempre uno que se llame el Priorato, la Abadía, el Monasterio, la Casa de Dios. Tuve relación con un funcionario judío y adivine dónde vivía: en Puente del Obispo. Cuando cayó en desgracia, pidió el traslado a Bretaña, a Puente del Abad. Cuando se ofrecen en Semana Santa esos indecentes espectáculos llamados La Pasión, la mitad de la sala está llena de judíos, exultantes ante la idea de que van a crucificar por segunda vez a Cristo, al menos en efigie. En el concierto de Lamoreu, un día tuve a mi lado a un rico banquero judío. Interpretaron La infancia de Cristo de Berlioz; estaba consternado, pero pronto recuperó la expresión de beatitud que le es habitual al escuchar “El encantamiento del Viernes Santo”. Su amigo vive en La Encomienda, ¡el muy desdichado! ¡Qué sadismo! Indíqueme el camino», añadió, al tiempo que volvía a poner expresión de indiferencia, para que yo vaya un día a ver cómo soportan nuestros antiguos dominios semejante profanación. Es una lástima, pues es educado, parece fino. «¡Ya sólo faltaría que vivieran en París, en la Rue du Temple!». El Sr. de Charlus parecía —con aquellas palabras— querer sólo encontrar un nuevo ejemplo en apoyo de su teoría, pero, en realidad, me formulaba una pregunta con dos fines, el principal de los cuales era el de saber la dirección de Bloch. «En efecto», observó Brichot, «la Rue du Temple se llamaba Rue de la Chevalerie-du-Temple y, a ese respecto, ¿me permite una observación, barón?», dijo el universitario. «¿Qué? ¡A ver!», dijo, seco, el Sr. de Charlus, a quien aquella observación impedía obtener la información que deseaba. «No, nada», respondió Brichot, intimidado. «Era a propósito de la etimología de Balbec que me habían pedido. La Rue du Temple se llamaba en otro tiempo la Rue Barre-du-Bec, porque la Abadía del Bec, en Normandía, tenía en París su tribunal de justicia». El Sr. de Charlus no respondió nada e hizo como que no había oído, una de las formas de su insolencia. «¿Dónde vive su amigo en París? Como las tres cuartas partes de las calles deben su nombre a una iglesia o a una abadía, hay posibilidades de que continúe el sacrilegio. No se puede impedir a los judíos vivir en el bulevar de la Madeleine, el Faubourg Saint-Honoré o la plaza Saint-Augustin. Mientras no elijan —con refinada perfidia— su domicilio en la plaza del Parvis-Notre-Dame, el Quai de lArcheveché, la Rue Chanoinesse o la Rue de lAve-Maria, hay que tener en cuenta las dificultades». No pudimos informar al Sr. de Charlus, pues desconocíamos la dirección actual de Bloch, pero yo sabía que las oficinas de su padre estaban en la Rue des Blancs-Manteaux. «¡Oh! ¡Qué colmo de perversidad!», exclamó el Sr. de Charlus y pareció encontrar, en su propio grito de indignación irónica, una satisfacción profunda. «La Rue des Blancs-Manteaux», repitió recalcando cada una de las sílabas y riendo. «¡Qué sacrilegio! No hay que olvidar que esos “mantos blancos” mancillados por el Sr. Bloch eran los de los hermanos mendicantes, llamados siervos de la Santa Virgen, a quienes San Luis estableció allí y esa calle siempre ha pertenecido a órdenes religiosas. La profanación resulta tanto más diabólica cuanto que a dos pasos de la Rue des Blancs-Manteaux hay una calle cuyo nombre no recuerdo y que está asignada enteramente a los judíos; hay caracteres hebreos en las tiendas, fábricas de pan ácimo, carnicerías judías, es lo que se dice la Judengasse de París. El Sr. de Rochegude llama a esa calle el gueto de París. Allí debería haber ido a vivir el Sr. Bloch. Naturalmente», prosiguió en tono bastante enfático y altivo y dando, mediante un reflejo atávico, a su pesar, aspecto de viejo mosquetero Luis XIII a su rostro erguido hacia atrás para hacer afirmaciones estéticas, «yo sólo me ocupo de todo eso desde el punto de vista artístico. La política no me incumbe y no puedo condenar en bloque, puesto que existe Bloch, a una nación que cuenta con Spinoza entre sus hijos ilustres y admiro demasiado a Rembrandt para no saber la belleza que se puede obtener con la frecuentación de la sinagoga, pero, en fin, un gueto es tanto más bello cuanto más homogéneo y completo es. Por lo demás, esté usted seguro de que el instinto práctico y la codicia se mezclan en ese pueblo hasta tal punto con el sadismo, que la proximidad de la calle hebraica de la que le hablo, la comodidad de tener a mano las carnicerías de Israel hizo elegir a su amigo la Rue des Blancs-Manteaux. ¡Qué curioso! Por lo demás, allí es donde vivía un extraño judío que había hecho hervir hostias, después de lo cual creo que lo hicieron hervir a él, cosa más extraña aún, porque parece significar que el cuerpo de un judío puede valer tanto como el cuerpo del Señor. Tal vez podríamos organizar algo con su amigo para que nos lleve a ver la iglesia de los Blancs-Manteaux. Recuerde que allí es donde se depositó el cuerpo de Luis de Orleáns después de su asesinato por Juan Sin Miedo, quien, lamentablemente, no nos libró de los Orleáns. Por lo demás, yo, personalmente, me llevo muy bien con mi primo el duque de Chartres, pero, en fin, es una raza de usurpadores, que mandó asesinar a Luis XVI, degollar a Carlos X y a Enrique V. Por lo demás, de casta les viene, pues tienen por antepasados al Señor, así llamado seguramente porque era la anciana más asombrosa, y al Regente y al resto. ¡Qué familia!». Aquel discurso antijudío o prohebreo —según que nos atengamos al exterior de las frases o a las intenciones que revelaban— quedó interrumpido para mí por una frase que Morel me susurró y que habría desesperado al Sr. de Charlus. Morel, quien no había dejado de advertir la impresión que Bloch había causado, me agradecía al oído haberlo «despachado» y añadió con cinismo: «Le habría gustado quedarse, todo eso es envidia, le gustaría ocupar mi sitio. ¡Muy propio de un judaca!». «Habríamos podido aprovechar esta parada que se prolonga para pedir algunas explicaciones rituales a su amigo. ¿No podría usted ir a buscarlo?», me preguntó el Sr. de Charlus, con la ansiedad de la duda. «No, es imposible, se ha marchado en coche y, por lo demás, enfadado conmigo». «Gracias, gracias», me susurró Morel. «Esa razón es absurda, siempre podemos alcanzar su coche, nada nos impediría tomar un auto», respondió el Sr. de Charlus, como hombre habituado a que todo se doblegara ante él, pero, al notar mi silencio, me dijo con insolencia y una última esperanza: «¿Qué coche es ése, más o menos imaginario?». «Es una silla de posta abierta y que ya debe de haber llegado a La Encomienda». Ante lo imposible, el Sr. de Charlus se resignó y aparentó bromear. «Comprendo que se hayan echado atrás ante el coupé superfluo. Habría sido un recoupé». Por fin nos avisaron de que el tren iba a arrancar otra vez y Saint-Loup nos dejó, pero aquel día fue el único en el que, al montar en nuestro vagón, me hizo sufrir sin saberlo, ante la idea —que acaricié por un instante— de dejarlo con Albertine para acompañar a Bloch. Las otras veces su presencia no me torturó, pues Albertine, por sí misma, para evitarme cualquier inquietud, se colocaba con cualquier pretexto de tal modo, que no habría rozado, ni siquiera involuntariamente, a Robert, casi demasiado lejos para tener que darle la mano siquiera; tras apartar la vista de él, se ponía, en cuanto llegaba él, a charlar ostensiblemente y casi con afectación con uno cualquiera de los demás viajeros y seguía con ese juego hasta que Saint-Loup se hubiera marchado. Así, las visitas que nos hacía en Doncires no me causaban el menor sufrimiento ni malestar alguno, no constituían excepción entre las demás, todas las cuales me habían resultado agradables, al representar en cierto modo un homenaje y una invitación de aquella tierra. Ya desde el final del verano, en nuestro trayecto de Balbec a Douville, cuando divisaba a lo lejos aquella estación de Saint-Pierre-des-Ifs donde por la noche, la cresta de los farallones centelleaba enteramente rosada durante un instante, como en el ocaso la nieve de una montaña, ya no me hacía pensar —no digo siquiera en la tristeza que la vista de su extraña erección repentina me había causado la primera noche al infundirme un deseo tan intenso de volver a coger el tren para París, en lugar de continuar hasta Balbec— en el espectáculo que por la mañana se podía dominar desde allí, según me había dicho Elstir, en la hora que precede a la salida del sol, cuando todos los colores del arco iris se refractan en los peñascos y tantas veces había despertado al niño que un año le había servido de modelo para pintarlo desnudo sobre la arena. El nombre de Saint-Pierre-des-Ifs me anunciaba sólo que iba a aparecer un quincuagenario extraño, ingenioso y maquillado, con quien podría hablar de Chateaubriand y Balzac y ahora en las brumas de la noche, detrás de aquel acantilado de Incarville que tanto me había hecho soñar en tiempos, lo que veía —como si su arenisca antigua se hubiese vuelto transparente— era la hermosa casa de un tío del Sr. de Cambremer y en la que yo sabía que siempre se alegrarían de acogerme, si no quería cenar en La Raspelire o regresar a Balbec. Así, no eran sólo los nombres de los lugares de aquella región los que habían perdido su misterio del comienzo, sino también los propios lugares. Los nombres ya a medias vaciados de un misterio que la etimología había substituido por el razonamiento, habían descendido un escalón más. En nuestros regresos a Hermonville, a Saint-Vast, a Arembouville, en el momento en el que el tren se detenía, veíamos sombras que no reconocíamos al principio y que Brichot, quien no veía ni jota, habría podido confundir tal vez en la noche con los fantasmas de Herimund, Wiscar y Herimbald, pero se acercaban al vagón. Era simplemente el Sr. de Cambremer, totalmente enemistado con los Verdurin, quien acompañaba a unos invitados y venía a preguntarme —de parte de su madre y su mujer— si quería que me «raptara» para mantenerme unos días en Féterne, donde iban a sucederse un músico excelente, que me cantaría todo Glück, y un reputado jugador de ajedrez, con quien echaría partidas excelentes que no desmerecerían respecto de las de pesca y las travesías en navegación a vela por la bahía ni —siquiera— de las cenas Verdurin para las que el marqués se comprometía por su honor a «prestarme», haciendo que me llevaran y me trajesen para mayor facilidad y también seguridad. «Pero no puedo creer que sea bueno para usted ir a un lugar tan alto. Sé que mi hermana no podría soportarlo. ¡Volvería en un estado! Por lo demás, no está muy católica en este momento ¡La verdad es que ha tenido usted un ataque tan fuerte! ¡Mañana no podrá usted tenerse en pie!». Y se tronchaba, no por maldad, sino por la misma razón por la que no podía dejar de reír al ver en la calle a un cojo que se caía cuan largo era o hablar con un sordo. «¿Y antes? ¡Cómo! ¿No ha tenido usted ninguno desde hace quince días? ¡Eso es estupendo! La verdad es que debería venir a instalarse en Féterne: hablaría sobre sus ahogos con mi hermana». En Incarville era el marqués de Montpeyroux quien, por no haber podido ir a Féterne, pues se había ausentado para la caza, había venido «al tren» con botas y sombrero adornado con una pluma de faisán a estrechar la mano de los parientes y a mí en la misma ocasión y anunciarme para el día de la semana en que me fuera bien la visita de su hijo, a quien me agradecía que recibiese y le alegraría mucho que le hiciera leer un poco, o bien del Sr. de Crécy, quien había venido a hacer la digestión —decía— fumando su pipa y aceptando uno o más puros y me hablaba así: «Bueno, ¿qué? ¿No me dice usted un día para nuestra próxima reunión a lo Lúculo? ¿No tenemos nada que decirnos? Permítame recordarle que dejamos pendiente la cuestión de las dos familias de Montgommery. Tenemos que poner fin a eso. Cuento con usted». Otros habían venido sólo a comprar periódicos y también charlaban con nosotros muchos que se encontraban en el andén, en la estación más cercana a su castillito, sólo porque no tenían otra cosa que hacer —supuse siempre— que ver un momento a personas a quienes conocían. Un marco de vida mundana como cualquier otro eran, en una palabra, aquellas paradas del trenecito. Él mismo parecía tener conciencia de aquel papel que se le atribuía, había contraído cierta amabilidad humana: paciente y de carácter dócil, esperaba todo el tiempo necesario a los rezagados e incluso, después de haber arrancado, se detenía para recoger a quienes le hacían una seña; entonces corrían tras él jadeando, cosa en la que se le parecían, pero diferían de él en que lo alcanzaban a toda velocidad, mientras que él recurría exclusivamente a una lentitud prudente. Así, Hermonville, Arembouville, Incarville ya no me evocaban siquiera las feroces grandezas de la conquista normanda, no contentos con haberse despojado enteramente de la tristeza inexplicable en que los había yo visto sumirse en tiempos con la humedad de la noche. ¡Doncires! Para mí, incluso después de haberlo conocido y haber despertado de mi sueño, ¡cuántos escaparates iluminados y aves de corral suculentas en calles agradablemente glaciales habían acompañado durante tanto tiempo a aquel nombre! ¡Doncires! Ahora ya sólo era la estación en la que montaba Morel; Égleville (Aquilavilla), aquella en que solía esperarnos la princesa Sherbatoff; Maineville, la estación en que se apeaba Albertine las noches de buen tiempo, cuando, por no sentirse demasiado cansada, deseaba prolongar un momento más mi compañía, pues, por un repecho, apenas debía caminar más que si se hubiera apeado en Parville (Paterni villa). No sólo no sentía yo ya el temor ansioso a la soledad que me había oprimido la primera noche, sino que, además, ya no debía temer que se despertara ni sentirme desterrado o verme solo en aquella tierra productiva no sólo de castaños y tamariscos, sino también de amistades que a lo largo del trayecto formaban una larga cadena, interrumpida como la de las colinas azuladas, ocultas a veces en la anfractuosidad de la roca o tras los tilos de la avenida, pero que delegaban en cada una de las paradas a un amable gentilhombre que venía —con un apretón de mano cordial— a interrumpir mi ruta, impedirme sentir su duración, a ofrecerme, en caso necesario, continuarla conmigo. Otro habría en la estación siguiente, por lo que el silbato del trenecito nos hacía separarnos de un amigo simplemente para permitirnos volver a ver a otros. Entre los castillos menos cercanos y el trenecito que los bordeaba casi al paso de una persona caminando deprisa, la distancia era tan poca, que en el momento en que nos interpelaban en el andén, delante de la sala de espera, sus propietarios, casi habríamos podido creer que lo hacían desde el umbral de su puerta, desde la ventana de su habitación, como si la pequeña vía departamental no fuera sino una calle de provincias y la aislada casa solariega un palacete urbano e incluso en las escasas estaciones en que no oía yo las «buenas noches» de nadie el silencio tenía una plenitud nutricia y calmante, porque estaba —lo sabía yo— formado por el sueño de amigos acostados temprano en la casa de campo cercana en la que mi llegada habría sido saludada con alegría, si hubiera tenido que despertarlos para pedirles algún favor de hospitalidad. Además de que la costumbre ocupa hasta tal punto nuestro tiempo, que al cabo de unos meses no nos queda un instante libre en una ciudad en la que a la llegada el día nos ofrecía la disponibilidad de sus doce horas, ya no se me habría ocurrido la idea —si por casualidad hubiera quedado una vacante— de dedicarla a ver una iglesia para la que en otro tiempo había yo acudido a Balbec ni a comparar un paraje pintado por Elstir con el esbozo que había yo visto de él en su casa, sino a ir a echar una partida de ajedrez con el Sr. Féré. En efecto, la influencia degradante —como también el encanto— que había tenido aquella región de Balbec era la de haber llegado a ser para mí un auténtico país de conocidos; si bien su distribución territorial, su siembra extensiva a lo largo de toda la costa, en cultivos diversos, infundían por fuerza a mis visitas a aquellos amigos diferentes la forma del viaje, lo limitaban también a tener ya como atractivo social exclusivo una sucesión de visitas. Los mismos nombres de lugares —tan impresionantes para mí en tiempos, que el simple Anuario de los castillos, hojeado por el capítulo del departamento de la Manche, me causaba tanta emoción como la guía de los ferrocarriles— habían llegado a resultarme tan familiares como la propia guía: habría podido consultarla, en la página Balbec-Douville por Doncires, con la misma tranquilidad dichosa que una agenda. En aquel valle demasiado social de cuyos flancos sentía colgada una compañía, visible o no, de numerosos amigos, el grito poético de la noche ya no era el de la lechuza o la rana, sino el «¿Qué tal?» del Sr. de Criquetot o el «Jairé» de Brichot. Su atmósfera ya no despertaba angustias y, cargada de efluvios puramente humanos, resultaba fácilmente respirable, demasiado calmante incluso. El beneficio que yo obtenía era al menos el de ver ya las cosas desde el punto de vista puramente práctico. El matrimonio con Albertine me parecía una locura.

CAPÍTULO IV

Brusco cambio para con Albertine. Desolación a la salida del sol. Parto inmediatamente con Albertine para París.

Yo ya sólo esperaba una ocasión para la ruptura definitiva y una noche, como mi madre se marchaba el día siguiente para Combray, donde iba a asistir en su enfermedad postrera a una hermana de su madre, e iba a dejarme para que aprovechara —como habría deseado mi abuela— el aire del mar, yo le había anunciado que estaba irrevocablemente decidido a no casarme con Albertine y próximamente iba a dejar de verla. Estaba contento de haber podido dar con aquellas palabras satisfacción a mi madre la víspera de su marcha. Ella no me había ocultado que había sido, en efecto, muy grande para ella. También debía tener una explicación con Albertine. Cuando volvía con ella de La Raspelire, después de que se hubieran apeado los fieles —unos en Saint-Pierre-des-Ifs, otros en Doncires— y sintiéndome particularmente feliz y desapegado de ella, había decidido —en aquel momento en que ya estábamos sólo nosotros en el vagón— abordar por fin aquel asunto. La verdad es, por lo demás, que aquella de las muchachas de Balbec a la que amaba yo, aunque ausente en aquel momento, si bien iba a volver —todas me gustaban, porque cada una de ellas tenía para mí, como el primer día, algo de la esencia de las otras, era como una raza aparte— era Andrée. Como iba a volver en aquellos días a Balbec, en seguida vendría, desde luego, a verme y entonces —para permanecer libre, no casarme con ella, si no quería, para poder ir a Venecia, pero, aun así, disponer de ella exclusivamente para mí hasta entonces—, el medio al que recurriría sería el de no parecer aproximarme a ella y, desde su llegada, en cuanto habláramos, tras su llegada, decirle: «¡Qué pena que no te haya visto unas semanas antes! Te habría amado; ahora mi corazón está preso, pero no importa, nos veremos a menudo, pues estoy triste por mi otro amor y tú me ayudarás a consolarme». Yo sonreía para mis adentros al pensar en aquella conversación, pues de aquel modo infundiría a Andrée la ilusión de que no la amaba de verdad; así no se cansaría de mí y yo disfrutaría gozosa y dulcemente de su ternura, pero todo aquello hacía aún más necesario hablar por fin en serio a Albertine para no actuar de forma indelicada y, puesto que estaba decidido a dedicarme a su amiga, debía saber —ella, Albertine— que yo no la amaba. Tenía que decírselo en seguida, pues Andrée podía llegar de un día para otro, pero, como nos acercábamos a Parville, vi que no íbamos a tener tiempo aquella noche y que más valía dejar para el día siguiente lo que ya estaba irrevocablemente resuelto. Así, pues, me contenté con comentar nuestra cena en casa de los Verdurin. En el momento en que volvía a ponerse el abrigo, pues el tren acababa de salir de Incarville, última estación antes de Parville, me dijo: «Entonces mañana, más Verdurin; no olvides que eres tú quien viene a recogerme». No pude por menos de responder con bastante sequedad: «Sí, a menos que “abandone”, pues empiezo a considerar esta vida estúpida, la verdad. En todo caso, si vamos, para que mi tiempo en La Raspelire no sea absolutamente inútil, tendré que pensar en pedir a la Sra. Verdurin algo que pueda interesarme mucho, ser un objeto de estudio y darme placer, pues este año tengo muy poco, la verdad, en Balbec». «No es una prueba de amabilidad para conmigo precisamente, pero no te lo tengo en cuenta, porque noto que estás nervioso. ¿Qué placer es ése?». «Que la Sra. Verdurin encargue para mí la interpretación de fragmentos de un músico cuyas obras conoce muy bien. Yo también conozco una, pero parece ser que hay otras y necesitaría saber si están editadas, si difieren de las primeras». «¿Qué músico?». «Queridita mía, cuando te haya dicho que se llama Vinteuil, ¿habrás adelantado algo?». Podemos haber dado vueltas a todas las ideas posibles, la verdad nunca ha entrado en ellas y desde fuera, cuando menos nos lo esperamos, nos asesta su horrible picadura y nos hiere para siempre. «No sabes la gracia que me haces», me respondió Albertine, al tiempo que se levantaba, pues el tren iba a detenerse. «No sólo me dice mucho más de lo que tú te crees, sino que, además, sin necesidad de la Sra. Verdurin, yo podría conseguirte todas las informaciones que quieras. ¿Recuerdas que te hablé de una amiga mayor que yo que me hizo de madre, de hermana, con la que pasé en Trieste mis mejores años maravillosos y a quien, por cierto, voy a volver a ver dentro de unas semanas en Cherburgo, desde donde saldremos de viaje juntas (es un poco estrambótico, pero ya sabes cuánto me gusta el mar)? Bueno, pues, esa amiga (¡Oh! ¡Nada tiene que ver con la clase de mujeres en las que tú podrías pensar!) es —fíjate qué extraordinario— precisamente la mejor amiga de la hija de ese Vinteuil y yo conozco casi tanto a la hija de Vinteuil. Siempre las llamo mis hermanas mayores. No me disgusta precisamente mostrarte que tu queridita Albertine podría serte útil para esas cosas de la música, de las que, según dices —y, por cierto, con razón— tú, yo no entiendo nada». Ante aquellas palabras, pronunciadas cuando entrábamos en la estación de Parville, tan lejos de Combray y de Montjouvain y tanto tiempo después de la muerte de Vinteuil, una imagen se agitaba en mi corazón, una imagen mantenida en reserva durante tantos años, que, aun cuando hubiera podido adivinar, al almacenarla en tiempos, su poder nocivo, habría creído que a la larga lo perdería enteramente, conservada viva en el fondo de mí —como Orestes, cuya muerte habían impedido los dioses para que el día señalado volviera a su país a castigar el asesinato de Agamenón— para suplicio mío, para castigo mío tal vez —¿quién sabe?— por haber dejado morir a mi abuela, quien surgía de repente del fondo de la noche, donde parecía sepultada para siempre, y golpeaba como un vengador, a fin de iniciar para mí una vida terrible, merecida y nueva, tal vez también para hacer estallar ante mis ojos las funestas consecuencias que las malas acciones engendran indefinidamente no sólo para quienes las han cometido, sino también para quienes lo único que han hecho —que han creído hacer— ha sido contemplar un espectáculo curioso y divertido, como yo —¡ay!— en aquel fin del día lejano en Montjouvain, oculto tras un matorral, en que —como cuando había escuchado complacido el relato de los amores de Swann— había dejado peligrosamente ampliarse en mí la vía —funesta y destinada a ser dolorosa— del saber. Y en aquel mismo momento, de mi mayor dolor, tuve un sentimiento casi orgulloso, casi gozoso: el de un hombre a quien el choque recibido hubiera hecho dar un salto tal, que hubiese llegado a un punto hasta el que ningún esfuerzo habría podido alzarlo. Albertine amiga de la Srta. Vinteuil y de su amiga, practicante profesional del safismo, era —en comparación con lo que había yo imaginado cuando sentía las mayores dudas— lo que el pequeño acústico de la Exposición de 1889, del que apenas se esperaba que pudiera llegar de un extremo a otro de una casa, es al teléfono planeando sobre las calles, las ciudades, los campos, los mares, conectando los países. Era una terra incógnita terrible en la que acababa de aterrizar, una fase nueva de sufrimientos insospechados que se iniciaba y, sin embargo, ese diluvio de la realidad que nos sumerge —si bien es enorme en comparación con nuestras tímidas e ínfimas suposiciones— era presentido por éstas. Seguramente es algo como aquello de lo que acababa de enterarme, era algo como la amistad de Albertine y la Srta. Vinteuil, algo que mi mente no habría sabido inventar, pero que yo aprehendía obscuramente, cuando me inquietaba tanto al ver a Albertine junto a Andrée. Con frecuencia no llegamos lo bastante lejos en el sufrimiento por simple falta de espíritu creador y la realidad más terrible infunde —al tiempo que aquél— la alegría de un hermoso descubrimiento, porque se limita a dar una forma nueva y clara a lo que rumiábamos desde hacía mucho sin sospecharlo. El tren se había detenido en Parville y, como nosotros éramos los únicos viajeros en su interior, con voz debilitada por la sensación de inutilidad de la tarea, por la propia costumbre que, aun así, le hacía desempeñarla y le inspiraba a la vez la exactitud y la indolencia, el empleado gritó: «¡Parville!». Albertine, situada enfrente de mí y viendo que había llegado a su destino, dio unos pasos desde el fondo del vagón en que nos encontrábamos y abrió la portezuela, pero aquel movimiento que hacía así, para apearse, me desgarraba intolerablemente el corazón, como si, contrariamente a la posición independiente de mi cuerpo, que a dos pasos de él parecía ocupar el de Albertine, aquella separación espacial, que un dibujante verídico se habría visto obligado a representar entre nosotros, no fuera sino una apariencia y como si —para quien hubiese querido, conforme a la realidad verdadera, remodelar las cosas— hubiese tenido que situar entonces a Albertine —no a cierta distancia de mí, sino— en mí. Me hacía tanto daño al alejarse, que, tras alcanzarla, le tiré, desesperado, del brazo. «¿Sería materialmente imposible», le pregunté, «que vinieras esta noche a dormir a Balbec?». «Materialmente, no, pero me caigo de sueño». «Me harías un favor inmenso». «Entonces, bien, aunque no comprendo: ¿por qué no lo has dicho antes? En fin, me quedo». Cuando —tras haberme ocupado de que asignaran a Albertine una habitación situada en otro piso— entré en la mía, mi madre dormía. Me senté junto a la ventana y reprimí los sollozos para que mi madre, separada de mí por un simple tabique, no me oyese. Ni siquiera se me había ocurrido cerrar los postigos, pues en un momento, al alzar la vista, vi, enfrente de mí, en el cielo, aquel pequeño fulgor de un rojo apagado que se veía en el restaurante de Rivebelle: en un estudio que Elstir había hecho de una puesta de sol. Recordé la exaltación que me había infundido, cuando lo había visto desde el ferrocarril el primer día de mi llegada a Balbec, aquella misma imagen de un atardecer que no precedía a la noche, sino a un nuevo día, pero ningún día sería ya nuevo para mí, no despertaría ya en mí el deseo de una felicidad desconocida y sólo prolongaría mis sufrimientos hasta que no tuviera fuerzas para soportarlos. Ya no me cabía duda de la verdad de lo que Cottard me había dicho en el casino de Parville. Lo que había temido, vagamente sospechado, desde hacía mucho de Albertine, lo que mi instinto deducía de todo su ser y lo que mis razonamientos dirigidos por mi deseo me habían hecho negar poco a poco, ¡era cierto! Yo ya no veía, detrás de Albertine, las montañas azules del mar, sino la habitación de Montjouvain, donde caía en brazos de la Srta. Vinteuil con aquella risa en la que había oído como el sonido desconocido de su gozo. Pues, bonita como era Albertine, ¿cómo no iba a haberle pedido la Srta. Vinteuil, con sus inclinaciones que tenía, satisfacerlas? Y la prueba de que Albertine no se había sentido escandalizada y había consentido es que no se habían enemistado, sino que su intimidad no había cesado de aumentar y aquel gracioso movimiento de Albertine, al descansar su barbilla en el hombro de Rosemonde, al tiempo que la miraba sonriendo y le plantaba un beso en el cuello, aquel movimiento que me había recordado a la Srta. Vinteuil y para cuya interpretación había yo vacilado, sin embargo, a la hora de admitir que una misma línea trazada por un gesto resultara por fuerza de una misma inclinación, ¡a saber si no lo habría aprendido Albertine simplemente de la Srta. Vinteuil! Poco a poco, el cielo apagado se iluminaba. Yo, que nunca hasta entonces me había despertado sin sonreír a las cosas más humildes —a la taza de café con leche, al sonido de la lluvia, al tronar del viento—, sentí que el día que iba a alzarse al cabo de un instante y todos los que lo sucederían nunca me traerían la esperanza de una felicidad desconocida, sino la prolongación de mi martirio. Yo seguía teniendo apego a la vida; sabía que ya no podía esperar de ella sino crueldades. Corrí al ascensor —pese a lo inoportuno de la hora— a llamar al ascensorista, quien hacía de guarda nocturno, y le pedí que fuera a la habitación de Albertine para preguntarle si podía recibirme, pues tenía algo importante que comunicarle. «La señorita prefiere venir aquí», vino a responderme. «Estará aquí dentro de un instante». Y, en efecto, Albertine no tardó en entrar vestida con una bata. «Albertine», le dije muy bajito, al tiempo que le recomendaba no levantar la voz para no despertar a mi madre, de quien estábamos separados por aquel tabique cuya delgadez, entonces importuna y que obligaba a susurrar, se parecía en tiempos, cuando tan bien se reflejaban en él las intenciones de mi abuela, a una como diafanidad musical, «siento vergüenza de haberte molestado. Verás: para que comprendas, debo decirte que he dejado a una mujer con quien iba a casarme y que estaba dispuesta a abandonarlo todo por mí. Iba a salir de viaje esta mañana y desde hace una semana me preguntaba todos los días si tendría valor para no telegrafiarle que volvía. He tenido el valor para hacerlo, pero me sentía tan desdichado, que he creído que me mataría. Por eso te pedí anoche si podías venir a acostarte en Balbec. Si me hubiera muerto, me habría gustado despedirme de ti». Y daba libre curso a las lágrimas que mi ficción volvía naturales. «Pobrecito mío, si lo hubiera sabido, habría pasado la noche junto a ti», exclamó Albertine, a quien —de tan sinceramente emocionada como estaba por una pena cuya causa podía yo ocultarle, pero no a su realidad y su fuerza— ni siquiera se le ocurrió la idea de que tal vez me casara yo con aquella otra mujer y se esfumaría la ocasión para ella de tener un «hermoso matrimonio». «Por lo demás», me dijo, «ayer, durante todo el trayecto desde La Raspelire, noté claramente que estabas nervioso y triste; temía algo». En realidad, mi pena no había comenzado hasta Parville y el nerviosismo —muy diferente, pero que, por fortuna, Albertine confundía con ella— se debía al fastidio de vivir aún unos días con ella. Añadió: «No vuelvo a separarme de ti, voy a quedarme todo el tiempo aquí». Me ofrecía precisamente el único remedio —y sólo ella podía ofrecérmelo— contra el veneno que me quemaba, homogéneo, por lo demás, a él; los dos —uno dulce y el otro cruel— se derivaban generalmente de Albertine. En aquel momento ésta —mi mal— cesando de causarme sufrimiento, me dejaba —ella, Albertine remedio— enternecido como un convaleciente, pero yo pensaba que ella pronto iba a partir de Balbec para Cherburgo y de allí para Trieste. Sus costumbres de otro tiempo iban a renacer. Lo que yo quería ante todo era impedir a Albertine coger el barco, intentar llevarla a París. Cierto es que desde París, si quería, podría —más fácilmente aún que desde Balbec— ir a Trieste, pero en París veríamos; tal vez podría pedir a la Sra. de Guermantes que interviniera ante la amiga de la Srta. Vinteuil para que no se quedara en Trieste, para hacerla aceptar una colocación en otro sitio, tal vez en casa del príncipe de , a quien yo había conocido en casa de la Sra. de Villeparisis y en la de la Sra. de Guermantes. Y éste, aunque Albertine quisiera ir a su casa para ver a su amiga, podría —avisado por la Sra. de Guermantes— impedirles juntarse. Cierto es que habría podido decirme que en París, si Albertine tenía esos gustos, encontraría a muchas otras personas con quien saciarlos, pero cada uno de los ataques de celos es particular y lleva la marca de la persona —en aquella ocasión la amiga de la Srta. Vinteuil— que lo ha suscitado. La amiga de la Srta. Vinteuil seguía siendo mi preocupación. Yo seguía sintiendo la pasión misteriosa con la que en tiempos había considerado a Austria, porque era el país del que procedía Albertine (su tío había sido consejero de embajada en él), su singularidad geográfica, porque podía examinar la raza que lo habitaba, sus monumentos, sus paisajes, como en un atlas, como en una colección de vistas, en la sonrisa, en los modales de Albertine, pero mediante una inversión de signos, en la esfera del horror. Sí, era de allí de donde procedía Albertine. Allí estaba segura de encontrar en cada una de las casas ora a la amiga de la Srta. Vinteuil ora a otras. Iban a renacer las costumbres de la infancia, dentro de tres meses llegarían las reuniones de Navidad, después el 1 de enero, fechas que me resultaban ya tristes en sí mismas, por el recuerdo inconsciente de la pena sentida en ellas, cuando, en otro tiempo, me separaban —durante todo el período de las vacaciones de Año Nuevo— de Gilberte. Después de las largas cenas, cuando todo el mundo estaría contento, animado, Albertine iba a tener —con sus amigas de allá— aquellas mismas posturas que yo la había visto adoptar con Andrée, cuando, en realidad, la amistad de Albertine con ella era inocente: ¿quién sabe?, tal vez las que habían unido delante de mí a la Srta. Vinteuil y a su amiga, quien la perseguía, en Montjouvain. A la Srta. Vinteuil atribuía yo ahora —mientras su amiga le hacía cosquillas antes de arrojarse sobre ella— el rostro encendido de Albertine, a quien oí soltar, mientras se escabullía y después se abandonaba, su extraña y profunda risa. ¿Qué eran, en comparación con mi sufrimiento, los celos que había podido sentir el día en que Saint-Loup había visto a Albertine conmigo en Doncires y ella le había hecho arrumacos? ¿Los que había sentido también al volver a pensar en el iniciador desconocido a quien podía haber debido los primeros besos que ella me había dado en París, el día en que yo esperaba la carta de la Srta. de Stermaria? Aquellos otros celos, provocados por Saint-Loup, por un joven cualquiera, no eran nada. En aquel caso podría haber temido como máximo un rival a quien habría intentado vencer, pero ahora el rival no era semejante a mí, sus armas eran diferentes, no podía yo luchar en el mismo terreno, dar a Albertine los mismos placeres ni —siquiera— concebirlos exactamente. En muchos momentos de nuestra vida cambiaríamos todo el porvenir por un poder en sí mismo insignificante. En tiempos yo habría renunciado a todas las ventajas de la vida por conocer a la Sra. Blatin, porque era una amiga de la Sra. Swann. En aquel momento, para que Albertine no fuese a Trieste, habría yo soportado todos los sufrimientos y, si no hubiera bastado, se los habría infligido yo a ella, la habría aislado, la habría encerrado, le habría quitado el poco dinero que tenía para que la indigencia le impidiera materialmente hacer el viaje. Así como en tiempos, cuando quería yo ir a Balbec, lo que me incitaba a partir era el deseo de ver una iglesia persa, una tormenta al amanecer, lo que ahora me desgarraba el corazón, al pensar que Albertine iría tal vez a Trieste, era que pasaría allí la Nochebuena con la amiga de la Srta. Vinteuil: pues, cuando la imaginación cambia de naturaleza y se transforma en sensibilidad, no dispone para ello de un número mayor de imágenes simultáneas. Si me hubieran dicho que no se encontraba en aquel momento en Cherburgo ni en Trieste, que no podría ver a Albertine, ¡cómo habría llorado de felicidad y de gozo! ¡Cómo habría cambiado mi vida y su futuro! Y, sin embargo, sabía perfectamente que aquella personalización de mis celos era arbitraria, que, si Albertine tenía esos gustos, podía satisfacerlos con otras. Por lo demás, aquellas mismas muchachas, si hubieran podido verla en otra parte, no habrían torturado tanto mi corazón. De Trieste —de aquel mundo desconocido en el que yo sentía a Albertine a gusto, en que radicaban sus recuerdos, sus amistades, sus amores infantiles— era de donde se desprendía aquella atmósfera hostil, inexplicable, como la que subía en tiempos hasta mi habitación de Combray desde el comedor en el que oía yo hablar y reír con los extraños, entre el ruido de los tenedores, a mi madre, quien no vendría a darme las buenas noches, como la que había colmado, para Swann, las casas en que Odette iba a buscar por la noche gozos inconcebibles. Ya no concebía yo Trieste como un país delicioso, de población meditabunda, ocasos dorados y carillones tristes, sino como una ciudad maldita que me habría gustado quemar en el acto y suprimir del mundo real. Aquella ciudad estaba clavada en mi corazón como una aguja permanente. Dejar partir a Albertine pronto para Cherburgo y Trieste me horrorizaba e incluso permanecer en Balbec, pues, ahora que la revelación de la intimidad de mi amiga con la Srta. Vinteuil me infundía casi una certidumbre, me parecía que en todos los momentos en que Albertine no estaba conmigo —y había días enteros en que su tía me impedía verla— se entregaba a las primas de Bloch, tal vez a otras. La idea de que aquella misma noche podría ver a las primas de Bloch me volvía loco. Por eso, después de que me hubiera dicho que durante unos días no se separaría de mí, le respondí: «Pero es que me gustaría marcharme a París. ¿Te vendrías conmigo? ¿Y no te gustaría venir a vivir un poco con nosotros en París?». Había que impedir a toda costa que estuviera sola, al menos unos días, mantenerla junto a mí para estar seguro de que no podría ver a la amiga de la Srta. Vinteuil. En realidad, sería vivir sólo conmigo, pues mi madre, aprovechando un viaje de inspección que iba a hacer mi padre, se había impuesto como un deber obedecer al deseo de mi abuela de que fuera unos días a Combray, a casa de una de sus hermanas. Mi madre no quería a su tía, porque no había sido para mi abuela, tan cariñosa con ella, la hermana que debería haber sido. Así, al hacerse mayores, los niños recuerdan con rencor a quienes han sido malos con ellos, pero, como mi madre se había vuelto, como mi abuela, incapaz de sentir rencor, la vida de su madre era para ella como una infancia pura e inocente en la que iba a recoger los recuerdos, cuya dulzura o amargura regulaba sus acciones para con unos y con otros. Mi tía habría podido facilitar a mi madre ciertos detalles inestimables, pero ahora le iba a resultar difícil, pues su tía había caído enferma —de cáncer, según decían— y se reprochaba no haber ido antes por hacer compañía a mi padre, razón de más para actuar como lo habría hecho su madre y, como iba a ir en el aniversario del padre de mi abuela, quien había sido tan mal padre, a llevar flores a su tumba, como acostumbraba a hacer mi abuela, quería llevar —junto a la tumba que iba a entreabrirse— las dulces palabras que mi tía no había ido a ofrecer a mi abuela. Mientras estuviera en Combray, mi madre se ocuparía de ciertos trabajos que mi abuela siempre había deseado encargar, pero sólo si se ejecutaban bajo la supervisión de su hija. Por eso, no se habían iniciado aún, pues mi madre no quería —al marcharse de París antes que mi padre— hacerle sentir el peso de un duelo al que se adhería, pero que no podía afligirlo tanto como a ella. «¡Ah! En este momento no sería posible», me respondió Albertine. «Por lo demás, ¿qué necesidad tienes de volver tan pronto a París, puesto que esa mujer se ha marchado?». «Porque estaría más tranquilo en un lugar en el que la conocía, en lugar de en Balbec, que ella no conoce y ahora me resulta horrendo». ¿Comprendería más adelante Albertine que aquella otra mujer no existía y que, si aquella noche yo había deseado en verdad morir, era porque me había revelado atolondradamente sus relaciones con la amiga de la Srta. Vinteuil? Es posible. Hay momentos en que me parece probable. En todo caso, aquella mañana creyó en la existencia de aquella mujer. «Pero, muchacho, deberías casarte con ella», me dijo, «serías feliz y ella también lo sería, seguro». Le respondí que la idea de poder hacer feliz a aquella mujer había estado a punto, en efecto, de decidirme; últimamente, cuando había recibido una importante herencia que me permitiría dar mucho lujo, muchos placeres, a mi mujer, había estado a punto de aceptar el sacrificio de aquella a la que amaba. Embriagado por la gratitud que me inspiraba la bondad de Albertine tan cerca del sufrimiento atroz que me había causado —así como prometeríamos de buen grado una fortuna al camarero de café que nos sirve una sexta copa de aguardiente—, le dije que mi mujer tendría un auto y un yate, que, desde ese punto de vista, era una lástima —puesto que a Albertine le gustaba tanto montar en auto y navegar— que no fuera a ella a quien yo amase, que yo habría sido el marido perfecto para ella, pero que veríamos, que tal vez podríamos vernos y pasarlo bien. Pese a todo, así como, aun embriagados, nos contenemos para no interpelar a los transeúntes por miedo a que nos peguen, así también me contuve yo ante la imprudencia que habría cometido en la época de Gilberte: la de decirle que era a ella, Albertine, a quien yo amaba. «Mira, he estado a punto de casarme con ella, pero no me he atrevido a hacerlo: no me habría gustado hacer vivir a una joven junto a alguien tan enfermo y tan aburrido». «Pero estás loco, todo el mundo querría vivir junto a ti, mira cómo te buscan todos. Sólo hablan de ti en casa de la Sra. Verdurin y en la más alta sociedad también, me lo han dicho. Entonces, ¿no ha sido buena contigo, esa mujer, para infundirte esa duda sobre ti mismo? Ya veo lo que es, es mala, la detesto. ¡Ah! Si yo hubiera estado en su lugar». «¡Qué va! Si es muy buena, demasiado buena. En cuanto a los Verdurin y los demás, me importan un bledo. Aparte de aquella a quien amo y a quien, por lo demás, he renunciado, sólo me importa mi querida Albertine, sólo ella, viniendo mucho a verme, al menos los primeros días», añadí para no asustarla y poder pedirle mucho esos días, «podrá consolarme un poco». Aludí sólo vagamente a una posibilidad de matrimonio, al tiempo que decía que era irrealizable, porque nuestros caracteres no congeniarían. Siempre perseguido, con mis celos, por el recuerdo de Saint-Loup con «Raquel cuando del Señor» y de Swann con Odette, me sentía, a mi pesar, demasiado inclinado a creer que, puesto que yo amaba, no podía ser que fuera correspondido y sólo por el interés podía unirse a mí una mujer. Seguramente era una locura juzgar a Albertine conforme a Odette y a Rachel, pero no era ella, era yo; los sentimientos que podía yo inspirar eran los que mis celos me hacían subestimar y de ese juicio, tal vez errado, nacieron seguramente muchas desgracias que iban a caer sobre nosotros. «Entonces, ¿rechazas mi invitación para París?». «A mi tía no le gustaría que me marchara ahora. Por lo demás, aun cuando más adelante pudiera, ¿no parecería extraño que me alojara así, en tu casa? En París sí que se sabrá que no soy tu prima». «Pues, mira, diremos que estamos un poco prometidos. ¿Qué puede importar, puesto que sabes que no es verdad?». El cuello de Albertine, que sobresalía entero de su blusa, era fuerte, dorado, con grandes lunares. Lo besé con tanta pureza como si hubiera besado a mi madre para calmar una pena de niño que entonces creía no poder arrancar jamás de mi corazón. Albertine me dejó para ir a vestirse. Por lo demás, su abnegación flaqueaba ya; antes me había dicho que no se separaría de mí ni un segundo. (Y yo tenía claramente la sensación de que su resolución no duraría, pues temía que, si permanecíamos en Balbec, viera aquella misma noche, a solas, a las primas de Bloch). Ahora bien, acababa de decirme en aquel momento que quería pasar por Maineville y que volvería a verme por la tarde. Como no había vuelto a su casa la víspera, podía haber cartas para ella; además, su tía podía estar preocupada. Yo había respondido: «Si es sólo por eso, podemos enviar al ascensorista a decirle que estás aquí y a buscar tus cartas». Y, deseosa de mostrarse amable, pero contrariada de verse dominada, había arrugado la frente y después, al instante, muy amable, había dicho: «Eso es», y había enviado al ascensorista. Un momento después de que Albertine se hubiera marchado, el ascensorista llamó ligeramente a la puerta. No me esperaba que, mientras hablaba yo con Albertine, hubiera tenido tiempo de ir a Maineville y volver. Venía a decirme que Albertine había escrito una nota a su tía y que, si yo quería, podía acompañarme hasta París aquel mismo día. Por lo demás, había yo hecho mal al encargarle el recado de viva voz, pues, pese a lo temprano de la hora, el director estaba ya enterado y venía, preocupadísimo, a preguntarme si estaba descontento de algo, si de verdad me marchaba, si no podría esperar al menos unos días, pues el viento era aquel día bastante «temeroso» (por «temible»). Yo no quería explicarle mi absoluto deseo de que Albertine no estuviera ya en Balbec a la hora en que las primas de Balbec daban su paseo, sobre todo no estando Andrée, la única que podía protegerla, y que Balbec era como esos lugares en los que está decidido a no pasar la noche siguiente un enfermo que ya no puede respirar más, aunque se muera por el camino. Por lo demás, iba yo a tener que luchar contra ruegos del mismo estilo primero en el hotel, donde Marie Gineste y Céleste Albaret me miraban con ojos llorosos. (Por lo demás, Marie hacía oír el sollozo apresurado de un torrente; Céleste, más sosegada, le recomendaba calma, pero, tras murmurar Marie los únicos versos que conocía: En este mundo vil todas las lilas mueren, Céleste no pudo contenerse y una capa de lágrimas se extendió por su rostro de color lila; por lo demás, supongo que aquella misma noche me olvidaron). Después, en el trenecito de vía estrecha, pese a mis precauciones para no ser visto, me encontré al Sr. de Cambremer, quien, al ver mis maletas, palideció, pues contaba conmigo para dos días después; me exasperó al intentar convencerme de que mis ahogos se debían al cambio de tiempo y de que octubre sería excelente al respecto y me preguntó si, en todo caso, no podía «aplazar mi partida hasta dentro de ocho días», expresión cuya necedad tal vez me pusiera furioso simplemente porque lo que me proponía me hacía daño y, mientras me hablaba en el vagón, en cada estación temía ver aparecer —más terrible que Herimbald o Giscard— al Sr. de Crécy implorando que lo invitara o —más temible aún— a la Sra. Verdurin empeñada en invitarme, pero eso iba a llegar al cabo de algunas horas. Aún no estábamos en eso. Sólo debía afrontar los desesperados lamentos del director. Lo despedí, pues temía que, aun susurrando, acabara despertando a mi madre. Me quedé solo en aquella misma habitación de techo demasiado alto en la que me había sentido tan desdichado en la primera llegada, había pensado con tanta ternura en la Srta. de Stermaria, había acechado el paso de Albertine y sus amigas como aves migratorias detenidas en la playa, la había poseído con tanta indiferencia cuando había mandado al ascensorista a buscarla, había conocido la bondad de mi abuela y después me había enterado de que estaba muerta; aquellos postigos a cuyo pie caía la luz de la mañana (aquellos postigos que Albertine me hacía cerrar para que no nos viesen besarnos) los había abierto por primera vez para ver los primeros contrafuertes del mar. Tomaba conciencia mejor de mis propias transformaciones, al confrontarlas con la identidad de las cosas. Sin embargo, nos habituamos a ellas como a las personas y, cuando de pronto recordamos el significado diferente que entrañaron y después, cuando perdieron todo significado, los acontecimientos, muy distintos de los de hoy, que enmarcaron, la diversidad de los actos representados bajo el mismo techo, entre las mismas librerías acristaladas, el cambio en el corazón y en la vida que esa diversidad entraña parece intensificado aún más por la permanencia inmutable del decorado, reforzado por la unidad del lugar.

Dos o tres veces, tuve, por un instante, la idea de que aquel en el que se encontraban aquella habitación y aquellas librerías y en el que Albertine era tan poca cosa tal vez fuese un mundo intelectual, la única realidad, y mi pena algo así como la que infunde la lectura de una novela y que sólo un loco podría convertir en duradera y permanente y prolongada a lo largo de su vida, de que tal vez bastaría un pequeño impulso de mi voluntad para alcanzar ese mundo real, entrar en él superando mi dolor, como al romper un cerco de papel, y preocuparme tan poco por lo que hubiera hecho Albertine como por la heroína imaginaria de una novela después de acabar su lectura. Por lo demás, las mujeres a las que más he amado nunca han coincidido con mi amor. Era un amor verdadero, porque subordinaba todas las cosas a verlas, a mantenerlas a mi lado, porque sollozaba, si una noche se hacían esperar, pero tenían la propiedad —más que de ser la imagen de ese amor— de despertarlo, de llevarlo a su paroxismo. Cuando yo las veía, cuando las oía, no encontraba nada en ellas que se pareciera a mi amor y pudiese explicarlo y, sin embargo, mi único gozo era el de verlas, mi única ansiedad la de esperarlas. Parecía que la naturaleza les había agregado accesoriamente una virtud que nada tenía que ver con ellas y que esa virtud, ese poder semieléctrico, surtía el efecto en mí de excitar mi amor, es decir, de dirigir todas mis acciones y causar todos mis sufrimientos, pero la belleza o la inteligencia o la bondad de esas mujeres eran enteramente distintas de ello. Mis amores me sacudieron como una corriente eléctrica que nos sobresalta, los viví, los sentí: nunca pude llegar a verlos o a pensarlos. Me inclino a creer incluso que en aquellos amores —dejando de lado el placer físico que los acompaña, pero no basta para constituirlos—, bajo la apariencia de la mujer, nos dirigimos a esas fuerzas invisibles que la acompañan accesoriamente como a divinidades obscuras. Su benevolencia es lo que necesitamos, su contacto es lo que buscamos sin encontrar placer positivo en ello. Durante la cita, la mujer nos pone en relación con esas diosas y apenas hace nada más. Hemos prometido —como ofrendas— joyas, viajes, hemos pronunciado fórmulas contrarias que indican nuestra indiferencia. Hemos dispuesto de todo nuestro poder para obtener una nueva cita, pero que se conceda de buen grado. Ahora bien, ¿nos tomaríamos tanta molestia por la mujer misma, si no fuera completada por esas fuerzas ocultas, mientras que, cuando se ha marchado, no sabríamos decir cómo iba vestida y nos damos cuenta de que ni siquiera la hemos mirado?

¡Qué sentido más engañoso es el de la vista! Un cuerpo humano, incluso amado, como era el de Albertine, nos parece a unos metros, a unos centímetros, distante de nosotros y su alma lo mismo. Sólo, que algo cambia violentamente el lugar de dicha alma en relación con nosotros, nos muestra que ama a otras personas y no a nosotros; entonces, con los latidos de nuestro corazón dislocado, sentimos que no era a unos pasos de nosotros, sino en nosotros, donde estaba el ser querido y nosotros en regiones más o menos superficiales, pero las palabras: «Esa amiga es la Srta. Vinteuil», habían sido el Sésamo —imposible de encontrar por mi parte— que había hecho entrar a Albertine en las profundidades de mi desgarrado corazón y, aunque lo hubiera intentado durante cien años, no habría sabido reabrir la puerta que se había vuelto a cerrar tras ella.

Mientras Albertine estaba, antes, junto a mí, había yo cesado de oír aquellas palabras por un instante y, al besarla como yo besaba a mi madre en Combray para calmar mi angustia, creía casi en la inocencia de Albertine o al menos no pensaba con continuidad en el descubrimiento que había hecho de su vicio, pero, ahora que estaba solo, las palabras resonaban de nuevo como esos sonidos interiores del oído que percibimos en cuanto alguien deja de hablarnos. Ahora no me cabía duda sobre su amor. La luz del sol que iba a alzarse, al modificar las cosas en torno a mí, me hizo tomar de nuevo —como desplazándome un instante en relación con ella— una conciencia más cruel aún de mi sufrimiento. Nunca había visto comenzar una mañana tan bella y tan dolorosa. Al pensar en todos los paisajes indiferentes que iban a iluminarse y que la víspera aún me habrían embargado simplemente con el deseo de visitarlos, no pude contener un sollozo, cuando, en un gesto de ofertorio mecánicamente realizado y que me pareció simbolizar el sangriento sacrificio que habría de hacer con toda alegría, todas las mañanas, hasta el fin de mi vida, renovación solemnemente celebrada a cada aurora de mi pena cotidiana y de la sangre de mi llaga, el huevo de oro del sol —como propulsado por la ruptura del equilibrio que ocasionaría en el momento de la coagulación un cambio de densidad, alambrada de llamas, como en los cuadros— rompió de un salto la cortina tras la cual se lo sentía desde hacía un momento estremecido y listo para entrar en escena y alzarse y cuya misteriosa y coagulada púrpura borró bajo raudales de luz. Me oí a mí mismo llorar, pero en aquel momento, de la forma más inesperada, se abrió la puerta y, con el corazón palpitando, me pareció ver a mi abuela ante mí, como en una de esas apariciones que ya había tenido, pero sólo durmiendo. Entonces, ¿era todo aquello un simple sueño? Estaba —¡ay!— bien despierto. «Crees que me parezco a tu pobre abuela», me dijo mi madre —pues era ella— con dulzura, como para calmar mi espanto y reconociendo, por lo demás, ese parecido, con una hermosa sonrisa de orgullosa modestia que nunca había conocido la coquetería. Todo —su pelo desordenado, en el que los mechones grises no estaban ocultos y serpenteaban en torno a sus ojos inquietos, a sus mejillas envejecidas, la propia bata de mi abuela que llevaba puesta— me había impedido por un segundo reconocerla y me había hecho dudar si dormía o si había resucitado mi abuela. Hacía ya algún tiempo que mi madre se parecía a mi abuela mucho más que a la joven y sonriente mamá que yo había conocido en mi infancia, pero yo no había vuelto a pensar en ello. Así, cuando hemos estado mucho tiempo leyendo, distraídos, no hemos advertido que pasaba la hora y de repente vemos en torno a nosotros el sol inevitablemente abocado a pasar por las mismas fases, recordar —hasta confundirse con él— al sol que había la víspera a la misma hora y despertar en torno a él las mismas armonías, las mismas correspondencias, que preparan el ocaso. Mi madre me señaló sonriendo mi error, pues le resultaba agradable tener tal parecido con su madre. «He venido», me dijo, «porque, mientras dormía, me ha parecido oír llorar a alguien y me he despertado, pero ¿cómo es que no te has acostado? Y tienes los ojos cubiertos de lágrimas. ¿Qué te ocurre?». Abracé a mi madre: «Mira, mamá, temo que me creas demasiado voluble, pero, ante todo, he de decirte que ayer no te hablé muy amablemente de Albertine; lo que te dije era injusto». «Pero ¿qué puede importar?», me dijo mi madre y, al ver el sol naciente, sonrió con tristeza al pensar en su madre y, para que yo no me perdiera el fruto de un espectáculo que —como lamentaba mi abuela— nunca contemplaba, me mostró la ventana, pero, detrás de la playa de Balbec, el mar, la salida del sol, que mi madre me mostraba, veía yo —con gestos de desesperación, que no le pasaban inadvertidos— la habitación de Montjouvain en la que Albertine, rosácea, acurrucada como una gran gata, con nariz pícara, había ocupado el lugar de la amiga de la Srta. Vinteuil y decía con estallidos de su voluptuosa risa: «Bueno, pues, si nos ven, mejor aún. ¿Que no me atrevería yo a escupir a ese viejo mono?». Esa escena era la que veía yo detrás de la que se extendía por la ventana y que era un simple velo lúgubre superpuesto, como un reflejo, sobre la otra. En efecto, parecía, a su vez, casi irreal, como una vista pintada. Frente a nosotros, en la protuberancia del acantilado de Parville, el bosquecillo en el que habíamos jugado al «hurón» inclinaba en pendiente hacia el mar, bajo el barniz aún tan dorado del agua, el cuadro de sus follajes, como en el momento —con frecuencia al final del día— en que, cuando había ido a echar una siesta con Albertine, nos habíamos levantado al ver descender el sol. En el desorden de las brumas de la noche, aún rezagadas en jirones rosados y azules sobre las aguas atestadas de pedazos de nácar de la aurora, pasaban barcos sonriendo a la luz oblicua que amarilleaba su vela y la punta de su bauprés, como cuando regresan por la noche: escena imaginaria, aterida y desierta, pura evocación del ocaso, que no reposaba, como la noche, en la sucesión de las horas del día que acostumbraba yo a ver precederlo, suelta, interpolada, más inconsistente aún que la horrible imagen de Montjouvain que no lograba anular, cubrir, ocultar poética y vana imagen del recuerdo y del sueño. «Pero, vamos a ver», dijo mi madre, «no me dijiste nada malo de ella, me dijiste que te aburría un poco, que te alegrabas de haber renunciado a la idea de casarte con ella. No es una razón para llorar así. Piensa que tu mamá se marcha hoy y va a sentirse afligida de dejar a su gran lobo en este estado: tanto más, pobrecito mío, cuanto que apenas tengo tiempo para consolarte, pues, aunque tengo mis cosas listas, nunca sobra el tiempo el día en que se sale de viaje». «No es eso». Y entonces —calculando el porvenir, sopesando bien mi voluntad, comprendiendo que semejante cariño de Albertine para con la amiga de la Srta. Vinteuil y durante tanto tiempo no podía haber sido inocente, que Albertine había sido iniciada y, por lo que me mostraban todos sus gestos, había nacido, por lo demás, con la predisposición al vicio que mis inquietudes habían presentido demasiadas veces, al que no debía de haber cesado de entregarse (al que tal vez estuviera entregándose en aquel momento, aprovechando un instante en que no estaba yo a su lado)— dije a mi madre, consciente de la pena que le causaba, que no me mostró y que se le traslució sólo en su expresión de seria preocupación cuando comparaba la gravedad de apenarme con la de hacerme daño, aquella expresión que en aquel momento se parecía extraordinariamente a la de mi abuela al permitirme beber coñac: «Sé la pena que te voy a causar. En primer lugar, en vez de quedarme aquí, como tú querías, voy a marcharme al mismo tiempo que tú, pero eso no es nada aún. Me encuentro mal aquí, prefiero volver a casa, pero escúchame, no te apenes demasiado. Mira. Ayer me equivoqué, te engañé de buena fe, he pasado toda la noche reflexionando. Es absolutamente necesario —y decidámoslo en seguida, porque ahora me doy cuenta perfectamente, porque no voy a cambiar y no podría vivir sin ello— que me case con Albertine».

LA PRISIONERA



Ya por la mañana, con la cabeza aún vuelta hacia la pared y antes de haber visto, por encima de las grandes cortinas de la ventana, el matiz de la raya de luz, ya sabía yo qué tiempo hacía. Los primeros ruidos de la calle me lo habían indicado, según me llegaran amortiguados y desviados por la humedad o vibrantes como flechas en el resonante y vacío aire de una mañana espaciosa, glacial y pura; con el fragor del primer tranvía, ya había comprendido yo si estaba esperando bajo la lluvia o partía hacia el cielo. Y tal vez a esos ruidos mismos hubiera precedido alguna emanación más rápida y penetrante que, tras colarse en mi sueño, esparcía en él una tristeza anunciadora de la nieve y hacía entonar a un personajito intermitente tan numerosos cánticos a la gloria del sol, que éstos acababan preparando para mí —quien, aún dormido, empezaba a sonreír, con los párpados cerrados preparándose para verse deslumbrados— un impresionante despertar con música. Por lo demás, durante aquel período percibí la vida exterior sobre todo desde mi cuarto. Sé que Bloch contó que, cuando venía a verme por la noche, oía el sonido de una conversación; como mi madre estaba en Combray y nunca encontraba a nadie en mi cuarto, sacó la conclusión de que yo hablaba solo. Cuando, mucho más tarde, se enteró de que entonces Albertine vivía conmigo y comprendió que yo la había ocultado a todo el mundo, declaró que por fin entendía la razón por la que en aquella época de mi vida nunca quería yo salir. Se equivocó. Por lo demás, se podía disculparlo perfectamente, pues la realidad, aun cuando sea necesaria, no es completamente previsible: quienes se enteran de algún detalle exacto de la vida de otro se apresuran al instante a sacar consecuencias que no lo son y ven en el hecho recién descubierto la explicación de cosas que precisamente no tienen relación alguna con él.

Cuando ahora pienso en que a nuestro regreso de Balbec mi amiga había venido a vivir en París bajo el mismo techo que yo, que había renunciado a irse en un crucero, que su cuarto estaba a veinte pasos del mío, al final del pasillo, en el despacho tapizado de mi padre, y que todas las noches, muy tarde, antes de separarse de mí, deslizaba su lengua en mi boca, como un pan cotidiano, un alimento nutritivo, y con el carácter casi sagrado de toda carne a la que los sufrimientos que hemos soportado por ella han acabado confiriendo como una dulzura moral, lo que evoco al instante, en comparación, no es la noche que el capitán de Borodino me permitió pasar en el cuartel, como un favor que sólo curaba, en una palabra, un malestar efímero, sino aquella en la que mi padre mandó a mi madre a dormir en la camita contigua a la mía, pues la vida, si debe librarnos una vez más de un sufrimiento que parecía inevitable, lo hace en condiciones hasta tal punto diferentes y a veces opuestas, ¡que el reconocimiento de la identidad de la gracia concedida representa casi un aparente sacrilegio!



Cuando Albertine se enteraba por Franoise de que yo no estaba dormido en la obscuridad de mi alcoba, con las cortinas aún echadas, no procuraba no hacer ruido en su cuarto de baño. Entonces yo, en lugar de esperar a una hora más tardía, muchas veces iba a un cuarto de baño contiguo al suyo y que era agradable. En tiempos un director de teatro gastaba centenares de miles de francos para constelar con esmeraldas auténticas el trono en el que la diva desempeñaba un papel de emperatriz. Los ballets rusos nos han mostrado que unos simples juegos de luces, proyectados en la dirección oportuna, prodigan joyas igualmente suntuosas y más variadas. Esa decoración ya más inmaterial no resulta, sin embargo, tan atractiva como aquella mediante la cual, a las ocho de la mañana, el sol substituye a la que solíamos ver, cuando no nos levantábamos hasta el mediodía. Las ventanas de nuestros dos cuartos de baño no tenían —para que no pudiesen vernos desde fuera— cristales lisos, sino que estaban cubiertos con una escarcha artificial y anticuada. De repente el sol amarillecía aquella muselina de cristal, la doraba y, tras revelar despacito en mí un joven más antiguo durante mucho tiempo ocultado por la costumbre, me embriagaba con recuerdos, como si hubiera estado en plena naturaleza, delante de los follajes dorados en los que ni siquiera faltaba la presencia de un pájaro, pues oía a Albertine silbar sin cesar:

Los dolores son unos locos

Y quien los escucha está más loco aún.

Yo la amaba demasiado para no sonreír, feliz, ante su mal gusto musical. Por lo demás, aquella canción había encantado el verano anterior a la Sra. Bontemps, quien no tardó en oír decir que era una necedad, por lo que, en lugar de pedir a Albertine que la cantara, cuando había visitas, la substituyó por ésta:

Una canción de despedida sale de fuentes turbulentas,

que pasó a ser, a su vez, «una vieja cantinela de Massenet con la que la niña nos castiga los oídos».

Pasaba un nubarrón, eclipsaba el sol y yo veía apagarse y volver a la monotonía la púdica y frondosa cortina de vidrio.

Los tabiques que separaban nuestros dos cuartos de baño (el de Albertine, idéntico, era uno que mi madre, por tener otro en el otro extremo del piso, nunca había usado para no hacer ruido mientras yo dormía) eran tan finos, que podíamos hablar, al tiempo que nos lavábamos cada uno en el nuestro, y proseguir una charla que sólo interrumpía el ruido del agua, en esa intimidad que muchas veces permite —en un hotel— la exigüidad del espacio y la proximidad de las habitaciones, pero que en París es tan poco frecuente.

Otras veces, permanecía acostado, soñando todo el tiempo que deseara, pues el personal de servicio había recibido la orden de no entrar nunca en mi cuarto antes de que hubiera yo tocado el timbre, cosa que —por la incomodidad que entrañaba la colocación de la perilla eléctrica por encima de mi cama— requería tanto tiempo, que con frecuencia, harto de intentar alcanzarla y contento de estar solo, permanecía unos instantes casi dormido de nuevo. No es que yo fuera totalmente indiferente a la estancia de Albertine entre nosotros. Su separación de sus amigas lograba librar a mi corazón de nuevos sufrimientos. Lo mantenía en un reposo, en una inmovilidad, casi total, que lo ayudarían a curar, pero, en definitiva, aquella calma que me procuraba mi amiga, más que una alegría, era un lenitivo del sufrimiento. No es que no me permitiera experimentar muchas alegrías de las que el dolor intenso me había privado, pero, lejos de debérselas a Albertine, quien, por lo demás, apenas me parecía ya hermosa y con la cual me aburría, a la que tenía la clara sensación de haber dejado de amar, las saboreaba, al contrario, cuando Albertine no estaba a mi lado. Por eso, para comenzar la mañana, no mandaba a llamarla en seguida, sobre todo si hacía bueno. Durante unos instantes —y sabiendo que me hacía más feliz que ella—, permanecía a solas con el personajito interior, que saludaba cantando al sol y del que ya he hablado. De los que componen nuestra individualidad, los que nos resultan más esenciales no son los más patentes. En mí, cuando la enfermedad haya acabado derribándolos uno tras otro, quedarán aún dos o tres que tendrán la vida más dura que los demás, en particular cierto filósofo que sólo es feliz cuando ha descubierto —entre dos obras, entre dos sensaciones— un rasgo en común, pero a veces me he preguntado si no sería el último de todos el hombrecillo muy parecido a otro que el óptico de Combray había colocado tras su escaparate para indicar el tiempo que hacía y que, tras quitarse la capucha en cuanto hacía sol, volvía a ponérsela si iba a llover. De ese hombrecillo conozco el egoísmo; ya puedo sufrir un ataque de sofoco que sólo calmaría la llegada de la lluvia, que a él lo trae sin cuidado y ante las primeras gotas, tan impacientemente esperadas, pierde la alegría y vuelve a ponerse la capucha con mal humor. En cambio, estoy convencido de que, en el momento de mi agonía, cuando todos los demás «yoes» estén muertos, si llega a brillar un rayo de sol, el personajito barométrico se sentirá —mientras yo lance mi último suspiro— muy a gusto y se quitará la capucha para cantar: «¡Ah! Por fin hace bueno».

Llamaba yo con el timbre a Franoise. Abría Le Figaro. Buscaba y comprobaba que no figuraba en él un artículo —o supuestamente tal— que había yo enviado a ese periódico y no era otra cosa que la página recientemente recuperada —y un poco modificada— escrita en tiempos en el coche del doctor Percepied, al contemplar los campanarios de Martinville. Después leía la carta de mi madre: le parecía extraño, chocante, que una joven viviera sola conmigo. El primer día, en el momento de abandonar Balbec, cuando mi madre me había visto tan desdichado y le había preocupado dejarme solo, tal vez se hubiese alegrado al enterarse de que Albertine partía con nosotros y al ver que junto a nuestras maletas —aquellas junto a las cuales había pasado yo la noche en el hotel de Balbec llorando— habían cargado en el tren-tranvía las de Albertine, estrechas y negras, que me habían parecido con forma de ataúdes y me habían dejado dubitativo sobre si con ellas entraría en mi casa la vida o la muerte, pero yo ni siquiera me lo había preguntado, presa como era de la alegría —en la mañana resplandeciente, después del espanto de permanecer en Balbec— de llevar conmigo a Albertine. Ahora bien, aunque al principio mi madre no se había mostrado hostil —y hablaba, amable, a mi amiga, como una madre cuyo hijo acaba de ser gravemente herido y se muestra agradecida para con la joven amante que lo cuida con abnegación— a ese proyecto, había llegado a serlo a partir del momento en que éste se había realizado completamente y se prolongaba en nuestra casa la estancia de la joven y, además, en ausencia de mis padres. Sin embargo, no puedo decir que mi madre no manifestara nunca aquella hostilidad. Ahora —como en el pasado, cuando había dejado de atreverse a reprocharme mi nerviosismo, mi pereza— vacilaba —cosa que tal vez yo no adivinara del todo en el momento o no quisiera adivinar— a la hora de arriesgarse —expresando algunas reservas a la joven con la que, según le había dicho yo, iba a prometerme— a ensombrecer mi vida, de volverme más adelante menos afecto a mi esposa, de sembrar tal vez —para cuando ella misma hubiera desaparecido— el remordimiento de haberla hecho sufrir al casarme con Albertine. Mi madre prefería que pareciese aprobar una elección de la que no podría —tenía la sensación— hacerme desdecirme, pero todos los que la vieron en aquella época me dijeron que a su dolor de haber perdido a su madre se sumaba una expresión de perpetua preocupación. Aquella tensión mental, aquella discusión interior, daban a mi madre un gran calor en las sienes, por lo que abría constantemente las ventanas para refrescarse, pero ninguna decisión lograba adoptar por miedo a «influirme» en sentido negativo y menoscabar la que creía mi felicidad. Ni siquiera podía adoptar la de impedirme mantener provisionalmente a Albertine en casa. No quería mostrarse más severa que la Sra. Bontemps, a quien ante todo incumbía aquel asunto y no le parecía improcedente, cosa que sorprendía mucho a mi madre. En todo caso, lamentaba haberse visto obligada a dejarnos a los dos solos, al marcharse hasta aquel momento a Combray, donde podía ser que hubiera de permanecer —y, de hecho, así fue— muchos meses durante los cuales mi tía abuela la necesitó sin cesar, de noche y de día. Allí todo le resultó fácil gracias a la bondad, a la abnegación, de Legrandin, quien, sin escatimar esfuerzo alguno, por grande que fuera, aplazó de semana en semana su regreso a París, pese a conocer poco a mi tía, simplemente —primero— porque había sido amiga de su madre y —segundo— porque notó que la enferma incurable apreciaba sus atenciones y no podía prescindir de él. El esnobismo es una enfermedad grave del alma, pero localizada y que no la estropea del todo. Sin embargo, yo, al contrario que mi madre, estaba muy contento de su traslado a Combray, sin el cual habría temido —por no poder decir a Albertine que la ocultara— que descubriera su amistad con la Srta. Vinteuil, cosa que habría sido para mi madre un obstáculo absoluto no sólo a un matrimonio del que, por lo demás, me había pedido que no hablara aún definitivamente a mi amiga, pero que cada vez me resultaba más intolerable plantearme, sino también a que ésta pasara un tiempo en casa. Salvo una razón tan grave y que no conocía, mi madre, en virtud del doble efecto de la imitación edificante y liberadora de mi abuela, admiradora de George Sand y que concebía la virtud como nobleza del corazón, y, por otra parte, de mi propia influencia corruptora, se mostraba ahora indulgente con mujeres para con cuya conducta habría estado severa en tiempos o incluso en el presente, si hubieran sido amigas suyas burguesas de París o de Combray, pero cuya hermosa alma yo le encomiaba y a las cuales perdonaba mucho, porque me apreciaban. Pese a todo e incluso independientemente de la cuestión de su oportunidad, creo que Albertine no habría soportado a mi madre, quien había conservado de los tiempos de Combray, de mi tía Léonie, de todas sus parientes, hábitos relativos al orden de los que mi amiga no tenía la menor noción. Habría sido capaz de no cerrar una puerta y, en cambio, habría dejado de entrar, cuando una puerta estuviera abierta, tan poco como un perro o un gato. Así, su encanto un poco incómodo consistía en no estar en casa tanto como una muchacha cuanto como un animal doméstico, que entra en una habitación y sale de ella, que aparece dondequiera que no se lo espere y que iba —cosa que resultaba para mí un motivo de quietud— a echarse en mi cama junto a mí, a hacerse un sitio en ella, del que ya no se movía más, sin molestar, como habría hecho una persona. Sin embargo, acabó por plegarse a mis horas de sueño, a no intentar no sólo entrar en mi alcoba, sino tampoco hacer ruido antes de que yo hubiese llamado. Fue Franoise quien le impuso aquellas normas. Ésta era de esos sirvientes de Combray que saben el valor de su señor y que deben, como mínimo, hacer que les brinde lo que merecen. Cuando un visitante extranjero daba una propina a Franoise para que la repartiera con la chica de la cocina, apenas había tenido el donante tiempo de entregar la moneda cuando ya Franoise —con una rapidez, una discreción y una energía idénticas— había aleccionado a la chica, quien acudía a dar las gracias no con medias palabras, sino franca, claramente, como, —según le había dicho Franoise— se debía hacer. El cura de Combray no era un genio, pero también él sabía lo que convenía. Bajo su dirección, la hija de unos primos protestantes de la Sra. Sazerat se había convertido al catolicismo y la familia se había portado perfectamente con él. Se habló de un matrimonio con un noble de Méséglise. Los padres del joven escribieron, para informarse, una carta bastante desdeñosa y en la que había desprecio para el origen protestante. El cura de Combray respondió en tal tono, que el noble de Méséglise, rendido y prosternado, escribió una carta muy diferente, en la que solicitaba, como el favor más precioso, su unión con la muchacha.

Franoise no tuvo mérito al conseguir que Albertine respetara mi sueño. Estaba imbuida de la tradición. Ante el silencio que guardó o la respuesta perentoria que dio a una propuesta de entrar en mi alcoba o mandarla a preguntarme algo, que debía de haber formulado inocentemente Albertine, ésta comprendió con estupor que se encontraba en un mundo extraño, de costumbres desconocidas, regulado por leyes vitales que ni siquiera se podía pensar en infringir. Ya había tenido un primer presentimiento de ello en Balbec, pero en París no intentó siquiera resistirse y esperó con paciencia todas las mañanas a mi llamada por el timbre para atreverse a hacer ruido.

Por lo demás, la educación que le impartió Franoise fue saludable para nuestra propia vieja sirviente, al calmar poco a poco los gemidos que desde el regreso de Balbec no cesaba de lanzar, pues en el momento de montar en el tren-tranvía se había dado cuenta de que había olvidado despedirse del «ama de llaves» del hotel, persona bigotuda que vigilaba los pisos y apenas conocía a Franoise, pero había estado relativamente educada con ella. Franoise quería a toda costa dar media vuelta, bajar del tren-tranvía, volver al hotel, despedirse del ama de llaves y partir el día siguiente. La prudencia y mi horror súbito de Balbec me impidieron concederle aquel favor, pero, a consecuencia de ello, había contraído un malhumor enfermizo y febril que el cambio de aires no había bastado para disipar y se prolongaba en París, pues, según el código de Franoise, tal como aparece ilustrado en los bajorrelieves de Saint-André-des-Champs, no está prohibido desear la muerte de un enemigo, asestársela incluso, pero es horrible no comportarse como Dios manda, no corresponder a una cortesía, no despedirse antes de partir, como una auténtica grosera, de un ama de llaves de piso. Durante todo el viaje, el recuerdo, a cada momento renovado, de que no se había despedido de aquella mujer, había hecho subir a las mejillas de Franoise un bermellón que podía espantar y, si se negó a comer y a beber hasta llegar a París, tal vez fuera porque aquel recuerdo le hacía sentir un «peso» de verdad «en el estómago» (cada clase social tiene su patología) más aún que para castigarnos.

Entre las causas a las que se debía que mi madre me enviara todos los días una carta, y en la que, además, nunca faltaba alguna cita de Mme. de Sévigné, figuraba el recuerdo de mi abuela. Mi madre me escribía: «La Sra. Sazerat nos ha dado uno de esos desayunos que sólo ella sabe preparar y que, como habría dicho tu pobre abuela, citando a Mme. de Sévigné, nos privan de la soledad sin brindarnos la sociedad». En mis primeras respuestas, cometí la tontería de escribir a mi madre: «Por esas citas, tu madre te reconocería al instante», lo que me valió, tres días después, esta nota: «Pobre hijo mío, si era para hablarme de mi madre, invocas muy inoportunamente a Mme. de Sévigné. Ésta te habría respondido como lo hizo a Mme. de Grignan: “Entonces, ¿no era nada de usted? Yo creía que eran parientes”».

Entretanto, oía los pasos de mi amiga, que salía de su alcoba o entraba en ella. Tocaba el timbre, pues era la hora en que iba a venir Andrée con el conductor, amigo de Morel y prestado por los Verdurin, a buscar a Albertine. Yo había hablado a ésta de la lejana posibilidad de casarnos, pero nunca lo había hecho oficialmente; ella misma, por discreción, había movido la cabeza —cuando yo había dicho: «No sé, pero tal vez fuera posible»— con una sonrisa melancólica y había dicho: «¡Qué va! No lo sería», lo que significaba: «Soy demasiado pobre». Y entonces, al tiempo que decía: «Nada es menos seguro», cuando se trataba de proyectos futuros, en el momento hacía yo todo lo posible para distraerla, volverle la vida agradable, con lo que tal vez procurara también, inconscientemente, hacer que desease casarse conmigo. Ella misma se reía de todo aquel lujo. «La madre de Andrée es la que pondría mala cara al verme convertida en una señora rica como ella, lo que ella llama una señora que tiene “caballos, coches, cuadros”. ¡Cómo! ¿Nunca te había contado que decía eso? ¡Oh! ¡Tiene gracia! Lo que me extraña es que eleve los cuadros a la dignidad de los caballos y los coches».

Pues más adelante veremos que, pese a los estúpidos hábitos de habla que había conservado, Albertine se había desarrollado asombrosamente, cosa que me era del todo igual, pues las superioridades intelectuales de una mujer siempre me han interesado tan poco, que, si se las he comentado a una o a otra, ha sido por pura cortesía. Sólo el curioso genio de Céleste me habría gustado tal vez. A regañadientes sonreía yo unos instantes, cuando, por ejemplo, aprovechando que se había enterado de que Albertine no estaba, me abordaba con estas palabras: «¡Divinidad del Cielo depositada en una cama!». Yo decía: «Pero, bueno, Céleste, ¿por qué “divinidad del Cielo”?». «Oh, si cree usted que tiene algo en común con los que viajan por nuestra vil Tierra, ¡se equivoca pero bien!». «Pero ¿por qué “depositada” en una cama? Como ve usted perfectamente, estoy acostado». «Usted nunca está acostado. ¿Acaso se ha visto jamás a una persona acostada así? Ha venido usted a posarse ahí. Su pijama, en este momento tan blanco, con sus movimientos del cuello, le da el aire de una paloma».

Albertine, aun en el ámbito de las tonterías, se expresaba de forma muy diferente de la niña que había sido hacía unos años, en Balbec. Llegaba hasta el extremo de declarar, a propósito de un acontecimiento político que censuraba: «Me parece estupendo», y no sé si no fue hacia aquella época cuando aprendió a decir, para significar que un libro le parecía mal escrito: «Es interesante, pero, hay que ver, está escrito como con los pies».

La prohibición de entrar en mi alcoba, antes de que yo hubiera llamado al timbre, la divertía mucho. Como había adquirido nuestra costumbre familiar de las citas y utilizaba las de obras de teatro que había interpretado en el colegio de monjas y que, según le había dicho yo, me gustaban, me comparaba siempre con Asuero:

Y la muerte es el precio de todo audaz

Que sin ser llamado se presenta a sus ojos.

Nada protege contra esa orden fatal,

Ni el rango ni el sexo y el crimen es igual.

Yo misma

Estoy a esa ley como otra sometida

Y sin avisarlo es necesario, para hablarle,

Que me busque o al menos que me mande llamar.

Físicamente, había cambiado también. Sus largos ojos azules —más alargados— no habían conservado la misma forma; tenían el mismo color, pero parecían haber pasado al estado líquido, por lo que, cuando los cerraba, era como cuando con las cortinas se impide ver el mar. Seguramente esa parte de ella era la que sobre todo recordaba yo, todas las noches, al separarme de ella, pues, por ejemplo, todas las mañanas, la ondulación de su pelo me causó, al contrario, la misma sorpresa durante mucho tiempo que algo nuevo, que no hubiera visto nunca, y, sin embargo, ¿acaso hay algo más bello que esa corona ensortijada de violetas negras por encima de la mirada risueña de una muchacha? La sonrisa ofrece más amistad, pero los caracolillos barnizados de los cabellos en flor, más emparentados con la carne, cuya transposición en olitas parecen, atrapan más el deseo.

Nada más entrar en mi alcoba, saltaba a la cama y a veces se ponía a caracterizar mi inteligencia, juraba, presa de un arrebato sincero, que preferiría morir a separarse de mí: eran los días en que me había yo afeitado antes de dejarla entrar. Era de esas mujeres que no saben distinguir la razón de lo que sienten. Explican el placer que les causa un cutis fresco mediante las cualidades morales de aquel que les parece prometer una felicidad para su futuro, capaz, por lo demás, de disminuir y llegar a ser menos necesario a medida que nos dejamos crecer la barba.

Yo le preguntaba adónde pensaba ir. «Creo que Andrée quiere llevarme a las Buttes-Chaumont, que no conozco». Cierto es que me resultaba imposible adivinar entre tantas otras palabras si bajo aquélla se escondía una mentira. Por lo demás, tenía confianza en Andrée para que me dijera todos los lugares a los que iba con Albertine. En Balbec, cuando me había sentido demasiado cansado de Albertine, había pensado decir, mendaz, a Andrée: «Mi querida Andrée, ¡si al menos te hubiera vuelto a ver antes! A ti es a la que habría amado, pero ahora mi corazón está preso de otra. Aun así, podemos vernos mucho, pues mi amor a otra me causa grandes pesares y me ayudarás a consolarme». Ahora bien, esas mismas palabras de mentira se habían vuelto verdad a tres semanas de distancia. Tal vez Andrée hubiese creído en París que era, en efecto, una mentira y que yo la amaba, como lo habría creído seguramente en Balbec, pues la verdad cambia tanto para nosotros, que a los demás les cuesta reconocerse en ella, y, como yo sabía que me contaría todo lo que hubieran hecho, Albertine y ella, le había yo pedido —y ella había aceptado— venir a buscarla casi todos los días. Así, podría yo permanecer, despreocupado, en casa y aquel prestigio de Andrée de ser una de las muchachas de la pandilla me hacía confiar en que obtendría todo lo que yo quisiera de Albertine. La verdad es que entonces habría podido decirle de verdad que era apta para tranquilizarme.

Por otra parte, mi elección de Andrée —que resultaba estar en París, tras haber renunciado a su proyecto de volver a Balbec— como guía de mi amiga se había debido al deseo de que Albertine me contara el afecto que su amiga había sentido por mí en Balbec, en un momento en el que yo temía, al contrario, aburrirla y, si lo hubiera sabido entonces, tal vez habría sido a Andrée a quien habría amado. «¡Cómo! ¿No lo sabías?», me dijo Albertine. «Pues bromeábamos al respecto entre nosotras. Por lo demás, ¿no notaste que había empezado a adoptar tus maneras de hablar, de razonar? Sobre todo, cuando acababa de dejarte, era palpable. No necesitaba decir si acababa de verte, se veía al primer segundo. Nos mirábamos entre nosotras y nos reíamos. Parecía un carbonero que quiere aparentar que no lo es, estando todo negro. Un molinero no necesita decir que lo es: se ve toda la harina que lleva encima, se ve aún el lugar ocupado por los sacos que ha cargado. Con Andrée ocurría lo mismo, movía las cejas como tú y después su alto cuello: en fin, no sé cómo decirte. Cuando cojo un libro que ha estado en tu alcoba, puedo leerlo fuera, pero, de todos modos, se sabe que procede de tu casa, porque conserva algo de tus inmundas fumigaciones. Es una nadería, no sé qué decirte, pero una nadería que resulta bastante grata. Siempre que alguien había hablado amistosamente de ti y había parecido hacerte mucho caso, Andrée estaba arrobada».

Pese a todo, para evitar que prepararan algo sin que yo me enterase, yo aconsejaba que dejasen por aquel día las Buttes-Chaumont y fueran, mejor, a Saint-Cloud o a otro sitio.

No es, desde luego, que yo amara —de sobra lo sabía— a Albertine lo más mínimo. El amor tal vez no sea otra cosa que la propagación de esos remolinos que, a consecuencia de una emoción, conmueven el alma. Algunos habían conmovido mi alma entera, cuando Albertine me había hablado en Balbec de la Srta. Vinteuil, pero ahora se habían detenido. Yo ya no amaba a Albertine, pues ya no me quedaba nada del sufrimiento —ahora curado— que había sentido en el tren-tranvía, en Balbec, al enterarme de cuál había sido su adolescencia, en la que tal vez hubiera habido visitas a Montjouvain. Yo había pensado durante demasiado tiempo al respecto y ya estaba curado, pero a veces ciertas formas de hablar de Albertine me hacían suponer —no sé por qué— que debía de haber recibido en su vida, aún tan corta, muchos cumplidos, declaraciones y con gusto o, lo que es lo mismo, con sensualidad. Así, decía a propósito de cualquier cosa: «¿De verdad? ¿Lo dices en serio?». Desde luego, si hubiera dicho, como una Odette: «¿Es cierta, de verdad, esa gran mentira?», no me habría preocupado, pues la propia ridiculez de esa fórmula se habría debido a una estúpida trivialidad de talante femenino, pero su expresión interrogativa: «¿Es cierto?», daba, por una parte, la extraña impresión de un ser que no puede darse cuenta de las cosas por sí mismo, que necesita para ello nuestro testimonio, como si no contara con las mismas facultades que nosotros (le decían: «Hace una hora que nos hemos marchado» o «Llueve», y preguntaba: «¿De verdad?»). Lamentablemente, esa falta de facilidad para darse cuenta por sí misma de los fenómenos exteriores no debía de ser, por otra parte, el verdadero origen de «¿De verdad? ¿Lo dices en serio?». Parecía más bien que esas palabras habrían sido, por su nubilidad precoz, respuestas a: «Ya sabes que no he conocido nunca a nadie tan precioso como tú», «ya sabes que siento un gran amor por ti, que estoy en un estado de excitación terrible», afirmaciones a las que respondían, con una modestia coquetamente consentidora, aquellos «¿De verdad? ¿Lo dices en serio?», que ya sólo servían a Albertine para responder a una afirmación mía como ésta: «Has dormitado más de una hora», con una pregunta: «¿De verdad?».

Sin sentirme enamorado lo más mínimo de Albertine, sin hacer figurar entre los placeres los momentos que pasábamos juntos, yo seguía preocupado por su empleo del tiempo; cierto es que yo había huido de Balbec para estar seguro de que no vería a tal o cual persona con la que pudiera entregarse —temía yo— a sus malas inclinaciones, tal vez riéndose de mí, que había intentado hábilmente acabar de un solo golpe —con mi partida— con todas aquellas malas relaciones y Albertine tenía tal fuerza de pasividad, tal facultad para olvidar y someterse, que aquellas relaciones se habían acabado, en efecto, y la fobia que me atormentaba se había curado, pero ésta puede revestir tantas formas como el mal incierto que es su objeto. Mientras mis celos no se habían reencarnado en otras personas, había yo tenido, después de mis pasados sufrimientos, un intervalo de calma, pero a una enfermedad crónica el menor pretexto le sirve para renacer, como, por lo demás, al vicio de la persona que es la causa de dichos celos puede servir la menor pasión para ejercerse de nuevo —después de una tregua de castidad— con personas diferentes. Yo había podido separar a Albertine de sus cómplices y con ello exorcizar mis alucinaciones; si bien se podía hacer que olvidara a las personas, volver breves sus apegos, su gusto del placer era también crónico y tal vez sólo esperara una ocasión para darle rienda suelta. Ahora bien, París brinda tantas como Balbec.

En cualquier ciudad en la que se encontrara, Albertine no necesitaba buscar, pues el mal no estaba en ella sola, sino también en otras para quienes cualquier ocasión de placer es buena. Una mirada de una, en seguida entendida por la otra, acerca a las dos hambrientas y a una mujer hábil le resulta fácil aparentar no ver y cinco minutos después dirigirse hacia esa persona, que ha entendido y la ha esperado en una calle transversal, y con dos palabras concertar una cita. ¿Quién lo sabrá jamás? Y resultaba muy sencillo a Albertine decirme, para que continuara el asunto, que deseaba volver a ver determinado punto de los alrededores de París que le había gustado. Por eso, bastaba con que volviera demasiado tarde, que su paseo hubiese durado un tiempo inexplicable, aunque tal vez demasiado fácil de explicar sin invocar razón sensual alguna, para que mi mal renaciese, vinculado esa vez a representaciones que no eran de Balbec y que me esforzaría por destruir, como las anteriores, como si la destrucción de una causa efímera pudiera entrañar la de un mal congénito. No me daba yo cuenta de que en aquellas destrucciones, en las que tenía de cómplice —en Albertine— su facultad para cambiar, su capacidad para olvidar, casi para odiar, el objeto reciente de su amor, causaba yo a veces un dolor profundo a tal o cual de esas personas desconocidas con quienes ella había obtenido sucesivamente placer ni de que causaba en vano ese dolor, pues serían abandonadas, pero substituidas, y, paralelamente al camino jalonado por tantos abandonos que ella cometía a la ligera, se seguiría para mí otro despiadado, apenas interrumpido por respiros muy breves; de modo, que, si hubiera reflexionado, mi sufrimiento no podía acabar sino con Albertine o conmigo. Incluso los primeros tiempos de nuestra llegada a París, insatisfecho con las informaciones que Andrée y el conductor me habían brindado sobre los paseos que daban con mi amiga, los alrededores de París me habían parecido tan crueles como los de Balbec y me había marchado unos días de viaje con Albertine, pero la incertidumbre sobre lo que ella hacía era en todas partes la misma, igualmente numerosas las posibilidades de que se tratara de sus malas inclinaciones y aún más difícil la vigilancia, por lo que había vuelto con ella a París. En realidad, al abandonar Balbec, había yo creído abandonar Gomorra, arrancar de ella a Albertine, pero Gomorra estaba —¡ay!— dispersa por los cuatro confines del mundo y, a medias por celos y a medias por ignorancia (caso que resulta muy poco común) de esos gozos, había yo decidido, sin saberlo, aquel juego del escondite en el que Albertine siempre se me escaparía.

La interrogaba de sopetón: «¡Ah! A propósito, Albertine, ¿estoy soñando? ¿No me habías dicho que conocías a Gilberte Swann?». «Sí, es decir, que me habló en clase, porque tenía los cuadernos de Historia de Francia, estuvo muy amable incluso, me los prestó y yo se los devolví en cuanto la vi». «¿Tiene esas inclinaciones que no me gustan?». «¡Oh, no! Todo lo contrario».

Pero, en lugar de entregarme a ese tipo de charlas investigadoras, yo dedicaba con frecuencia a imaginar el paseo de Albertine las fuerzas que no empleaba para darlo y hablaba a mi amiga con ese entusiasmo que conservan intacto los proyectos no ejecutados. Expresaba tal deseo de ir a ver de nuevo determinada vidriera de la Sainte Chapelle, tal pesar por no poder hacerlo con ella sola, que ella me contestaba con ternura: «Pero, mi amor, puesto que parece gustarte tanto, haz un pequeño esfuerzo, ven con nosotras. Esperaremos todo lo que quieras, aunque sea tarde, hasta que estés listo. Por lo demás, si te divierte más estar solo conmigo, basta con devolver a Andrée a casa, ya vendrá en otra ocasión». Pero aquellos ruegos mismos para que saliera se sumaban a la calma que me permitía permanecer en casa.

Yo no pensaba en que la apatía que entrañaba descargar, así, en Andrée o en el conductor la tarea de calmar mi agitación dejándolos vigilar a Albertine anquilosaba en mí, volvía inertes, todos esos movimientos imaginativos de la inteligencia, todas esas inspiraciones de la voluntad, que ayudan a adivinar, a impedir, lo que va a hacer una persona. Era tanto más peligroso cuanto que por naturaleza el mundo de las posibilidades me ha resultado siempre más abierto que el de la contingencia real. Ayuda a conocer el alma, pero nos dejamos engañar por los individuos. Mis celos nacían en forma de imágenes, por un sufrimiento, no en virtud de una probabilidad. Ahora bien, en la vida de los hombres y en la de los pueblos puede haber —e iba a haber un día en la mía— un momento en que necesitamos tener dentro un prefecto de policía, un diplomático con ideas claras, un jefe de la seguridad, quien, en lugar de pensar en las posibilidades que encierra el espacio hasta los cuatro puntos cardinales, razona con precisión y se dice: «Si Alemania declara eso, es que se propone hacer tal otra cosa, no algo impreciso, sino muy concretamente esto o aquello, que tal vez ya haya iniciado». «Si determinada persona ha huido, no ha sido hacia las metas a, b, d, sino hacia la meta c y el lugar en el que debemos hacer nuestras pesquisas es etcétera». Dejé —¡ay!— que esa facultad que no estaba demasiado desarrollada en mí se embotara, perdiera sus fuerzas, despareciese al habituarme a estar tranquilo, en vista de que otros se ocupaban de vigilar por mí. En cuanto a la razón de ese deseo, me habría resultado desagradable decírsela a Albertine. Yo le decía que el médico me ordenaba guardar cama. No era cierto y, aunque lo hubiese sido, sus prescripciones no habrían podido impedirme acompañar a mi amiga. Le pedía que me permitiera no acompañarla a ella y a Andrée. Voy a decir sólo una de las razones, que se debía a la prudencia. En cuanto salía con Albertine, por poco que estuviese un instante sin mí, me sentía inquieto, me figuraba que tal vez hubiese hablado —o simplemente hubiera mirado— a alguien. Si no estaba ella de un humor excelente, yo pensaba que la obligaba a abandonar o aplazar un proyecto. La realidad es siempre un simple punto de partida hacia algo desconocido por cuya vía podemos avanzar muy poco. Vale más no saber, pensar lo menos posible, no brindar a los celos el menor detalle concreto. Lamentablemente, a falta de la vida exterior, la interior propicia también incidentes; a falta de los paseos de Albertine, los azares encontrados en las reflexiones que hacía yo solo me brindaban a veces esos pequeños fragmentos de realidad que atraen hacia sí —al modo de un amante— un poco de lo desconocido que, por esa razón, se vuelve doloroso. De nada sirve vivir bajo el equivalente de una campana neumática, las asociaciones de ideas, los recuerdos, siguen jugando.

Pero aquellos choques internos no se producían en seguida; apenas se había marchado Albertine para su paseo, cuando yo me sentía vivificado, aunque sólo fuera unos instantes, por las exaltantes virtudes de la soledad. Disfrutaba de la parte que me correspondía en los placeres del día iniciado; el deseo arbitrario —la veleidad caprichosa y puramente mía— de saborearlos no habría bastado para ponerlos a mi alcance, si el tiempo especial que hacía no me hubiera —además de evocar sus imágenes pasadas— afirmado la realidad actual, inmediatamente accesible a todos los hombres a los que una circunstancia contingente y, por tanto, desdeñable no forzaba a permanecer en su casa. Ciertos días hermosos, hacía tanto frío, estábamos en comunicación tan intensa con la calle, que las paredes de la casa parecían haberse desunido y, siempre que pasaba el tranvía, su timbre resonaba como lo habría hecho un cuchillo de plata al golpear una casa de vidrio, pero sobre todo en mí oía yo, embriagado, un sonido nuevo producido por el violín interior. Sus cuerdas se aprietan o se distienden por simples diferencias de la temperatura, de la luz, exteriores. En nuestro ser, instrumento que la uniformidad de la costumbre ha vuelto mudo, el canto nace de esos desfases, de esas variaciones, fuente de toda música: el tiempo que hace ciertos días nos hace pasar sobre todo de una nota a otra. Recuperamos la melodía olvidada cuya necesidad matemática habríamos podido adivinar y que durante los primeros instantes cantamos sin conocerla. Sólo esas modificaciones internas, aunque procedentes del exterior, renovaban para mí el mundo exterior. Puertas de comunicación durante mucho tiempo condenadas volvían a abrirse en mi cerebro. La vida de ciertas ciudades, la alegría de ciertos paseos volvían a ocupar su lugar en mí. Estremeciéndome todo yo en torno a la cuerda vibrante, habría sacrificado mi apagada vida de otro tiempo y mi vida futura, sometidas a la goma de borrar de la costumbre, por aquel estado tan particular.

Aunque yo no había ido a acompañar a Albertine en su largo recorrido, mi mente vagabundearía aún más precisamente y, por haberme negado a saborear con mis sentidos aquella mañana, gozaba con la imaginación de todas las mañanas semejantes, pasadas o posibles, más exactamente de cierto tipo de mañanas cuya simple aparición intermitente eran todas las de la misma clase y que yo había reconocido al instante, pues el aire terso pasaba por sí solo las páginas necesarias y yo encontraba —enteramente indicado delante de mí, para que pudiera seguirlo desde mi cama— el evangelio del día. Aquella mañana ideal colmaba mi espíritu de realidad permanente, idéntica a todas las mañanas semejantes, y me comunicaba una alegría que mi estado de debilidad no disminuía: como el bienestar es resultado mucho más de nuestra buena salud que del excedente no empleado de nuestras fuerzas, podemos alcanzarlo —tanto como aumentando éstas— limitando nuestra actividad. Aquella que desbordaba en mí y que yo mantenía en potencia en mi cama me hacía sobresaltarme, saltar interiormente, como una máquina que, al no poder cambiar de sitio, gira sobre sí misma.

Franoise venía a encender el fuego y, para que prendiera, le arrojaba algunas ramitas cuyo olor, olvidado durante todo el verano, describía en torno a la chimenea un círculo mágico en el que, al verme a mí mismo leyendo ora en Combray ora en Doncires, me sentía tan feliz permaneciendo en mi cuarto de París como si hubiera estado a punto de salir de paseo por la parte de Méséglise o de volver a ver a Saint-Loup y sus amigos de servicio en maniobras. Con frecuencia ocurre que el placer que sienten todos los hombres al repasar los recuerdos que su memoria ha coleccionado es más intenso, por ejemplo, en aquellos a quienes la tiranía del mal físico y la esperanza cotidiana de su curación privan, por una parte, de ir a buscar en la naturaleza cuadros que se parezcan a dichos recuerdos y, por otra, infunden bastante esperanza de que pronto podrán hacerlo, para permanecer respecto de ellos embargados de deseo, de apetito, y no considerarlos sólo como recuerdos, como cuadros, pero, aunque sólo hubieran podido ser eso jamás para mí y aunque hubiese podido yo, al recordarlos, volver a verlos tan sólo, de repente rehacían en mí, de mí entero, en virtud de una sensación idéntica, al niño, al adolescente, que los había visto. No sólo había habido un cambio de tiempo fuera o una modificación de olores en el cuarto, sino también una diferencia de edad en mí, una substitución personal. El olor en el aire helado de las ramitas era como un trozo del pasado, una banquisa invisible separada de un invierno antiguo que se acercaba en mi cuarto, con frecuencia estriada, por lo demás, por determinado perfume, determinado resplandor, como en años diferentes en los que me veía sumido de nuevo, invadido, antes incluso de que los hubiera identificado, por el alborozo de esperanzas abandonadas desde hacía mucho. El sol llegaba hasta mi cama y atravesaba el tabique transparente de mi cuerpo adelgazado, me calentaba, me ponía ardiente como un cristal. Entonces me preguntaba yo —convaleciente hambriento que se alimenta ya con todos los manjares que aún le deniegan— si casarme con Albertine echaría a perder mi vida, tanto haciéndome asumir la tarea, demasiado pesada para mí, de consagrarme a otra persona como forzándome a vivir ausente de mí mismo con su continua presencia y privándome para siempre de los gozos de la soledad y no sólo de ésos. Aun no pidiendo al día otra cosa que deseos, hay algunos —los provocados no por las cosas, sino por las personas— que se caracterizan por ser individuales. Por eso, si, al levantarme de la cama, iba a apartar un momento la cortina de mi ventana, no era sólo como un músico al abrir por un instante su piano y para comprobar si en el balcón y en la calle estaba la luz del sol en el mismo diapasón exactamente que en mi recuerdo, sino también para divisar a alguna lavandera con delantal azul, a una lechera con peto y mangas de tela blanca que sostenía el gancho del que colgaban las garrafas de leche, a alguna niña rubia y orgullosa que seguía a su institutriz, una imagen, en una palabra, que las diferencias de líneas tal vez cuantitativamente insignificantes bastaban para volver tan distinta de cualquier otra como en una frase musical la diferencia de dos notas y sin cuya visión habría empobrecido mi día, al carecer de los objetivos que podía proponer a mis deseos de felicidad, pero, si bien el colmo del gozo brindado por la visión de las mujeres imposibles de imaginar a priori me volvía más deseables, más dignos de ser explorados, la calle, la ciudad, el mundo, por esa misma razón me infundía el deseo ardiente de curarme, de salir y ser —sin Albertine— libre. ¡Cuántas veces sufrí, en el momento en que la mujer desconocida con la que yo iba a soñar pasaba por delante de mi casa —ora a pie ora con toda la velocidad de su automóvil— la imposibilidad de mi cuerpo para seguir a mi mirada, que la alcanzaba y —tras caer sobre ella como lanzado desde el vano de mi ventana por un arcabuz— detener la huida del rostro en el que me esperaba el ofrecimiento de una felicidad que, enclaustrado así, nunca disfrutaría!

De Albertine, en cambio, ya no tenía yo nada que aprender. Todos los días me parecía menos hermosa. Sólo el deseo que excitaba en los demás —cuando, al enterarme, empezaba a sufrir y quería disputársela— la ponía ante mí por las nubes. Era capaz de causarme sufrimiento, en modo alguno alegría. Sólo por el sufrimiento subsistía mi aburrido apego. En cuanto desaparecía —y con ella el deseo de aplacarla, que requería todo mi esmero, como una distracción atroz— sentía yo la nada que era para mí, que debía yo de ser para ella. Me sentía desdichado porque se prolongara aquella situación y a veces deseaba enterarme de algo espantoso que hubiera hecho ella y que hubiese podido —hasta que me hubiera yo curado— malquistarnos, lo que nos permitiría reconciliarnos, rehacer —diferente y más flexible— la cadena que nos tenía atados. Entretanto, yo encargaba a mil circunstancias, mil placeres, que le procuraran junto a mí la ilusión de esa felicidad que no me sentía capaz de darle. Me habría gustado, en cuanto me curara, partir para Venecia, pero ¿cómo iba a hacerlo, si me casaba con Albertine, yo, tan celoso de ella, que, incluso en París, en cuanto me decidía a moverme, era para salir con ella? E incluso cuando me quedaba en casa toda la tarde, mi pensamiento la seguía en su paseo, describía un horizonte lejano, azulado, engendraba en torno al centro que era yo una zona móvil de incertidumbre y vaguedad. «¡Cómo me evitaría Albertine», me decía yo, «las angustias de la separación, si, durante uno de aquellos paseos, al ver que yo había dejado de hablarle del matrimonio, se decidía a no volver y se marchaba a casa de su tía, sin que hubiera tenido que despedirme de ella!». Mi corazón, desde que su herida cicatrizaba, empezaba a dejar de adherirse al de mi amiga; mediante la imaginación podía desplazarla, alejarla de mí, sin sufrir. Seguramente, a falta de mí, cualquier otro sería su esposo y ella, libre, tendría tal vez aquellas aventuras que me horrorizaban, pero hacía un tiempo tan hermoso, estaba tan seguro de que ella volvería por la noche, que, aun cuando me viniera a las mientes aquella idea de sus posibles faltas, no podía aprisionarla mediante un acto libre en una parte de mi cerebro, en la que no tenía más importancia que los vicios de una persona imaginaria en mi vida real; al poner en movimiento los goznes flexibilizados de mi pensamiento había superado —con una energía que sentía, en mi cabeza, a la vez física y mental: como un movimiento muscular y una iniciativa espiritual— el estado de preocupación habitual en que me había visto confinado hasta entonces y empezaba a moverme al aire libre, desde donde sacrificarlo todo para impedir el matrimonio de Albertine con otro y poner obstáculos a su gusto por las mujeres parecía tan poco razonable para mí mismo como para alguien que no la hubiera conocido. Por lo demás, los celos son una de esas enfermedades intermitentes cuya causa es caprichosa, imperativa, siempre idéntica en el mismo enfermo, a veces enteramente distinta en otro. Hay asmáticos que sólo calman su ataque abriendo las ventanas, respirando el viento fuerte, un aire preso en las alturas, otros refugiándose en el centro de la ciudad, en una habitación ahumada. No hay celoso cuyos celos no admitan ciertas derogaciones: uno consiente ser engañado con tal de que se lo digan, otro con tal de que se lo oculten, en lo que uno no es menos absurdo que el otro, pues, si bien el segundo es engañado más verdaderamente, en el sentido de que le ocultan la verdad, el primero reclama en esa verdad el alimento, la extensión, la renovación de sus sufrimientos.

Más aún: esas dos manías inversas de los celos superan con frecuencia las palabras, ya imploren o nieguen las confidencias. Vemos a celosos que sólo lo están de hombres con quienes su amante tiene relaciones lejos de ellos, pero permiten que se entregue a otro hombre, si es con su autorización, cerca de ellos y, ya que no delante de su vista incluso, al menos bajo su techo. Ese caso es bastante frecuente entre los hombres de edad enamorados de una joven. Notan la dificultad para gustarle, a veces la impotencia para satisfacerla, y, antes que verse engañados, prefieren dejar que acuda a su casa, en un cuarto contiguo, alguien a quien no consideran capaz de darle malos consejos, pero sí placer. En el caso de otros, sucede todo lo contrario: al no dejar a su amante salir sola ni un minuto por una ciudad que conocen, al mantenerla en una auténtica esclavitud, le conceden permiso para marcharse durante un mes a un país que no conocen, porque no pueden imaginarse lo que hará en él. Yo tenía para con Albertine esas dos clases de manía calmante. No me habría sentido celoso, si ella hubiera disfrutado de placeres cerca de mí, alentados por mí, que habría mantenido enteramente bajo mi vigilancia, con lo que me habría evitado el miedo de la mentira; tampoco lo habría estado tal vez, si se hubiera marchado a un país bastante desconocido para mí y alejado para que no pudiese yo imaginar ni tener la posibilidad y la tentación de conocer su estilo de vida. En los dos casos la duda habría sido suprimida por un conocimiento o una ignorancia igualmente completos.

Como el declinar del día volvía a sumirme, gracias al recuerdo, en una atmósfera antigua y fresca, la respiraba con las mismas delicias que Orfeo el aire sutil, desconocido en esta Tierra, de los Campos Elíseos, pero ya se acababa el día y me invadía la desolación del anochecer. Al comprobar maquinalmente en el reloj de péndulo cuántas horas pasarían antes de que Albertine regresara, vi que disponía aún de tiempo para vestirme y bajar a pedir a mi propietaria, la Sra. de Guermantes, indicaciones sobre ciertos artículos de tocador que quería regalar a mi amiga. A veces me encontraba en el patio a la duquesa, que salía a hacer recados a pie, aun cuando hiciera mal tiempo, con un sombrero plano y un abrigo de piel. Yo sabía perfectamente que para muchas personas inteligentes no era otra cosa que una señora cualquiera, pues, ahora que ya no hay ducados ni principados, el título de duquesa de Guermantes nada significa, pero había adoptado otro punto de vista en mi forma de disfrutar con las personas y los países. Me parecía que llevaba —aquella dama con abrigo de piel que desafiaba el mal tiempo— todos los castillos de las tierras de las que era duquesa, princesa, vizcondesa, así como los personajes esculpidos en el dintel de un pórtico sostienen en la mano la catedral que construyeron o la ciudadela que defendieron, pero sólo los ojos de mi mente podían ver aquellos castillos, aquellos bosques en la mano enguantada de la señora con abrigo de piel, prima del Rey. Los de mi cuerpo no distinguían en ella —los días en que el tiempo amenazaba— otra cosa que un paraguas con el que la duquesa no temía armarse. «Nunca se sabe, es más prudente: si me encuentro muy lejos y un coche me pide un precio demasiado caro para mí». Las expresiones «demasiado caro», «superar mis posibles» reaparecían todo el tiempo en la conversación de la duquesa, como también «soy demasiado pobre», sin que se pudiera discernir bien si hablaba así porque le parecía divertido decir que era pobre, siendo tan rica, o porque consideraba elegante —siendo tan aristocrática, es decir, al aparentar ser una campesina— no atribuir a la riqueza la importancia de las personas que son simplemente ricas y desprecian a los pobres. Tal vez fuera más bien una costumbre contraída en una época de su vida en la que, siendo ya rica, pero, aun así, no lo suficiente, en vista de lo que costaba el mantenimiento de tantas propiedades, tuviese algún apuro económico y no quisiera parecer que disimulaba. Por lo general, las cosas de las que con más frecuencia se habla bromeando son, al contrario, las que preocupan, pero con las que no queremos parecer preocupados, tal vez con la esperanza no confesada de contar con la ventaja suplementaria de que precisamente la persona con quien hablamos, al oírnos bromear al respecto, crea que no es verdad.

Pero la mayoría de las veces sabía que a aquella hora encontraría a la duquesa en su casa y me alegraba de ello, pues era más cómodo para pedirle por extenso las informaciones deseadas por Albertine, y bajaba sin pensar casi en lo extraordinario de que tan sólo fuera a la casa de aquella misteriosa duquesa de Guermantes de mi infancia a fin de utilizarla para una simple comodidad práctica, como se hace con el teléfono, instrumento sobrenatural ante cuyos milagros nos maravillábamos en tiempos y ahora usamos, sin siquiera pensarlo, para mandar venir al sastre o encargar un helado.

Las chucherías de adorno daban mucho placer a Albertine. Yo no sabía negarme a darle uno nuevo todos los días y siempre que ella me había hablado con arrobo de un chal, una estola, una sombrilla, que por la ventana o al pasar por el patio había visto —con sus ojos, que distinguían al instante todo lo relativo a la elegancia— en el cuello, los hombros, la mano de la Sra. de Guermantes y sabiendo que el gusto naturalmente difícil de la muchacha, aguzado aún más por las lecciones de elegancia que le había brindado la conversación de Elstir, en modo alguno se sentiría satisfecho por una simple aproximación, aun de algo bonito, que lo substituyera a juicio del vulgo, pero difiriese enteramente, iba en secreto a que la duquesa me explicara dónde, cómo, con qué modelo, habían confeccionado lo que había gustado a Albertine, qué debía yo hacer para obtener exactamente eso, en qué consistía el secreto del artífice, el encanto —lo que Albertine llamaba «el tono», «el estilo»— de su hacer, el nombre preciso —pues la belleza de la materia tiene su importancia— y la calidad de las telas que debía encargar.

Cuando, a nuestra llegada a Balbec, había yo dicho a Albertine que la duquesa de Guermantes vivía enfrente de nosotros, en el mismo palacete, ella había adoptado —al oír título y nombre tan distinguidos— aquella expresión —más que indiferente, hostil, desdeñosa— que es la señal del deseo impotente en los caracteres orgullosos y apasionados. Por mucho que el de Albertine fuera magnífico, las cualidades que encerraba sólo podían desarrollarse en medio de esas trabas que son nuestros gustos o de ese duelo por aquellos a los que nos hemos visto obligados a renunciar —como en el caso de Albertine el esnobismo—: los que reciben el nombre de odios. El de Albertine para con las personas de mundo ocupaba, por lo demás, poco lugar en ella y me gustaba por su faceta de espíritu revolucionario —es decir, amor desgraciado de la nobleza— inscrito en la cara opuesta del carácter francés, en el que figura el tipo aristocrático de la Sra. de Guermantes. Ese tipo aristocrático a Albertine —por imposibilidad de alcanzarlo— tal vez no le habría interesado, pero, al recordar que Elstir le había hablado de la duquesa como de la mujer de París que mejor se vestía, el desdén republicano para con una duquesa quedó substituido en mi amiga por el vivo interés por una elegante. Con frecuencia me pedía informaciones sobre la Sra. de Guermantes y le gustaba que yo fuera a buscar en casa de la duquesa consejos para ella sobre el vestuario. Seguramente habría podido yo pedírselos a la Sra. Swann e incluso le escribí una vez al respecto, pero la Sra. de Guermantes me parecía extremar aún más el arte de vestirse. Si, al bajar un momento a su casa, tras haberme asegurado de que no había salido y haber pedido que me avisaran en cuanto Albertine hubiera regresado, me encontraba a la duquesa nublada con la bruma de un vestido de crespón de China gris, aceptaba aquel aspecto, debido —lo sentía yo— a causas complejas y que no se habría podido cambiar, me dejaba invadir por la atmósfera que desprendía, como el fin de ciertas tardes enguatadas en gris perla por una niebla vaporosa; si, al contrario, la bata era china con llamas amarillas y rojas, yo la contemplaba como una puesta de sol que se enciende; aquella vestimenta no era un decorado cualquiera, substituible a voluntad, sino una realidad dada y poética como la del tiempo que hace, como la luz especial de cierta hora.

De todos los vestidos o batas que llevaba la Sra. de Guermantes, los que parecían deberse más a una intención determinada, estar provistos de un significado especial, eran los que Fortuny había hecho a partir de antiguos dibujos de Venecia. ¿Será su carácter histórico o más bien el hecho de que cada uno de ellos es único lo que les infunde un carácter tan particular, que la postura de la mujer que los lleva mientras nos espera, mientras charla con nosotros, adquiere una importancia excepcional, como si ese traje hubiese sido el fruto de una larga deliberación y como si esa conversación estuviera separada de la vida corriente como una escena de novela? En las de Balzac se ve a heroínas que se ponen a propósito tal o cual atuendo, el día en que van a recibir a determinado visitante. Los atuendos de hoy no tienen tanto carácter, a excepción de los vestidos de Fortuny. En la descripción del novelista no puede subsistir ninguna vaguedad, puesto que ese vestido existe realmente y hasta los menores dibujos están tan naturalmente determinados como los de una obra de arte. Antes de ponerse éste o aquél, la mujer ha tenido que elegir entre dos vestidos no casi iguales, sino profundamente individuales cada uno de ellos y que podrían recibir un nombre.

Pero el vestido no me impedía pensar en la mujer. La Sra. de Guermantes me pareció en aquella época más agradable incluso que en la época en que aún la amaba. Al esperar menos de ella, pues ya no iba a ver por ella misma, la escuchaba casi con la tranquilidad descarada que tenemos cuando estamos solos, con los pies sobre los morillos de la chimenea, así como habría leído un libro escrito en el lenguaje de antaño. Tenía la suficiente libertad mental para saborear en lo que ella decía esa gracia francesa tan pura, que ya no encontramos ni en el habla ni en los escritos de la época actual. Escuchaba yo su conversación como una canción popular deliciosamente francesa, comprendía haberla oído burlarse de Maeterlinck —al que, por lo demás, admiraba ella ahora por debilidad espiritual de mujer sensible a esas modas literarias cuyos rayos llegan con retraso— así como comprendía que Merimée se burlara de Baudelaire, Stendhal de Balzac, Paul-Louis Courier de Victor Hugo y Meilhac de Mallarmé. Comprendía yo perfectamente que el burlón tenía un pensamiento más limitado que el de aquel de quien se burlaba, pero también un vocabulario más puro. El de la Sra. de Guermantes, casi tanto como el de la madre de Saint-Loup, lo era en un grado hechizador. No es precisamente en los escritores de hoy, que dicen de hecho (por en realidad), singularmente (por en particular), asombrado (por presa del estupor), etcétera, etcétera, en los que encontramos el antiguo lenguaje y la verdadera pronunciación de las palabras, sino hablando con una Sra. de Guermantes o una Franoise. Ya a la edad de cinco años, había aprendido yo, gracias a esta última, que no se pronuncia Tarn, sino Tar, ni Béarn, sino Béar, por lo que a los veinte años, cuando entré en la alta sociedad, no tuve que aprender a no decir, como la Sra. Bontemps: la Sra. de Béarn.

Mentiría, si dijera que la duquesa no tenía conciencia de aquella faceta rural y casi campesina que conservaba y no la mostraba con cierta afectación, pero, por su parte, se trataba menos de falsa sencillez de gran señora que se las da de campesina y orgullo de duquesa que se burla de las señoras ricas desdeñosas de los campesinos, a quiénes no conocen, que de gusto casi artístico de una mujer que conoce el encanto de lo que posee y no va a estropearlo con un enlucido moderno. Del mismo modo, todo el mundo ha conocido en Dives al propietario normando de Guillermo el Conquistador, que se había abstenido —cosa muy poco común— de dotar a su hostal del lujo moderno de un hotel y que, aun siendo millonario, a su vez, conservaba el habla, la blusa de un campesino normando y te dejaba verlo hacer en persona en la cocina, como en el campo, una cena que no por ello dejaba de ser infinitamente mejor y aún más cara que en los mayores palacios.

Toda la savia local que hay en las antiguas familias aristocráticas no basta, es necesario que nazca en ellas un ser lo bastante inteligente para no desdeñarla, para no borrarla bajo el barniz mundano. La Sra. de Guermantes, pese a ser, por desgracia, ingeniosa y parisina y a no conservar, cuando la conocí, de su terruño otra cosa que el acento, había logrado al menos, cuando quería describir su vida de niña, para su lenguaje uno de esos términos medios —entre lo que habría parecido demasiado involuntariamente provinciano o, al contrario, artificialmente letrado— a los que deben su atractivo La pequeña Fadette de George Sand o ciertas leyendas transmitidas por Chateaubriand en las Memorias de ultratumba. Lo que a mí me daba placer sobre todo era oírla contar alguna historia en la que aparecían campesinos con ella. Los nombres antiguos, las antiguas costumbres, hacían que esos paralelismos entre el castillo y la aldea resultaran bastante sabrosos. Cierta aristocracia, al permanecer en contacto con las tierras en las que era soberana, sigue siendo regional, por lo que las palabras más sencillas hacen desplegarse ante nosotros todo un mapa histórico y geográfico de la historia de Francia.

Si no había la menor afectación, la menor voluntad de fabricar un lenguaje propio, esa forma de hablar era un auténtico museo de historia de Francia mediante la conversación. «Mi tío abuelo Fitt-jam» no resultaba extraño, pues sabido es que los Fitz-James proclaman que son grandes señores franceses y no quieren que se pronuncie su nombre a la inglesa. Por lo demás, resultaba admirable la conmovedora docilidad con que personas que habían creído hasta entonces deber aplicarse para pronunciar gramaticalmente ciertos nombres, se atenían de pronto —tras haber oído a la duquesa de Guermantes decirlos de otro modo— a la pronunciación que no habían podido sospechar. Así, la duquesa, como un bisabuelo suyo había estado junto a Chambord, gustaba —para pinchar a su marido por haberse vuelto orleanista— de proclamar: «Nosotros, los viejos de Frochedorf». El visitante que había creído acertar al decir hasta entonces «Frohsdorf» cambiaba de casaca a toda prisa y no cesaba de decir «Frochedorf».

Una vez en que pregunté a la Sra. de Guermantes quién era un joven exquisito al que me había presentado como su sobrino y cuyo nombre había oído yo mal, no lo distinguí mejor, cuando, desde el fondo de su garganta, la duquesa emitió muy fuerte, pero sin articular, estas palabras: «Es el ño Léon, hermano de Robert. Afirma tener la forma del cráneo de los antiguos galos». Entonces comprendí lo que había dicho: es el pequeño Léon (el príncipe de Léon, cuñado, en efecto, de Robert de Saint-Loup). «En todo caso, no sé si tiene ese cráneo», añadió, «pero su forma de vestirse —muy elegante, por lo demás— no es de allí. Un día en que —de Josselin, donde me encontraba en casa de los Rohan— habíamos ido a un peregrinaje, habían acudido campesinos de casi todas las partes de Bretaña. Un aldeano larguirucho de Léon miraba con asombro los pantalones cortos y de color beis del cuñado de Robert. “¿Por qué me miras así? Me apuesto algo a que no sabes quién soy”, le dijo Léon y, como el campesino decía que no, añadió: “Pues, mira, soy tu príncipe”. “¡Ah!”, respondió el campesino, al tiempo que se descubría y se disculpaba, “lo había tomado por un inglis”». Y, si, aprovechando ese punto de partida, incitaba yo a la Sra. de Guermantes a extenderse sobre los Rohan, con quienes su familia se había unido a menudo por casamiento, su conversación se impregnaba un poco del encanto melancólico de los perdones y, como diría ese auténtico poeta que es Pampille, «del áspero sabor de las hojuelas de trigo negro tostadas sobre un fuego de aulagas».

Del marqués de Lau —cuyo triste fin es sabido, cuando, estando ya sordo, se hacía llevar a casa de la Sra. H, ciega— contaba los años menos trágicos, cuando en Guermantes, después de la caza, se ponía en zapatillas para tomar el té con el rey de Inglaterra, del que no se consideraba inferior y con el cual, como se ve, no se andaba con miramientos. La duquesa lo comentaba con tanto pintoresquismo, que le añadía el penacho a la mosquetera de los gentilhombres un poco gloriosos de Périgord.

Por lo demás, incluso en la simple calificación de las personas, procurar diferenciar las provincias era para la Sra. de Guermantes, fiel a sí misma, un gran encanto que nunca habría podido tener una parisina de origen y aquellos simples nombres de Anjou, Poitou, Périgord, reconstruían paisajes en su conversación.

Volviendo a la pronunciación y al vocabulario de la Sra. de Guermantes, con esa faceta es con la que la nobleza se muestra en verdad conservadora, con todo lo que da a esa palabra un cariz un poco pueril, un poco peligroso, refractario a la evolución, pero también divertido para el artista. Yo quería saber cómo se escribía en otro tiempo la palabra Jean. Lo supe al recibir una carta del sobrino de la Sra. de Villeparisis, quien firma —como lo bautizaron y figura en el Gotha— Jehan de Villeparisis, con la misma —y hermosa— h inútil, heráldica, tal como la admiramos, coloreada de bermellón o de azul de ultramar, en un libro de horas o en una vidriera.

Por desgracia, yo no tenía tiempo de prolongar indefinidamente aquellas visitas, pues no quería, en la medida de lo posible, volver después que mi amiga. Ahora bien, nunca podía obtener de la Sra. de Guermantes, salvo con cuentagotas, las informaciones sobre sus atuendos que me resultaban útiles para encargar atuendos del mismo estilo —en la medida en que una muchacha puede llevarlos— para Albertine.

«Por ejemplo, señora mía, el día en que iba usted a cenar en casa de la Sra. de Saint-Euverte antes de ir a casa de la princesa de Guermantes, llevaba usted un vestido totalmente rojo, con zapatos rojos, estaba usted insólita, parecía como una gran flor de sangre, un rubí en llamas, ¿cómo se llamaba? ¿Podría ponérselo una muchacha?».

La duquesa, infundiendo a su rostro cansado la radiante expresión que ponía la princesa Des Laumes cuando Swann le hacía cumplidos en tiempos, miró riéndose hasta saltársele las lágrimas, con aire burlón, inquisitivo y embelesado, al Sr. de Bréauté, quien siempre estaba allí a aquella hora y hacía templar bajo su monóculo una sonrisa indulgente por aquel guirigay del intelectual, dada la exaltación física de joven que le parecía ocultar. La duquesa parecía decir: «¿Qué le pasa? Está loco». Después, volviéndose hacia mí con expresión mimosa: «No sabía yo que pareciese un rubí en llamas o una flor de sangre, pero recuerdo, en efecto, que tuve un vestido rojo: era de raso rojo, como el que se hacía en aquella época. Sí, una muchacha puede llevarlo, si no hay más remedio, pero me había dicho usted que la suya no salía de noche. Es un vestido de gran gala, no puede ponérselo para hacer visitas».

Lo extraordinario es que de aquella velada —al fin y al cabo no tan antigua— la Sra. de Guermantes sólo recordara su atuendo y hubiera olvidado algo que, sin embargo, debería —como veremos— haberle interesado mucho. Parece que en las personas de acción —y las de la alta sociedad lo son: minúsculas, microscópicas, pero, en fin, personas de acción— la mente, agotada por tener puesta la atención en lo que ocurrirá dentro de una hora, confía muy poco a la memoria. Con mucha frecuencia, por ejemplo, no era por dar el pego y parecer no haberse equivocado por lo que el Sr. de Norpois, cuando se le hablaba de pronósticos que había emitido respecto de una alianza alemana que ni siquiera había llegado a materializarse, decía: «Debe de estar usted en un error, no lo recuerdo en absoluto, eso no parece cosa mía, pues en esa clase de conversaciones me muestro siempre muy lacónico y nunca habría predicho el éxito de una de esas hazañas que con frecuencia son simples cabezonadas y suelen degenerar en abuso de autoridad. Resulta innegable que en un futuro lejano se podría hacer un acercamiento francoalemán, que sería muy provechoso para los dos países y del que Francia no saldría perjudicada, creo yo, pero nunca he hablado de ello, porque la pera no está aún madura y, si quiere usted que le dé mi opinión, al pedir a nuestros antiguos enemigos que se desposen con nosotros en justas nupcias, creo que iríamos derechos a un gran fracaso y lo único que conseguiríamos serían malas jugadas». Al decir eso, el Sr. de Norpois no mentía, había olvidado simplemente. Por lo demás, olvidamos muy pronto lo que no hemos pensado a fondo, lo que nos ha dictado la imitación, las pasiones circundantes. Éstas cambian y con ellas se modifica nuestro recuerdo. Más aún que los diplomáticos, los políticos no recuerdan el punto de vista en el que se situaron en determinado momento y algunas de sus palinodias se deben menos a un exceso de ambición que a una falta de memoria. En cuanto a la gente de mundo, recuerda poco.

La Sra. de Guermantes sostuvo no recordar que en la velada en la que llevaba un vestido rojo había estado la Sra. de Chaussepierre y que yo me equivocaba sin lugar a dudas. Ahora bien, ¡Dios sabe, sin embargo, lo mucho que el duque e incluso la duquesa habían pensado después en los Chaussepierre! Vamos a ver la razón. El Sr. de Guermantes era el más antiguo vicepresidente del Jockey, cuando murió el presidente. Algunos miembros del club que carecen de relaciones y sólo disfrutan votando con bolas negras contra quienes no los invitan hicieron campaña contra el duque de Guermantes, quien —seguro como estaba de ser elegido y bastante dejado respecto de aquella presidencia, que era poca cosa en comparación con su situación mundana— no se ocupó de nada. Adujeron que la duquesa era dreyfusista —y eso que el caso Dreyfus había acabado hacía mucho, pero veinte años después se seguía hablando de él y ella sólo lo era desde hacía dos años— y recibía a los Rothschild y que desde hacía un tiempo se favorecía demasiado a grandes potentados internacionales, como el duque de Guermantes, a medias alemán. La campaña encontró un terreno muy favorable, los clubes siempre envidian mucho a las personas que están en primer plano y detestan las grandes fortunas. La de Chaussepierre no era pequeña, pero nadie podía ofenderse por ello: no gastaba ni un céntimo, el piso del matrimonio era modesto, la mujer iba vestida con lana negra. Loca por la música, daba muchas fiestecitas vespertinas a las que se invitaba a más cantantes que en casa de los Guermantes, pero nadie hablaba de ellas, se celebraban —sin refrescos e incluso con el marido ausente— en la obscuridad de la Rue de la Chaise. En la Ópera, la Sra. de Chaussepierre pasaba inadvertida, siempre con personas cuyo nombre evocaba el medio más «ultra» de la intimidad de Carlos X, pero desdibujadas, poco mundanas. El día de la elección, para sorpresa general, la obscuridad triunfó sobre el deslumbramiento: Chaussepierre, segundo vicepresidente, fue nombrado presidente del Jockey y el duque de Guermantes se quedó en la estacada, es decir, como primer vicepresidente. Cierto es que ser presidente del Jockey no representa gran cosa para príncipes de primer rango, como eran los Guermantes, pero no serlo cuando te toca, ver preferido a un Chaussepierre —a cuya esposa no sólo no devolvía Oriane el saludo dos años antes, sino que, además, llegaba hasta el extremo de mostrarse ofendida al ser saludada por aquel murciélago desconocido— era duro para el duque. Afirmaba estar por encima de aquel fracaso y aseguraba, por lo demás, que lo debía a su antigua amistad con Swann. En realidad, no cabía en sí de cólera. Cosa bastante particular: nunca se había oído al duque de Guermantes emplear la expresión, bastante trivial, «lisa y llanamente», pero desde la elección del Jockey, en cuanto se hablaba del caso Dreyfus, surgía «lisa y llanamente»: «Caso Dreyfus, caso Dreyfus, es fácil decirlo y es un término inapropiado; no es un asunto de religión, sino lisa y llanamente un asunto político». Podían pasar cinco años sin que se oyera «lisa y llanamente», si durante ese tiempo no se hablaba del caso Dreyfus, pero, si, pasados los cinco años, volvía el nombre de Dreyfus, al instante llegaba sin falta «lisa y llanamente». Por lo demás, el duque ya no podía soportar que se hablara de aquel asunto «que ha causado», decía, «tantos males», si bien él sólo era en verdad sensible a uno solo: su fracaso en la presidencia del Jockey.

Por eso, la tarde de la que hablo y en la que recordé a la Sra. de Guermantes el vestido rojo que llevaba a la velada de su prima, el Sr. de Bréauté tuvo una acogida bastante mala, cuando —queriendo decir algo, por una asociación de ideas que permaneció obscura y no reveló—, comenzó haciendo maniobrar la lengua en la punta de su boca de pitiminí, así: «A propósito del caso Dreyfus». (¿Por qué del caso Dreyfus? Se trataba simplemente de un vestido rojo y el pobre Bréauté, que nunca pensaba en otra cosa que en agradar, no tenía —cierto es— la menor intención maliciosa), pero el simple nombre de Dreyfus hizo fruncir las jupiterinas cejas del duque de Guermantes. «Me han contado», dijo Bréauté, «una ocurrencia bastante buena, muy fina, la verdad, de nuestro amigo Cartier» (¡avisemos al lector de que ese Cartier, hermano de la Sra. de Villefranche, no tenía la menor relación con el joyero del mismo nombre!), «cosa que, por lo demás, no me extraña, pues tiene ingenio para dar y tomar». «Pues a mí», interrumpió Oriane, «no me hace gracia precisamente. No puede usted imaginarse lo que su Cartier me ha fastidiado siempre y nunca he podido comprender el encanto infinito que Charles de la Trémolle y su mujer ven en ese pelmazo al que me encuentro en su casa siempre que voy». «Mi uerida duuesa», respondió Bréauté, quien tenía dificultad para pronunciar las q, «me parece usted muy severa con artier. Cierto es que tal vez se haya aposentado excesivamente en casa de los La Trémolle, pero, en fin, para Charles es —¿ómo lo diría yo?— omo un fiel Acate, osa que ha llegado a ser muy poo omún en los tiempos que orren. En todo aso, ésta es la ourrencia ue me han ontado. Al parecer, artier dijo ue, si el Sr. Zola había intentado ser procesado y ondenado, era para probar una sensación que no onocía aún: la de estar en la árcel». «Por eso se dio a la fuga antes de ser detenido», interrumpió Oriane. «Eso no se tiene en pie. Por lo demás, aun cuando fuera verosímil, me parece una ocurrencia totalmente idiota. ¡Si eso es lo que le parece ingenioso a usted!». «Dios mío, mi uerida Oriane», respondió Bréauté, quien, al ver que le llevaban la contraria, empezaba a dar marcha atrás, «no es una ourrencia mía, se la repito tal omo me la ontaron, tómela por lo ue vale. En todo aso, fue el motivo por el ue artier fue reprendido on firmeza por ese excelente La Trémolle, uien con mucha razón no uiere ue se hable en su salón de lo ue podríamos llamar —¿ómo diría yo?— los asuntos en urso y que se sentía tanto más ontrariado uanto ue estaba presente la Sra. de Alphonse Rothschild. artier tuvo ue soportar una auténtica reprimenda de La Trémolle». «Claro está», dijo el duque de muy mal humor, «los Alphonse Rothschild, aunque tienen tacto para nunca hablar de ese abominable caso, son dreyfusistas en el alma, como todos los judíos. Se trata incluso de un argumento ad hominem» (el duque empleaba un poco a tontas y a locas la expresión ad hominem) «que no se esgrime lo suficiente para mostrar la mala fe de los judíos. Si un francés roba, asesina, no me siento obligado, porque sea francés como yo, a considerarlo inocente, pero los judíos nunca admitirán que uno de sus conciudadanos sea un traidor, aunque lo sepan perfectamente, y les preocupan muy poco las espantosas repercusiones» (el duque pensaba, naturalmente, en la maldita elección de Chaussepierre) «que el crimen de uno de los suyos puede tener hasta A ver, Oriane, no me negarás que es abrumador para los judíos que todos ellos apoyen a un traidor. No me negarás que es porque son judíos». «Huy, Dios mío, sí», respondió Oriane (quien sentía, junto con cierta irritación, cierto deseo de oponer resistencia al Júpiter tonante y también de dar a entender que «la inteligencia» estaba por encima del caso Dreyfus), «pero tal vez sea precisamente porque, al ser judíos y conocerse a sí mismos, saben que se puede ser judío y no ser forzosamente traidor y antifrancés, como afirma, al parecer, el Sr. Drumont. Desde luego, si hubiera sido cristiano, los judíos no se habrían interesado por él, pero lo han hecho porque notan perfectamente que, si no fuese judío, no se lo habría considerado tan fácilmente traidor “a priori”, como diría mi sobrino Robert». «Las mujeres no entienden nada de política», exclamó el duque, mientras miraba fijamente a los ojos a la duquesa, «pues ese crimen atroz no es simplemente una causa judía, sino lisa y llanamente un inmenso asunto nacional que puede granjear las más espantosas consecuencias a Francia, de la que habría que expulsar a todos los judíos, si bien reconozco que las sanciones adoptadas hasta ahora no han ido (de una forma innoble y que se debería revisar) dirigidas contra ellos, sino contra sus adversarios más eminentes, contra hombres de primer orden, a quienes, para desgracia de nuestro país, se ha dejado apartados».

Yo sentía que aquello iba a acabar mal y volví precipitadamente a hablar de vestidos.

«¿Recuerda usted, señora mía», dije, «la primera vez en que estuvo usted amable conmigo?». «La primera vez en que estuve amable con él», repitió riendo y mirando al Sr. de Bréauté, a quien se le afinaba la punta de la nariz y se le enternecía la sonrisa por cortesía para con la Sra. de Guermantes y cuya voz de cuchillo en pleno afilado emitió algunos sonidos imprecisos y herrumbrosos. «Llevaba usted un vestido amarillo con grandes flores negras». «Pero, querido, es lo mismo: son vestidos de noche». «¡Y el sombrero de acianos que tanto me gustó! Pero, en fin, todo eso es retrospectivo. Me gustaría encargar para esa muchacha un abrigo de piel como el que llevaba usted ayer por la mañana. ¿Sería posible para mí verlo?». «No, Hannibal tiene que marcharse dentro de un instante. Venga conmigo y mi doncella le enseñará todo eso. Sólo, que no tengo inconveniente en prestarle todo lo que quiera, pero, querido, si encarga usted atuendos de Callot, de Doucet, de Paquin a humildes costureras, nunca será lo mismo». «Pero si no quiero en modo alguno ir a encargarlo a una humilde costurera, sé perfectamente que no será lo mismo, pero me interesaría comprender por qué no». «Pero sabe usted perfectamente que yo no sé explicarme, soy tonta de remate, hablo como una campesina. Es una cuestión de habilidad manual, de maña; en el caso de los abrigos de piel, puedo al menos darle una nota para mi peletero, que no le robará, pero ya sabe que, aun así, le costará ocho o nueve mil francos». «¿Y esa bata, oscura, vellosa, moteada, estriada de oro, como un ala de mariposa, que llevaba usted la otra noche y que huele tan mal?». «¡Ah! Ésa es una bata de Fortuny. Esa muchacha de usted puede perfectamente ponerse eso en casa. Tengo muchas, voy a enseñárselas, puedo regalarle alguna incluso, si le hace ilusión, pero sobre todo me gustaría que viera usted la de mi prima Talleyrand. Tengo que escribirle para que me la preste». «Pero llevaba usted también unos zapatos muy bonitos, ¿eran también de Fortuny?». «No, ya sé a lo que se refiere usted: es cabritilla dorada que encontramos en Londres, estando de compras con Consuelo de Manchester. Era extraordinaria. Nunca he entendido cómo podía ser dorada, parecía una piel de oro. No hay nada como eso, con un diamantito en el centro. La pobre duquesa de Manchester murió, pero, si le hace ilusión, escribiré a la Sra. de Warwick o a la Sra. Marborough para intentar encontrar otras iguales. Me pregunto incluso si no tengo aún piel de ésa. Tal vez se podría encargar aquí. Miraré esta noche, ya se lo diré».

Como yo intentaba, en la medida de lo posible, despedirme de la duquesa antes de que Albertine hubiera regresado, con frecuencia, por la hora, me encontraba en el patio, al salir de la casa de la Sra. de Guermantes, al Sr. de Charlus y a Morel, que iban a tomar el té en casa de Jupien, ¡favor supremo para el barón! No me los cruzaba todos los días, pero iban todos los días. Por lo demás, resulta digno de mención que la constancia de una costumbre suele estar en relación con su carácter absurdo. Por lo general se suelen hacer las cosas clamorosas con intermitencias, pero las vidas insensatas, en las que el maníaco se priva a sí mismo de todos los placeres y se inflige los mayores males, son las que menos cambian. Si hubiéramos tenido la curiosidad, cada diez años encontraríamos al desdichado durmiendo a horas en las que podría vivir, saliendo a horas en las que no se puede hacer otra cosa que dejarse asesinar por la calle, tomando bebidas heladas cuando tiene calor, siempre curándose un constipado. Bastaría un pequeño arranque enérgico, un solo día, para cambiar todo eso de una vez por todas, pero precisamente esas vidas suelen ser privativas de personas carentes de energía. Los vicios son otro aspecto de esas existencias monótonas que la voluntad bastaría para volver menos atroces. Cuando el Sr. de Charlus iba todos los días, junto con Morel, a tomar el té en casa de Jupien, se podían tener en cuenta los dos aspectos. Una sola borrasca había ensombrecido aquella costumbre cotidiana. La sobrina del chalequero había dicho un día a Morel: «Sí, muy bien, venga mañana y le pagaré el té»; el barón había considerado —y con motivo— aquella expresión muy vulgar tratándose de una persona a la que pensaba casi aceptar como nuera, pero, como le gustaba herir y se embriagaba con su propia cólera, en lugar de rogar simplemente a Morel que diese una lección de elegancia al respecto, todo el regreso había sido una serie de escenas violentas. Con el tono más insolente, más orgulloso, había dicho: «Entonces, ¿el “toqueteo”, que, como se ve, no va forzosamente unido al “tacto”, ha impedido en ti el desarrollo normal del olfato, ya que has tolerado que esa fétida expresión de pagar el té —unos quince céntimos, supongo— hiciera subir su olor a desagüe hasta las regias ventanas de mi nariz? Cuando has acabado un solo de violín, ¿has visto alguna vez que en mi casa te recompensaran con un pedo, en lugar de un aplauso frenético o un silencio más elocuente aún, porque nace del miedo a no poder retener —no lo que tu prometida nos prodiga precisamente, sino— el sollozo que has hecho salir hasta el borde de los labios?».

Cuando un funcionario ha recibido semejantes reproches de su jefe, resulta destituido sin falta el día siguiente. Nada habría sido, al contrario, más cruel para el Sr. de Charlus que despedir a Morel y, temiendo incluso haber llegado demasiado lejos, se puso a hacer elogios minuciosos de la muchacha, rebosantes de gusto, involuntariamente salpicados de impertinencias. «Es encantadora. Como eres músico, creo que te ha seducido por su hermosísima voz en las notas altas, en las que parece alcanzar el acompañamiento de tu si sostenido. Su registro grave me gusta menos, lo que debe estar relacionado con el triple comienzo de su cuello, extraño y fino, que parece acabarse y vuelve a alzarse; en ella, más que detalles mediocres, la silueta es lo que me agrada y, como es costurera y debe saber usar las tijeras, tendrá que recortarme su bonita figura en papel».

Charlie había escuchado tanto menos aquellos elogios cuanto que nunca había advertido los atractivos que celebraban en su prometida, pero respondió al Sr. de Charlus: «De acuerdo, querido, ¡le echaré una bronca para que no vuelva a hablar así!». Si Morel decía, así, «querido» al Sr. de Charlus, no era porque el apuesto violinista ignorara que apenas tenía la tercera parte de la edad del barón. No lo decía tampoco como lo habría hecho Jupien, sino con una sencillez que en ciertas relaciones postula que la supresión de las diferencias de edad ha precedido tácitamente a la ternura: la fingida en Morel; en otros, la sincera. Así, hacia aquella época, el Sr. de Charlus recibió una carta de este tenor: «Mi querido Palamde, ¿cuándo te veré? Te echo mucho de menos y pienso con frecuencia en ti, etcétera. Tuyo, PIERRE». El Sr. de Charlus se devanó los sesos para averiguar cuál de sus parientes, quien debía conocerlo mucho y, aun así, él no reconocía su letra, se permitía escribirle con semejante familiaridad. Todos los príncipes a los que el Almanaque de Gotha dedica algunas líneas desfilaron durante varios días por el cacumen del Sr. de Charlus. Al fin, de repente, una dirección escrita en el reverso lo aclaró: el autor de la carta era el botones de un club de juego al que a veces iba el Sr. de Charlus. Aquel botones no había considerado descortés escribir en ese tono al Sr. de Charlus, a quien, al contrario, tenía en gran concepto, pero pensaba que no habría estado bien no tutear a alguien que lo había besado varias veces y con ello le había dado —se imaginaba con su ingenuidad— su afecto. El Sr. de Charlus se sintió, en el fondo, encantado con aquella familiaridad. Incluso acompañó al Sr. de Vaugoubert a la salida de una reunión vespertina para poder enseñarle la carta y, sin embargo, Dios sabe que al Sr. de Charlus no le gustaba salir con el Sr. de Vaugoubert, pues éste, con el monóculo en el ojo, miraba en todas las direcciones a los jóvenes que pasaban. Más aún: por sentirse emancipado cuando estaba con el Sr. de Charlus, empleaba un lenguaje que el barón detestaba. Ponía en femenino todos los nombres de hombres y, como tenía muy pocas luces, se imaginaba esa broma muy ingeniosa y no cesaba de reírse a carcajadas. Como, al mismo tiempo, le importaba mucho su cargo diplomático, los deplorables y sarcásticos modales de que daba muestras resultaban perpetuamente interrumpidos por el canguelo que le daba en el mismo momento el paso de personas de mundo, pero sobre todo de funcionarios. «A esa telegrafista tan mona», decía, al tiempo que tocaba con el codo al barón, ceñudo, «la conocí yo, pero ha sentado cabeza, ¡la malvada! ¡Oh! Ese repartidor de las Galeries Lafayette, ¡qué maravilla! ¡Huy, Dios mío, ahí va el Director de Asuntos Comerciales! ¡Espero que no haya notado mi gesto! Sería capaz de contárselo al ministro, quien me pondría en situación de disponible, sobre todo porque, al parecer, “entiende”». El Sr. de Charlus no podía contener su rabia. Por fin, para acortar aquel paseo que lo exasperaba, se decidió a sacar la carta y dársela a leer al embajador, pero le recomendó discreción, pues fingía que Charlie estaba celoso para poder hacer creer que lo amaba. «Ahora bien», añadió con impagable expresión de bondad, «hay que procurar siempre causar el menor sufrimiento posible».

Antes de volver a la tienda de Jupien, el autor desea decir lo mucho que lo entristecería que el lector se ofendiera con descripciones tan extrañas. Por una parte resulta —y se trata de lo menos importante— que la aristocracia parece en este libro más acusada, proporcionalmente, de degeneración que las otras clases sociales. Aunque así fuera, no habría razón para el asombro. Las más viejas familias acaban confesando, en una nariz roja y corcovada, en una barbilla deformada, señales específicas en las que cada cual admira la «raza», pero entre esos rasgos persistentes y sin cesar agravados hay algunos que no son visibles: se trata de las tendencias y los gustos.

Una objeción más grave, si tuviera fundamento, sería la de que todo eso nos es ajeno y hay que obtener la poesía de la verdad más próxima. El arte extraído de la realidad más familiar existe, en efecto, y su ámbito tal vez sea el mayor, pero no por ello deja de ser cierto que un gran interés y a veces belleza puede nacer de acciones resultantes de una mentalidad tan alejada de todo lo que sentimos, de todo lo que creemos, que ni siquiera podemos llegar a comprender las que se despliegan ante nosotros como un espectáculo sin sentido. ¿Acaso hay algo más poético que Jerjes, hijo de Darío, mandando azotar con varas el mar que se había tragado sus navíos?

No cabe duda de que Morel, valiéndose del poder que sus encantos le brindaban sobre la muchacha, transmitió a ésta —haciéndola suya— la observación del barón, pues la expresión «pagar el té» desapareció tan completamente de la tienda del chalequero como desaparece para siempre de un salón determinada persona íntima a la que recibíamos todos los días y con la que, por una u otra razón, hemos reñido o deseamos ocultarla o sólo la frecuentamos fuera. El Sr. de Charlus quedó satisfecho con la desaparición de «pagar el té», vio en ello una prueba de su ascendiente sobre Morel y la erradicación de la única y pequeña mácula para la perfección de la muchacha. Por último, como todos los de su especie, además de sinceramente amigo de Morel y de su casi prometida y ardiente partidario de su unión, era muy aficionado a crear a su antojo piques más o menos inofensivos, fuera —y por encima— de los cuales se mantenía tan olímpico como lo habría hecho su hermano.

Morel había dicho al Sr. de Charlus que amaba a la sobrina de Jupien y quería casarse con ella y al barón le resultaba grato acompañar a su joven amigo en visitas en las que desempeñaba el papel del futuro suegro indulgente y discreto. Nada le agradaba tanto.

Mi opinión personal es la de que «pagar el té» era una expresión del propio Morel, que la joven costurera, cegada por el amor, había adoptado por ser de su persona adorada y desentonaba por su fealdad en medio de la hermosa habla de la joven. A aquella habla, a aquellos modales encantadores que armonizaban con ella, a la protección del Sr. de Charlus, se debía que muchas clientas para las que ella había trabajado la recibieran como amiga, la invitasen a cenar, la mezclaran con sus relaciones, si bien la joven sólo aceptaba, por lo demás, con el permiso del barón y las noches en que le venía bien. «¿Una joven costurera en la alta sociedad?», se me dirá. «¡Qué inverosímil!». Pensándolo bien, no era menos inverosímil que el hecho de que en tiempos Albertine viniese a verme a medianoche y ahora viviera conmigo y tal vez hubiese resultado inverosímil en el caso de otra, pero no de Albertine, que era huérfana de padre y madre, llevaba una vida tan libre, que al principio la había tomado yo en Balbec por la amante de un corredor, y cuya pariente más cercana era la Sra. Bontemps, quien, ya en casa de la Sra. Swann, sólo admiraba en su sobrina sus malos modales y ahora hacía la vista gorda sobre todo ello, si podía servir para librarla de ella mediante el matrimonio con un buen partido, una parte de cuyo dinero correspondería a la tía (en la más alta sociedad madres muy nobles y muy pobres, tras haber logrado que su hijo se casara con una mujer rica, se dejan mantener por los jóvenes esposos, aceptan abrigos de piel, un automóvil, dinero de una nuera a la que no quieren y a la que logran ver recibida en la alta sociedad).

Tal vez llegue un día en que las costureras entren —y en modo alguno me chocaría— en la alta sociedad. Como la sobrina de Jupien era una excepción, no podemos preverlo aún, pues una golondrina no hace verano. En todo caso, si bien la modestísima posición de la sobrina de Jupien escandalizó a algunas personas, no fue a Morel, pues en ciertos sentidos su necedad era tan grande, que consideraba «bastante tonta» a aquella joven mil veces más inteligente que él, tal vez sólo porque lo amaba, pero, además, él suponía que quienes la recibían eran aventureras, subcostureras disfrazadas, que se las daban de señoras y de cuyo trato no se jactaba. Naturalmente, no eran unas Guermantes ni personas que los conociesen siquiera, sino burguesas ricas, elegantes, de mentalidad lo bastante libre para no considerar una deshonra recibir a una costurera y lo bastante esclava para sentir cierta satisfacción al proteger a una muchacha a la que Su Alteza el barón de Charlus iba a ver —con el mejor propósito— todos los días.

Nada gustaba más al barón que la idea de aquel matrimonio, pues pensaba que así no quedaría privado de Morel. Al parecer, la sobrina de Jupien había tenido, siendo casi una niña, un «desliz» y el Sr. de Charlus, al tiempo que la elogiaba ante Morel, no habría tenido inconveniente en revelárselo a su amigo, quien se habría puesto furioso, y con ello sembrar cizaña, pues el Sr. de Charlus, pese a ser terriblemente malvado, se parecía a gran número de personas buenas que elogian a éste o a aquélla para demostrar su propia bondad, pero rehuirían como el fuego palabras benévolas, tan raras veces pronunciadas, que podrían hacer reinar la paz. Aun así, el barón se abstenía de hacer insinuación alguna y por dos razones. «Si le cuento», pensaba, «que su prometida no carece de mácula, heriré su amor propio y me guardará rencor y, además, ¿quién me dice que no está enamorado de ella? Si no digo nada, ese fuego de paja se apagará pronto, yo regiré sus relaciones a mi antojo, la amará sólo en la medida en que yo lo desee. Si le cuento el desliz en el pasado de su prometida, ¿quién me dice que mi Charlie no esté aún lo suficientemente enamorado para ponerse celoso? Entonces transformaré un coqueteo sin importancia y manejable a voluntad en un gran amor, cosa difícil de gobernar». Por esas dos razones, el Sr. de Charlus guardaba un silencio que sólo en apariencia era discreción, pero que, por otra parte, era meritorio, pues callarse resulta casi imposible a personas de su estilo.

Por lo demás, la joven era deliciosa y al Sr. de Charlus, en quien ella satisfacía todos los gustos estéticos que podía sentir por las mujeres, le habría gustado tener centenares de fotografías de ella. Él, menos necio que Morel, se enteraba con gusto de cuáles eran las señoras bien que la recibían y que su olfato social sabía situar, pero se abstenía —pues quería conservar su ascendiente— de decírselo a Charlie, quien, por ser un verdadero bruto al respecto, seguía creyendo que, aparte de la «clase de violín» y de los Verdurin, sólo existían los Guermantes, las pocas familias casi regias enumeradas por el barón, porque todo lo demás era una simple «hez», una «turba». Charlie tomaba en sentido literal esas expresiones del Sr. de Charlus.

¡Cómo! ¿Que el Sr. de Charlus, en vano esperado todos los días del año por tantos embajadores y duquesas y que no cenaba con el príncipe de Croy para no tener que cederle el paso, pasaba en casa de la sobrina de un chalequero todo el tiempo que substraía a aquellas grandes señoras, a aquellos grandes señores? Para empezar, Morel —razón suprema— estaba allí. Si no hubiera estado, yo no veo inverosimilitud alguna, a no ser que lo juzguéis como un mensajero de Aimé. Los camareros de restaurante se pintan solos para creer que un hombre excesivamente rico siempre viste con ropa nueva y de punta en blanco y que un señor de lo más elegante da cenas de sesenta cubiertos y sólo se desplaza en automóvil. Se equivocan. Con mucha frecuencia, un hombre excesivamente rico lleva siempre una chaqueta raída. Un señor de lo más distinguido es alguien que sólo congenia en el restaurante con los empleados y, al regresar a su casa, juega a las cartas con sus sirvientes, lo que no quita para que se niegue a pasar tras el príncipe de Murat.

Entre las razones que hacían desear al Sr. de Charlus el matrimonio de los dos jóvenes, figuraba la de que la sobrina de Jupien sería en cierto modo una extensión de la personalidad de Morel y, por tanto, a la vez del poder y del conocimiento que el barón tenía de él. Al Sr. de Charlus no se le habría ocurrido ni por un segundo la idea de sentir escrúpulos por «engañar» —en el sentido conyugal— a la futura esposa del violinista, pero —al tener un «joven matrimonio» al que guiar y sentirse el protector temido y todopoderoso de la esposa, quien, por considerar al barón como un dios, demostraría que su querido Morel le había inculcado esa idea, que entrañaría, así, algo de él— varió el tipo de dominación del Sr. de Charlus y nació en su «objeto» Morel otra persona más, el esposo, es decir, que se le brindó algo más, nuevo, curioso que amar en él. Tal vez esa dominación pasaría a ser mayor incluso de lo que había sido jamás, pues, mientras que Morel solo, desnudo, por decirlo así, oponía a menudo resistencia al barón, a quien se sentía seguro de reconquistar, una vez casado, temería en seguida más por su hogar, su piso, su futuro, ofrecería a la voluntad del Sr. de Charlus más margen y asidero. Todo aquello e incluso, en caso necesario, promover, las noches en que se aburriera, la guerra entre los esposos —pues el barón nunca había detestado los cuadros de batallas— gustaba al Sr. de Charlus, menos, sin embargo, que pensar en la dependencia de él en que viviría el joven matrimonio. El amor del Sr. de Charlus por Morel adquiría un delicioso carácter nuevo, cuando pensaba: «También su mujer será mía, mientras él lo sea, procurarán no disgustarme, obedecerán a mis caprichos y, así, ella será una señal —hasta ahora desconocida para mí— de lo que ya casi había olvidado y que es tan caro a mi corazón: que para todo el mundo, para quienes me vean protegerlos, alojarlos, para mí mismo, Morel es mío». Esa evidencia ante los otros y ante los suyos alegraba al Sr. de Charlus más que todo lo demás, pues la posesión de lo que amamos es un gozo mayor aún que el amor. Con mucha frecuencia quienes ocultan a todos esa posesión lo hacen tan sólo por miedo a que les quiten el objeto querido y su felicidad resulta disminuida por esa prudencia que los obliga a callar.

Como tal vez recuerde el lector, Morel había dicho tiempo atrás que deseaba seducir a una joven, en particular a aquélla, y que para lograrlo le prometería el matrimonio, pero, una vez consumada la violación, «se largaría con viento fresco», pero el Sr. de Charlus —ante las confesiones de amor por la sobrina de Jupien que Morel le había hecho— lo había olvidado. Más aún: tal vez le sucediera lo mismo a Morel. Tal vez hubiese un intervalo verdadero entre el carácter de Morel, tal como lo había confesado cínicamente —quizás hábilmente exagerado incluso— y el momento en que recuperara su potestad. Al relacionarse más con la muchacha, ésta le había gustado, la amaba. Se conocía tan poco a sí mismo, que seguramente se imaginaba amarla, tal vez incluso para siempre. Cierto es que su primer deseo inicial, su proyecto criminal, subsistían, pero cubiertos por tantos sentimientos superpuestos, que no hay razones para considerar insincero al violinista cuando decía que aquel deseo vicioso no era el móvil verdadero de su acto. Por lo demás, hubo un período de corta duración en el que, sin reconocerlo exactamente ante sí mismo, aquel matrimonio le pareció necesario. En aquel momento, Morel tenía calambres bastante fuertes en la mano y se veía obligado a pensar en la posibilidad de tener que abandonar el violín. Como —salvo para su arte— era de una pereza incomprensible, se le imponía la necesidad de ser mantenido por alguien y para ello prefería a la sobrina de Jupien antes que al Sr. de Charlus, pues esa combinación le brindaba mayor libertad y también un gran surtido de mujeres diferentes: tanto entre las aprendices, siempre nuevas, de cuya corrupción para él encargaría a la sobrina de Jupien, como entre las hermosas señoras ricas para las cuales la prostituiría. Que su futura esposa pudiera negarse a condescender a esas complacencias y fuese perversa hasta ese punto no entraba ni por un instante en los cálculos de Morel. Por lo demás, una vez que cesaron los calambres, pasaron a segundo plano, cedieron su lugar al amor puro. Bastaría el violín, junto con las pagas del Sr. de Charlus, cuyas exigencias disminuirían, seguro, una vez que él, Morel, se hubiese casado con la muchacha. El matrimonio era lo que urgía, por su amor y por el interés de su libertad. Fue a pedir la mano de la sobrina de Jupien, quien consultó a ésta. La verdad es que no era necesario. La pasión de la joven por el violinista se derramaba a su alrededor, como la melena, cuando se la soltaba, como la alegría que sus miradas reflejaban. En Morel casi todo lo que le resultaba agradable o provechoso despertaba emociones morales y palabras del mismo tipo, a veces lágrimas incluso. Así, pues, sinceramente —si semejante palabra se le puede aplicar— pronunciaba ante la sobrina de Jupien discursos tan sentimentales —sentimentales son también los que tantos jóvenes nobles que no desean hacer nada en la vida pronuncian ante una encantadora hija de burgueses riquísimos— como de una bajeza sin disimulo eran las teorías que había expuesto al Sr. de Charlus a propósito de la seducción, de la desfloración. Sólo, que en Morel el entusiasmo virtuoso para con una persona que le daba placer y los compromisos solemnes que contraían con ella tenían una contrapartida. En cuanto la persona dejaba de darle placer o incluso, si, por ejemplo, la obligación de afrontar las promesas hechas le causaba desagrado, pasaba a ser objeto por parte de Morel de una antipatía que éste justificaba ante sí mismo y que, tras algunos trastornos neurasténicos, le permitía demostrarse a sí mismo, una vez reconquistada la euforia de su sistema nervioso, que estaba —aun considerando el asunto desde un punto de vista puramente virtuoso— eximido de cualquier obligación.

Así, al final de su estancia en Balbec, había perdido —no sé en qué— todo su dinero y, por no haberse atrevido a decírselo al Sr. de Charlus, buscaba a alguien a quien pedirlo. Había aprendido de su padre —quien, pese a ello, le había prohibido que se volviera jamás un «sablista»— que en un caso semejante conviene escribir a la persona a la que se desea dirigirse que «se necesita hablar con ella de negocios», que «conceda una cita de negocios». Esa fórmula mágica encantaba tanto a Morel, que habría deseado —creo yo— perder dinero sólo por sentir el gusto de pedir una cita «de negocios». Más adelante en su vida, había visto que la fórmula no tenía toda la virtud que él pensaba. Había comprobado que personas a quienes, de lo contrario, él mismo nunca habría escrito no habían respondido cinco minutos después de haber recibido la carta «para hablar de negocios». Si pasaba la tarde sin que hubiera recibido repuesta, no se le ocurría a Morel que, aun en el mejor de los casos, el señor solicitado tal vez no hubiese vuelto a su casa, podía haber tenido otras cartas que escribir, si es que no había salido de viaje o había caído enfermo, etcétera. Si, por una fortuna extraordinaria, Morel recibía una cita para la mañana siguiente, abordaba al solicitado con estas palabras: «Precisamente me extrañaba no haber tenido respuesta, me preguntaba si habría pasado algo; entonces, ¿qué? ¿Sigue bien la salud?, etcétera». El caso es que en Balbec —y sin decirme que debía hablar con él de un «negocio»— me había pedido que le presentara a ese mismo Bloch con el que se había mostrado tan desagradable una semana antes en el tren-tranvía. Bloch no había vacilado a la hora de prestarle —o, mejor dicho, lograr que el Sr. Nissim Bernard le prestara— cinco mil francos. Desde entonces Morel adoraba a Bloch. Se preguntaba, con lágrimas en los ojos, cómo podría ser útil a alguien que le había salvado la vida. Al final, yo me encargué de pedir para Morel mil francos al mes al Sr. de Charlus, dinero que entregaría al instante a Bloch, con lo que éste cobraría toda la deuda con bastante rapidez. El primer mes, Morel, aún impresionado por la bondad de Bloch, le envió inmediatamente los mil francos, pero después seguramente le pareció que podría ser agradable un empleo diferente de los cuatro mil francos que faltaban, pues empezó a hablar muy mal de Bloch. Ya sólo verlo le inspiraba los pensamientos más negros y, como el propio Bloch había olvidado exactamente lo que había prestado a Morel y le había reclamado tres mil quinientos francos, en lugar de cuatro mil, con lo que el violinista habría ganado quinientos francos, éste tuvo a bien responder que, en vista de aquella falsedad, no sólo no pagaría ni un céntimo más, sino que, además, su prestador debía considerarse muy afortunado de que no presentara una denuncia contra él. Al decirlo, los ojos le llameaban. Por lo demás, no se contentó con decir que Bloch y el Sr. Nissim Bernard no tenían motivo para guardarle rencor, sino que no tardó en añadir que debían declararse afortunados de que no lo hiciera él. Por último, como el Sr. Nissim Bernard había declarado, al parecer, que Thibaud tocaba tan bien como Morel, éste consideró que debía entablar una acción judicial contra él, pues semejante afirmación perjudicaba a su reputación profesional y después, como ya no hay justicia en Francia, sobre todo contra los judíos (al haber sido el antisemitismo en Morel el efecto natural del préstamo de cinco mil francos por parte de un israelita), ya no salió más de casa sin un revólver cargado. Semejante estado nervioso posterior a una intensa ternura no iba a tardar en producirse en Morel respecto de la sobrina del chalequero. Es cierto que el Sr. de Charlus tal vez tuviera algo que ver, sin sospecharlo, en aquel cambio, pues con frecuencia declaraba, sin pensar ni una sola de sus palabras, y para pincharlos, que, una vez casados, no volvería a verlos y los dejaría volar con sus propias alas. Esa idea era en sí absolutamente insuficiente para separar a Morel de la muchacha y, tras permanecer en la cabeza de éste, estaba lista para combinarse con otras afines a ella y aptas —una vez realizada la mezcla— para llegar a ser un poderoso agente de ruptura.

Por lo demás, no era demasiado frecuente que me encontrara yo con el Sr. de Charlus y Morel. A menudo ya habían entrado en la tienda de Jupien, cuando yo me despedía de la duquesa, pues el placer que sentía yo junto a ella era tal, que llegaba a olvidar, gracias a él, no sólo la espera ansiosa que precedía al regreso de Albertine, sino también la propia hora en que sucedería. Voy a destacar —de entre los días en que me entretenía en casa de la Sra. de Guermantes— uno que quedó marcado por un pequeño incidente cuyo cruel significado se me escapó por completo y no lo comprendí hasta mucho después. Al final de aquella tarde, la Sra. de Guermantes me había regalado, porque sabía que me gustaban, unas celindas procedentes del sur de Francia. Cuando, tras despedirme de la duquesa, volví a subir a mi casa, ya había regresado Albertine y me crucé en la escalera con Andrée, a quien el penetrante olor de las flores que le llevaba pareció incomodar.

«¿Cómo? ¿Ya habéis regresado?», le dije. «Hace sólo un instante, pero Albertine tenía que escribir y se ha despedido de mí». «¿No tendrá un proyecto censurable?». «En modo alguno, está escribiendo a su tía, creo, pero, como a ella no le gustan los olores fuertes, no le van a encantar tus celindas». «Entonces, ¡no ha sido buena esta idea mía! Voy a decir a Franoise que las ponga en el rellano de la escalera de servicio». «No creas que Albertine no vaya a sentir en ti el olor a celinda: junto con el del nardo, tal vez sea el que más marea. Por lo demás, creo que Franoise ha ido a hacer un recado». «Pero entonces, yo, que hoy no llevo la llave, ¿cómo voy a poder entrar?». «¡Oh! Bastará con que llames y Albertine te abrirá y, además, es que tal vez Franoise haya vuelto, entretanto».

Me despedí de Andrée. Al primer toque, Albertine vino a abrir, lo que resultó bastante complicado, porque, como Franoise había bajado, Albertine no sabía cómo dar la luz. Por fin pudo abrirme, pero las flores de celinda la ahuyentaron. Las dejé en la cocina, con lo que mi amiga, tras interrumpir su carta (no comprendí yo por qué), tuvo tiempo de ir a mi habitación, desde donde me llamó, y tumbarse en mi cama. Una vez más, en aquel mismo momento todo aquello me pareció de lo más natural, un poco confuso, si acaso y, en cualquier caso, insignificante. Había estado a punto de ser sorprendida con Andrée y se había concedido un poco de tiempo apagando todas las luces, yendo a mi habitación para que no viera yo su cama deshecha y había fingido estar escribiendo, pero más adelante veremos todo eso, que nunca supe yo si era cierto.

Salvo aquel único incidente, todo transcurría normalmente cuando yo volvía a subir de casa de la duquesa. Como Albertine no sabía si desearía yo salir con ella antes de la cena, por lo general me encontraba en la antecámara su sombrero, su abrigo y su sombrilla, que había dejado de cualquier modo. En cuanto los veía, al entrar, la atmósfera de la casa se volvía respirable. Sentía que, en lugar de un aire enrarecido, la llenaba la felicidad. Me había salvado de mi tristeza, la vista de aquellas cositas me hacía poseer a Albertine y corría hasta ella.

Los días en que no bajaba yo a casa de la Sra. de Guermantes, para que el tiempo me pareciera menos largo, durante esa hora que precedía al regreso de mi amiga, me ponía a hojear un álbum de Elstir, un libro de Bergotte.

Entonces —como las obras mismas que parecen dirigirse sólo a la vista y al oído exigen que, para gustarlas, nuestra inteligencia despierta colabore estrechamente con esos dos sentidos— yo hacía salir de mí, sin sospecharlo, los sueños que Albertine había suscitado ya cuando aún no la conocía y que la vida cotidiana había apagado. Los arrojaba a la frase del músico o a la imagen del pintor como a un crisol y con ellos alimentaba la obra que estaba leyendo y seguramente ésta me parecía, por esa razón, más brillante, pero Albertine no ganaba menos al ser transportada así de uno de los dos mundos a los que tenemos acceso y en los que podemos situar sucesivamente un mismo objeto, al escapar así a la agobiante presión de la materia para ventilarse en los fluidos espacios del pensamiento. De pronto, y por un instante, podía experimentar yo por aquella fastidiosa muchacha sentimientos ardientes. En aquel momento tenía la apariencia de una obra de Elstir o de Bergotte y yo experimentaba una exaltación momentánea por ella, al verla con la distancia de la imaginación y del arte.

No tardaban en avisarme de que acababa de regresar; ahora bien, tenían la orden de no pronunciar su nombre, si no estaba yo solo, si estaba, conmigo, por ejemplo, Bloch, a quien obligaba yo a permanecer un instante más para no arriesgarme a que se encontrara con mi amiga, pues yo le había ocultado que ella vivía en casa e incluso que la recibiera yo jamás en mi casa, por el miedo cerval que tenía a que uno de mis amigos se enamoriscara de ella y la esperase fuera o a que, al encontrarse por un instante en el pasillo o en la antecámara, pudiese ella hacer una señal o conceder una cita. Después oía el rumor de la falda de Albertine al dirigirse a su alcoba, pues, por discreción y seguramente también por los miramientos mediante los cuales en tiempos se las había ingeniado —en nuestras cenas en La Raspelire— para que yo no estuviera celoso, no venía a la mía, al saber que no estaba solo, pero no era sólo por eso, lo comprendí de pronto. Recordaba que había conocido a una primera Albertine y después, bruscamente, se había convertido en otra, la actual. Y al único al que podía considerar responsable del cambio era a mí. Todo cuanto me habría confesado fácilmente y después de buen grado, cuando éramos buenos amigos, había dejado de esparcirse, desde el momento en que había creído que yo la amaba o, tal vez sin llamarlo amor, había adivinado un sentimiento inquisitorial que quiere saber, pese a sufrir por saber, e intenta averiguar más. Desde aquel día me lo había ocultado todo. Si pensaba que yo estaba —no ya, con frecuencia, con una amiga, sino— con un amigo, se apartaba de mi habitación, ella, cuyos ojos se interesaban en tiempos tan vivamente cuando yo hablaba de una muchacha: «Hay que procurar que venga, me divertiría conocerla». «Pero es de las que tienen, como tú dices, malas inclinaciones». «Precisamente por eso será mucho más divertido». En aquel momento tal vez habría podido yo saberlo todo e incluso, cuando en el pequeño casino había separado sus senos de los de Andrée, no creo que fuera por mi presencia, sino por la de Cottard, quien podía hacerle granjearse mala reputación, y, sin embargo, ya entonces había empezado a paralizarse, habían dejado de salir de sus labios palabras confiadas, sus gestos eran reservados. Después había apartado de sí todo lo que habría podido alterarme. Atribuía a las partes de su vida que yo no conocía un carácter del que mi ignorancia se hacía cómplice para acentuar lo que tenía de inofensivo y ahora la transformación estaba consumada: si yo no estaba solo, se iba derecha a su habitación, no sólo para no molestar, sino también para mostrarme que los demás le resultaban indiferentes. Había una sola cosa que ya no volvería a hacer por mí, que sólo habría hecho en la época en que me habría resultado indiferente y que por esa misma razón le habría resultado fácil hacer, y era precisamente confesar. Iba yo a quedar reducido para siempre, como un juez, a sacar conclusiones inciertas de imprudencias lingüísticas que tal vez no fueran inexplicables sin recurrir a la culpabilidad y ella iba a sentirme siempre celoso y juez.

Nuestro noviazgo adquiría un cariz de proceso y le infundía la timidez de una culpable. Ahora Albertine cambiaba de conversación, cuando se trataba de personas, hombres o mujeres, que no fueran ancianas. Cuando aún no sospechaba que yo estuviese celoso, era cuando debería haberle yo preguntado lo que quería saber. Hay que aprovechar esa coyuntura. Entonces es cuando nuestra amiga nos habla de sus placeres e incluso de los medios con los que los disimula a los demás. Ahora ya no iba a confesarme, como lo había hecho en Balbec, a medias porque era verdad y a medias para disculparse de no mostrarse más cariñosa conmigo, pues ya entonces la importunaba yo y había visto, gracias a mi gentileza con ella, que no necesitaba darme tantas muestras como a otros para obtener más aún: «Me parece estúpido dar a entender a quién se ama; yo hago lo contrario: en cuanto una persona me gusta, aparento no prestarle atención. Así, nadie sabe nada». ¡Cómo! ¡Era la Albertine actual con sus pretensiones de franqueza y de ser indiferente a todo el mundo quien me había dicho eso! ¡Ahora ya no me habría enunciado esa regla! Cuando hablaba conmigo, se contentaba con aplicarla diciendo de tal o cual persona que podía inquietarme: «¡Ah! No sé, no la he mirado, es demasiado insignificante». Y de vez en cuando, para adelantarse a lo que yo pudiera averiguar, hacía esas confesiones cuyo acento —antes de que conozcamos la realidad que van encaminadas a desvirtuar, a exculpar— denuncia ya como mentiras.

Mientras escuchaba los pasos de Albertine con la cómoda satisfacción de pensar que ya no iba a salir aquella noche, admiraba yo que, para aquella muchacha a quien en tiempos había creído yo no poder llegar a conocer, volver todos los días a casa fuera precisamente volver a mi casa. El placer, compuesto de misterio y sensualidad, que yo había experimentado, fugaz y fragmentario, en Balbec, la noche en que ella había venido a acostarse en el hostal, se había completado, estabilizado, llenaba mi morada, en tiempos vacía, con una provisión permanente de dulzura doméstica, casi familiar, que irradiaba hasta los pasillos y en la que todos mis sentidos —unas veces efectivamente y otras, cuando estaba solo, con la imaginación y mediante la espera del regreso— se alimentaban apaciblemente. Cuando yo había oído cerrarse la puerta de la habitación de Albertine, si había un amigo conmigo, me apresuraba a hacerlo salir, sin separarme de él hasta estar del todo seguro de que ya se encontraba en la escalera, algunos de cuyos escalones bajaba yo, en caso de necesidad.

Por el pasillo que tenía yo delante, venía Albertine. «Mira, mientras dejo esto, te mando a Andrée, que ha subido un segundo para darte las buenas noches». Y, envuelta aún en el gran velo gris de la toca de chinchilla que le había regalado yo en Balbec, se retiraba y entraba en su habitación, como si hubiera adivinado que Andrée, encargada por mí de velar por ella, fuese a aportar —dándome muchos detalles, mencionándome el encuentro que habían tenido ellas dos con una persona conocida— alguna determinación a las vagas regiones por las que se había desarrollado el paseo que habían dado durante todo el día y que yo no había podido imaginar.

Los defectos de Andrée se habían revelado: ya no era tan agradable como cuando la había conocido yo. Había ahora en ella, a flor de piel, como una agria inquietud, lista para acumularse como en el mar una borrasca con sólo que yo me pusiese a hablar de algo que era agradable para Albertine y para mí. No por ello podía Andrée dejar de ser mejor para conmigo, quererme más —y con frecuencia tuve pruebas de ello— que personas más amables, pero, a la menor apariencia de felicidad que tuviéramos, si no la había causado ella, le infundía una impresión nerviosa, desagradable como el ruido de un portazo. Admitía los sufrimientos en los que ella nada tenía que ver, no los placeres; si me veía enfermo, se afligía, me compadecía, me habría cuidado, pero, si yo tenía una satisfacción tan insignificante como estirarme con expresión de beatitud, al cerrar un libro y decir: «¡Ah! Acabo de pasar dos horas encantadoras leyendo tal libro divertido», esas palabras, que habrían complacido a mi madre, a Albertine, a Saint-Loup, inspiraban a Andrée como una censura, tal vez simplemente de desazón nerviosa. Mis satisfacciones le causaban una rabia que no podía ocultar. Completaban esos defectos otros más graves; un día en que yo estaba hablando de aquel joven tan enterado en materia de carreras, juegos y golf y tan inculto en todo lo demás al que había conocido con la panda en Balbec, Andrée se puso a burlarse: «Pues has de saber que su padre ha robado, ha estado a punto de ser procesado, lo que no les impide presumir aún más, pero yo me divierto contándoselo a todo el mundo. Me gustaría que me denunciaran por calumnias. ¡Iba yo a hacer una declaración preciosa!». Le centelleaban los ojos. Ahora bien, me enteré de que el padre no había cometido indelicadeza alguna y Andrée lo sabía tan bien como cualquiera, pero se había creído despreciada por el hijo, había buscado algo que pudiese ponerlo en un aprieto, avergonzarlo, y había inventado toda una novela de declaraciones judiciales imaginarias por formular y, a fuerza de repetirse los detalles, tal vez ya no supiese ella misma si eran ciertas.

Así, tal como se había vuelto (e incluso sin sus odios breves y disparatados), yo no habría deseado verla, aunque sólo hubiese sido por aquella malévola susceptibilidad que envolvía, agria y glacial, su verdadera naturaleza, más cálida y mejor, pero las informaciones que sólo ella podía darme sobre mi amiga me interesaban demasiado para que desaprovechara yo una ocasión tan poco frecuente de conocerlas. Andrée entraba y cerraba la puerta tras sí; se habían encontrado con una amiga y Albertine nunca me había hablado de ella. «¿Qué han dicho?». «No lo sé, porque he aprovechado que Albertine no estaba sola para ir a comprar lana». «¿A comprar lana?». «Sí, me lo ha pedido Albertine». «Razón de más para no ir, tal vez fuera para alejarte». «Pero es que me lo había pedido antes de que nos encontráramos a esa amiga». «¡Ah!», respondía yo, mientras recuperaba la respiración. En seguida volvía a sentir la sospecha: «Pero ¿quién sabe si no habría quedado por adelantado con su amiga y no habría preparado un pretexto para estar sola, cuando lo deseara?». Por lo demás, ¿acaso estaba yo totalmente seguro de que la antigua hipótesis (según la cual Andrée me decía la verdad y nada más que la verdad) era la acertada? Tal vez Andrée estuviese de acuerdo con Albertine. Amor, pensaba yo en Balbec, sentimos por una persona cuyas acciones parecen ser el objeto de nuestros celos; tenemos la sensación de que, si nos las contara todas, tal vez nos curaríamos fácilmente del amor. Por mucho que quien sienta celos los disimule hábilmente, aquella que los inspira no tarda en descubrirlos y se vale, a su vez, de la habilidad. Intenta darnos el pego con lo que podría hacernos sentirnos desdichados y lo consigue, pues, ¿por qué habría una frase insignificante de revelarle a quien no está avisado las mentiras que oculta? No la distinguimos de las otras; dicha con pavor, no se le presta atención. Más adelante, cuando estemos solos, volveremos a pensar en esa frase y no nos parecerá totalmente ajustada a la realidad, pero ¿la recordaremos bien? Parece que nazca espontáneamente en nosotros —respecto de ella y en cuanto a la exactitud de nuestro recuerdo— una duda del estilo de las que en ciertos estados nerviosos impiden siempre recordar si se ha echado el cerrojo y tanto la quincuagésima vez como la primera; parece que puede volver a comenzar indefinidamente el acto sin que vaya acompañado nunca de un recuerdo preciso y liberador. Al menos se puede volver a cerrar la puerta una quincuagésima primera vez, mientras que la frase inquietante está en el pasado, en una inacción incierta, que no podemos repetir. Entonces dirigimos nuestra atención a otras que nada ocultan y el único remedio, que no deseamos, sería ignorarlo todo para no tener el deseo de saber más. En cuanto se descubren los celos, aquella que es su objeto los considera un desafío que autoriza el engaño. Por lo demás, para intentar averiguar algo, hemos sido nosotros quienes hemos tomado la iniciativa de mentir, de engañar. Andrée y Aimé nos prometen sin falta no decir nada, pero ¿lo cumplirán? Bloch no pudo prometer nada, ya que no sabía y, por poco que hable con cada uno de los tres, Albertine, gracias a lo que Saint-Loup habría llamado «atar cabos», sabrá que le mentimos, cuando aparentamos indiferencia ante sus actos y nos fingimos moralmente incapaces de mandar vigilarla. Así, el pequeño fragmento de respuesta que acababa de aportarme Andrée, al suceder —respecto de lo que hacía Albertine— a mi infinita duda habitual, demasiado indeterminada para no resultar indolora y que era a los celos lo que a la pena son esos comienzos del olvido en los que el apaciguamiento nace de la vaguedad, planteaba al instante nuevas cuestiones; al explorar una parcela de la gran zona que se extendía ante mí, yo sólo había conseguido hacer retroceder hasta la vida real —incognoscible para nosotros, cuando intentamos efectivamente representárnosla— de otra persona. Yo seguía interrogando a Andrée, mientras Albertine, por discreción y por dejarme (¿lo adivinaría?) todo el tiempo para hacerlo, prolongaba su cambio de ropa en su habitación.

«Creo que los tíos de Albertine me aprecian», decía yo a Andrée, sin pensar en su carácter. Al instante veía yo su viscoso rostro ensombrecerse, como un jarabe que se echa a perder, parecía enturbiado para siempre. La boca se le volvía amarga. Ya no quedaba nada a Andrée de aquella alegría juvenil que, como toda la panda y pese a su carácter desvalido, desplegaba el año de mi primera estancia en Balbec y que entonces (cierto es que Andrée tenía algunos años más) se eclipsaba tan aprisa en ella, pero yo iba a hacerla renacer involuntariamente antes de que Andrée me hubiera dejado para ir a cenar en su casa. «Hoy alguien me ha hecho un inmenso elogio de ti», le decía yo. Al instante, un rayo de gozo iluminaba su mirada, parecía quererme de verdad. Procuraba no mirarme, pero reía con la mirada perdida y unos ojos de repente muy redondos. «¿Quién?», preguntaba con un interés ingenuo y ansioso. Se lo decía yo y, fuera quien fuese, se ponía contenta.

Después llegaba la hora de marchar y se despedía de mí. Albertine volvía junto a mí; se había desvestido y llevaba una de las preciosas batas de crespón de China o uno de los vestidos japoneses cuya descripción había yo pedido a la Sra. de Guermantes y para varios de los cuales la Sra. Swann me había proporcionado algunas precisiones suplementarias en una carta que comenzaba con estas palabras: «Después de tu largo eclipse, al leer tu carta relativa a mis tea gowns, me ha parecido recibir noticias de un aparecido». Albertine llevaba zapatos negros adornados con brillantes, que Franoise llamaba con rabia «chanclas», semejantes a los que por la ventana del salón había visto llevar a la Sra. de Guermantes en su casa por la noche, así como un poco más adelante Albertine llevó chinelas —algunas de cabritilla dorada, otras de chinchilla— cuya vista me resultaba grata, porque eran, unas y otras, como los signos —que otros zapatos no habrían sido— de que vivía en mi casa. Tenía también cosas que no le había regalado yo, como una hermosa sortija de oro. En ella admiraba yo las alas desplegadas de un águila. «Me la regaló mi tía», me decía. «Pese a todo, a veces es buena. Es algo que me envejece, porque me la regaló cuando cumplí veinte años».

Albertine tenía para todas aquellas cosas bonitas un gusto más intenso que la duquesa, porque, como todo obstáculo ante una posesión (como para mí la enfermedad, que me volvía los viajes tan difíciles y tan deseables), la pobreza, más generosa que la opulencia, infunde a las mujeres —mucho más que la vestimenta que no pueden comprar— el deseo de tenerla, que es su conocimiento verdadero, detallado, profundo. Como ella no había podido pagarse esas cosas y como, al encargarlas para ella, yo quería agradarle, éramos como esos estudiantes que por adelantado conocen al dedillo cuadros que desean con avidez ir a ver a Dresde o a Viena, mientras que las mujeres ricas, en medio de la multitud de sus sombreros y sus trajes, son como esos visitantes a quienes el paseo por un museo, al no ir precedido de deseo alguno, infunde sólo una sensación de aturdimiento, fatiga y hastío. Determinada toca, determinado abrigo de marta cebellina, determinada bata de Doucet con mangas forradas de rosa, adquirían para Albertine —que los había visto, los había anhelado y, gracias al exclusivismo y a la minucia que caracterizan el deseo, los había aislado del resto en un vacío sobre el cual se destacaba de maravilla el forro o el chal y a la vez los había conocido en todas sus partes— y para mí —que había ido a casa de la Sra. de Guermantes para que intentara explicarme en qué consistía su particularidad, su superioridad, su elegancia y la inimitable hechura del gran artífice— una importancia, un encanto, que no tenían, desde luego, para la duquesa, saciada antes incluso de que pudiera abrírsele el apetito, o incluso para mí, si los hubiese visto unos años antes, al acompañar a tal o cual mujer elegante en una de sus aburridas giras por las casas de las modistas. Cierto es que, poco a poco, Albertine estaba volviéndose una mujer elegante, pues, si bien cada cosa que yo encargaba así para ella era la más bonita en su género, con todos los refinamientos que les habrían aportado la Sra. de Guermantes o la Sra. Swann, empezaba a tener muchas de ellas, pero poco importaba, en vista de que le habían gustado antes y aisladamente. Cuando hemos estado prendados de un pintor y después de otro, podemos profesar al final una admiración de todo el museo que no es glacial, pues se compone de amores sucesivos, cada uno de ellos exclusivo en su momento, y que al final se han quedado juntos y conciliados.

Por lo demás, no era frívola, leía mucho, cuando estaba sola, y me leía, cuando estaba conmigo. Se había vuelto extraordinariamente sagaz. Decía —equivocándose, por cierto—: «Me horroriza pensar que, de no haber sido por ti, habría seguido siendo estúpida. No lo niegues, me has abierto un mundo de ideas que no sospechaba y lo poco que he llegado a ser te lo debo a ti exclusivamente».

Sabido es que había dicho lo mismo de mi influencia en Andrée. ¿Abrigaban una u otra algún sentimiento por mí? Y, en sí mismas, ¿qué eran Albertine y Andrée? Para saberlo, habría que inmovilizaros, dejar de vivir en esa espera perpetua de vosotras en la que siempre acabáis siendo distintas, habría que dejar de amaros, para paralizaros, dejar de conocer vuestra interminable y siempre desconcertante llegada —¡oh, muchachas, oh, rayo sucesivo en el torbellino en el que palpitamos al veros reaparecer!— y apenas reconoceros en la vertiginosa velocidad de la luz. Si no nos hiciera correr hacia vosotras una atracción sexual, gotas de oro siempre desemejantes y que siempre superan nuestras previsiones, tal vez ignoraríamos esa velocidad y todo nos parecería inmóvil. Todas las veces, una muchacha se parece tan poco a lo que era en la ocasión anterior (con lo que hace pedazos, en cuanto la vemos, el recuerdo que habíamos conservado y el deseo que nos proponíamos), que la estabilidad natural que le atribuimos es puramente ficticia y por comodidad del lenguaje. Nos han dicho que una muchacha hermosa es tierna, amorosa, dotada de los sentimientos más delicados. Nuestra imaginación cree lo que oye y, cuando se nos aparece la primera vez, bajo la crespa faja de su pelo rubio, el disco de su cara rosada, casi tememos que esa hermana demasiado virtuosa nos aplaque el entusiasmo por su propia virtud y no pueda ser nunca para nosotros la amante que hemos deseado. Al menos, ¡cuántas confidencias le hacemos desde el primer momento, confiando en esa nobleza de corazón, cuántos proyectos concebidos juntos! Pero, unos días después, lamentamos habernos confiado tanto, pues la segunda vez la rosada muchacha conocida nos habla como una lúbrica Furia. En las fases sucesivas que, después de una pulsación de unos días, nos presenta la rosácea luz interceptada, ni siquiera es seguro que un movimentum exterior a esas muchachas haya modificado su aspecto y así podía haber sido en el caso de mis muchachas de Balbec. Nos alaban la dulzura, la pureza de una virgen, pero después tenemos la sensación de que algo más picante nos gustaría más y le aconsejamos que se muestre más atrevida. ¿Era, en sí misma, más una o la otra? Tal vez no, sino que podía acceder a tantas posibilidades diversas en la vertiginosa corriente de la vida. En el caso de otra cuyo entero atractivo radicaba en algo implacable (que pensábamos ablandar a nuestro modo), como, por ejemplo, la terrible saltarina de Balbec que rozaba en sus brincos los cráneos de los ancianos espantados, ¡qué decepción cuando, en la nueva faz brindada por esa cara, en el momento en que le decíamos palabras tiernas exaltadas por el recuerdo de tanta dureza para con los otros, la oíamos, para empezar, decirnos que era tímida, que nunca sabía decir nada sensato a nadie la primera vez, por el tremendo miedo que sentía, y que hasta pasados quince días no podría hablar tranquilamente con nosotros! El acero se había vuelto algodón, ya no tendríamos nada que intentar domeñar, ya que ella misma perdía toda su consistencia: por sí misma, pero tal vez por nuestra culpa, pues las tiernas palabras que habíamos dirigido a la dureza tal vez le hubieran sugerido —aun sin que hubiese concebido un cálculo interesado— la necesidad de mostrarse tierna. (Cosa que nos desolaba, pero era sólo a medias torpe, pues el agradecimiento por tanta dulzura tal vez fuera a obligarnos a algo más que el arrobamiento ante la crueldad doblegada). No digo que no llegue un día en que no asignemos —ni siquiera a esas luminosas muchachas— caracteres muy marcados, pero será porque habrán dejado de interesarnos, su entrada ya no será para nuestro corazón la aparición que esperaba y todas las veces lo deja trastornado con nuevas encarnaciones. Su inmovilidad se deberá a nuestra indiferencia, que las entregará al juicio del entendimiento. Por lo demás, éste no concluirá de forma mucho más categórica, pues, después de haber juzgado que determinado defecto, predominante en una, estaba afortunadamente ausente en la otra, verá que su contrapartida era una cualidad preciosa. De modo, que del falso juicio de la inteligencia, que no entra en juego hasta que dejamos de interesarnos, saldrán definidos caracteres estables de muchachas, los cuales no nos revelarán más que las sorprendentes caras aparecidas todos los días, cuando, con la asombrosa velocidad de nuestra previsión, nuestras amigas se presentaban todos los días, todas las semanas, demasiado diferentes para permitirnos —al no cesar la carrera— clasificar, atribuir rangos. Para nuestros sentimientos —ya hemos hablado con demasiada frecuencia de ello para repetirlo— un amor no es muy a menudo sino la asociación de una imagen de muchacha —que, sin ello, nos habría resultado muy pronto insoportable— con los latidos de corazón inseparables de una espera interminable y vana y de un plantón que la señorita nos ha dado. Todo ello es aplicable sólo a los jóvenes imaginativos ante las muchachas cambiantes. Desde el momento al que nuestro relato ha llegado, parece —y lo supe más adelante— que la sobrina de Jupien había cambiado de opinión sobre Morel y sobre el Sr. de Charlus. Mi mecánico, como refuerzo del amor que ella sentía por Morel, le había alabado —como propias del violinista— delicadezas infinitas a las que se sentía demasiado inclinado a dar crédito y, por otra parte, Morel no dejaba de explicarle el papel de verdugo que el Sr. de Charlus ejercía para con él y que ella, al no adivinar el amor, atribuía a la maldad. Por lo demás, no le quedaba más remedio que comprobar que el Sr. de Charlus asistía tiránicamente a todas sus entrevistas y oía a las mujeres de mundo hablar —cosa que contribuía a corroborarlo— de la atroz maldad del barón. Ahora bien, desde hacía poco su juicio se había invertido enteramente. Había descubierto en Morel —sin por ello dejar de amarlo— profundidades de maldad y perfidia, compensadas, por lo demás, por una dulzura frecuente y una sensibilidad real, y en el Sr. de Charlus una insospechable e inmensa bondad, mezclada con durezas que no conocía. De modo, que no había sabido concebir un juicio más definido sobre lo que eran, cada cual en sí, el violinista y su protector que yo sobre Andrée, pese a verla todos los días, y sobre Albertine, quién vivía conmigo.

Las noches en que esta última no me leía en voz alta, lo que hacía era interpretarme música o entablar conmigo partidas de damas o charlas, que yo interrumpía —tanto unas como otras— para besarla. Nuestras relaciones eran de una sencillez que las volvía apacibles. El propio vacío de su vida infundía a Albertine algo así como solicitud y obediencia para las únicas cosas que yo le reclamaba. Detrás de aquella muchacha, como detrás de la luz purpúrea que caía a los pies de mis cortinas en Balbec, mientras estallaba el concierto de los músicos, se nacaraban las ondulaciones azulinas del mar. ¿Acaso no era, en efecto, ella —en cuyo fondo radicaba de forma habitual una idea de mí tan familiar, que tal vez fuera yo, después de su tía, la persona a la que menos distinguía de sí misma— la muchacha, desconocida aún, a la que, bajo su gorra de polo y con sus insistentes y risueños ojos, había yo visto por primera vez en Balbec, delgada como una silueta perfilada sobre la ola? Esas efigies conservadas intactas en la memoria, cuando volvemos a verlas, nos asombran con su desemejanza respecto de la persona que conocemos; comprendemos el trabajo de modelado que hace cotidianamente la costumbre. En el encanto que tenía Albertine en París, en el rincón de mi chimenea, vivía aún el deseo que me había inspirado el insolente y florido cortejo que se desarrollaba a lo largo de la playa y, así como Rachel conservaba para Saint-Loup, incluso cuando él la había hecho abandonarlo, el prestigio de la vida del teatro, así también en Albertine, enclaustrada en mi casa, lejos de Balbec, de donde la había yo traído precipitadamente, subsistían la emoción, el desasosiego social, la vanidad inquieta y los deseos errantes de la vida de balneario. Estaba tan bien enjaulada, que algunas noches yo no mandaba a decirle que abandonara su alcoba y viniera a la mía, ella, a la que en tiempos todo el mundo seguía, a la que tanto me costaba alcanzar, cuando corría en su bicicleta, y que ni siguiera el ascensorista podía traerme, con lo que apenas conservaba yo la esperanza de que viniera, y a la que, sin embargo, esperaba toda la noche. ¿Acaso no había sido Albertine delante del hotel como una gran actriz de la playa ardiente que inspiraba envidia, cuando avanzaba en aquel teatro natural, sin hablar con nadie, atropellando a los asiduos, dominando a sus amigas? ¿Y acaso no era ella esa actriz tan codiciada, que, tras retirarla yo de la escena y encerrarla en mi casa, estaba al abrigo de los deseos de todos los que en adelante podían buscarla en vano, ya fuera en mi habitación o en la suya, donde se dedicaba a dibujar o cincelar?

Desde luego, en los primeros días de Balbec Albertine parecía encontrarse en un plano paralelo a aquel en que yo vivía, pero que se había aproximado a él (cuando había yo estado en casa de Elstir) y después lo había alcanzado, paralelamente a mis relaciones con ella, en Balbec, en París y después en Balbec de nuevo. Por lo demás, entre los dos cuadros de Balbec, en mi primera estancia y en la segunda, con las mismas quintas de las que salían las mismas muchachas delante del mismo mar, ¡qué diferencia! En las amigas de Albertine de la segunda estancia, tan bien conocidas mías, con cualidades y defectos tan claramente grabados en su rostro, ¿podía yo volver a ver a aquellas lozanas y misteriosas desconocidas que en tiempos no podían hacer —sin que yo sintiera palpitaciones— chirriar sobre la arena la puerta de su hotelito y chafar de paso los tamariscos trémulos? Sus grandes ojos se habían hundido después, seguramente porque habían dejado de ser niñas, pero también porque aquellas arrebatadoras desconocidas, actrices del novelesco primer año y sobre las cuales no cesaba yo de buscar informaciones, carecían ya de misterio para mí. Se habían vuelto para mí —obedientes a mis caprichos— simples muchachas en flor, cuya más bella rosa había cogido yo —y no me sentía poco orgulloso de ello— a escondidas de todos.

Entre los dos ambientes —tan diferentes uno de otro— de Balbec, había el intervalo de varios años en París, en cuyos largos recorridos se situaban tantas visitas de Albertine. La veía yo en los diferentes años de mi vida ocupando en relación conmigo posiciones diferentes que me hacían sentir la belleza de los espacios interferidos, ese largo tiempo pasado en el que no la había visto, y sobre cuya diáfana profundidad se modelaba con misteriosas sombras y un relieve imponente la rosada persona que tenía ante mí. Por lo demás, se debía a la superposición no sólo de las imágenes sucesivas que Albertine había sido para mí, sino también de las grandes cualidades de inteligencia y corazón, de los defectos de carácter, unas y otros insospechados para mí, que Albertine —en una germinación, una multiplicación de sí misma, una eflorescencia carnosa de colores sombríos— había añadido a una naturaleza en tiempos casi nula y ahora difícil de profundizar, pues, si bien las personas —incluso aquellas con las que hemos soñado tanto, que nos parecían simplemente una imagen, una figura de Benozzo Gozzoli que se destacaba sobre un fondo verdoso y respecto de las cuales estábamos dispuestos a creer que las únicas variaciones se debían al punto en que estábamos situados para mirarlas, a la distancia que nos alejaba de ellas, a la iluminación— cambian en relación con nosotros, también lo hacen en sí mismas y en la figura en tiempos simplemente perfilada sobre el mar había habido enriquecimiento, solidificación y aumento de volumen. Por lo demás, no era sólo el mar al final del día el que vivía para mí en Albertine, sino a veces también el adormecimiento del mar sobre el arenal en las noches con luz de luna. En efecto, a veces, cuando me levantaba para ir a buscar un libro en el despacho de mi padre, mi amiga, que me había pedido permiso para tumbarse durante ese tiempo, estaba tan cansada por la larga caminata de la mañana y de la tarde al aire libre, que, aunque yo hubiese permanecido sólo un instante fuera de mi habitación, al volver a ella, me encontraba a Albertine dormida y no la despertaba. Tumbada de la cabeza a los pies en mi cama, en una actitud tan natural, que no se habría podido inventar, me recordaba a un tallo en flor que hubiesen colocado en ella y así era, en efecto: en esos instantes junto a ella, recuperaba la capacidad de soñar, que sólo tenía en su ausencia, como si, al dormir, se hubiera vuelto una planta. Con ello su sueño realizaba, en cierta medida, la posibilidad del amor; a solas, podía pensar en ella, pero me faltaba, no la poseía. Cuando ella estaba presente, yo le hablaba, pero estaba demasiado ausente de mí mismo para poder pensar. Cuando dormía, ya no tenía yo que hablar, sabía que ya no me miraba, ya no tenía necesidad de vivir en la superficie de mí mismo. Al cerrar los ojos, al perder la conciencia, Albertine había despojado, uno tras otro, sus diferentes caracteres de humanidad que me habían decepcionado desde el día en que la había conocido. Ya sólo la animaba la vida inconsciente de los vegetales, de los árboles, vida más diferente de la mía, más extraña, y que, sin embargo, me pertenecía más. Su yo no se escapaba a cada momento, como cuando hablábamos, por las tangentes del pensamiento inconfesado y de la mirada. Había devuelto a sí misma todo lo que era en el exterior, se había refugiado, encerrado, condensado en su cuerpo. Al mantenerla ante mi mirada, en mis manos, tenía la impresión —ausente cuando estaba despierta— de poseerla entera. Su vida me estaba sometida, exhalaba hacia mí su ligero hálito. Yo escuchaba esa murmurante emanación misteriosa, dulce como un zafiro marino, mágica como aquella luz de la luna, que era su sueño. Mientras persistía, yo podía soñar con ella y, sin embargo, mirarla y, cuando ese sueño se volvía más profundo, tocarla, besarla. Lo que entonces experimentaba era un amor ante algo tan puro, tan inmaterial, tan misterioso como si me hubiera encontrado ante las criaturas inanimadas que son las bellezas de la naturaleza y, en efecto, en cuanto se dormía un poco profundamente, dejaba de ser sólo la planta que había sido y su sueño, al borde del cual soñaba yo con una fresca voluptuosidad de la que no me habría hastiado nunca y que habría podido saborear indefinidamente, era para mí todo un paisaje. Su sueño situaba a mi lado algo tan apacible, tan sensualmente delicioso, como en aquellas noches de luna llena, en la bahía de Balbec, tan apacible como un lago, en las que las ramas apenas se mueven y, tumbados en la arena, escucharíamos sin fin romper el reflujo.

Al entrar en la habitación, me había quedado de pie en el umbral sin atreverme a hacer ruido y no oía otro que el de su aliento que iba a expirar en sus labios, a intervalos intermitentes y regulares, como un reflujo, pero más adormecido y más dulce y, en el momento en que mi oído recogía ese sonido divino, me parecía que era —condensada en él— toda la persona, toda la vida de la encantadora cautiva, extendida ahí ante mis ojos. Por la calle pasaban coches ruidosos, pero su rostro permanecía tan inmóvil, tan puro, y su aliento tan ligero, reducido a la simple expiración del aire necesaria. Después, al ver que no resultaría turbado su sueño, avanzaba prudente, me sentaba en la silla que estaba junto a la cama y después en la propia cama. Pasé veladas encantadoras hablando, jugando, con Albertine, pero nunca tan dulces como cuando la miraba dormir. De nada servía que tuviera, al charlar, al jugar a las cartas, esa naturalidad que una actriz no habría podido imitar: la que me ofrecía el sueño era una naturalidad más profunda, una naturalidad de segundo grado. Su melena, que bajaba a lo largo de su rosado rostro, estaba situada junto a ella en la cama y a veces un mechón aislado y derecho hacía el mismo efecto de perspectiva que esos árboles lunares, menudos y pálidos, que vemos, muy derechos, en el fondo de los cuadros rafaelescos de Elstir. En cambio, si los labios de Albertine estaban cerrados, por el modo como estaba yo situado, sus párpados parecían tan poco ajustados, que casi habría podido preguntarme si de verdad estaba dormida. Aun así, aquellos párpados bajados infundían a su rostro esa continuidad perfecta que no interrumpen los ojos. Hay personas cuya cara adquiere una belleza y una majestad desacostumbradas a poco que dejen de tener mirada. Yo medía con los ojos a Albertine tendida a mis pies. A veces, la recorría una agitación ligera e inexplicable como los follajes que una brisa inesperada convulsiona por unos instantes. Se tocaba el pelo y después, al no haberlo hecho como quería, volvía a llevarse la mano hasta él con movimientos tan seguidos, tan voluntarios, que me convencían de que iba a despertarse. En modo alguno: recobraba la calma en el sueño que no había perdido. En adelante seguía inmóvil. Se había puesto la mano sobre el pecho con un abandono del brazo tan ingenuamente pueril, que, al contemplarla, me veía obligado a reprimir la sonrisa que con su seriedad, su inocencia y su gracia, nos inspiran los niños. A mí, que conocía a varias Albertines en una sola, me parecía ver muchas otras descansar junto a mí. Sus cejas arqueadas, como no las había visto nunca, rodeaban los globos de sus párpados como un dulce nido de alción. Razas, atavismos, vicios descansaban en su rostro. Siempre que desplazaba la cabeza, creaba una mujer nueva, con frecuencia insospechada para mí. Me parecía que no poseía a una, sino a innumerables muchachas. Su respiración, cada vez más profunda, elevaba regularmente su pecho y, por encima de éste, sus manos cruzadas, sus perlas, desplazadas de forma diferente por el mismo movimiento, como esas barcas, esas cadenas de amarre que hace oscilar el movimiento de la ola. Entonces, al notar que el sueño estaba en su momento más profundo y que no chocaría con escollos de conciencia, cubiertos ahora por el pleno mar del sueño profundo, saltaba yo, deliberadamente y sin hacer ruido, a la cama, me acostaba junto a ella, le cogía la cintura con uno de mis brazos, ponía mis labios sobre su mejilla y su corazón y después posaba sobre todas las partes de su cuerpo la mano que me había quedado libre y que era elevada también, como las perlas, por la respiración de Albertine; yo mismo me veía ligeramente desplazado por su movimiento regular. Me había embarcado en el sueño de Albertine.

A veces, me hacía saborear un placer menos puro. Para ello no necesitaba movimiento alguno, pegaba mi pierna a la suya, como un remo que se deja arrastrar y al que se imprime de vez en cuando una oscilación ligera, semejante al batir intermitente del ala que experimentan la aves que duermen en el aire. Para mirarla, elegía esa faz de su rostro que no se veía nunca y que era tan hermosa. Se comprende, si acaso, que las cartas que nos escribe alguien sean casi semejantes entre sí y tracen una imagen bastante diferente de la persona a la que conocemos para que constituyan una segunda personalidad, pero ¡cuánto más extraño es que una mujer quede juntada —como Rosita a Doodica— a otra cuya belleza diferente hace inducir otro carácter y que para ver a una haya que colocarse de perfil y para la otra de cara! Al volverse más fuerte el sonido de su respiración, podía dar la falsa ilusión del jadeo del placer y, cuando el mío tocaba a su fin, podía besarla sin haber interrumpido su sueño. En esos momentos me parecía que acababa de poseerla más completamente, como algo inconsciente y sin resistencia de la muda naturaleza. No me inquietaban las palabras que ella dejaba a veces escapar al dormir, su significado me eludía y, por lo demás, fuera cual fuese la persona desconocida a la que hubieran designado, en mi mano, en mi mejilla, era en las que su mano, a veces animada por un ligero estremecimiento, se crispaba un instante. Yo saboreaba su sueño con un amor desinteresado y apaciguador, así como permanecía horas escuchando el romper de una ola. Tal vez sea necesario que las personas nos hagan sufrir mucho para que en los momentos de remisión nos procuren esa misma calma apaciguadora de la naturaleza. No tenía que responderle como cuando hablábamos e incluso habría podido callarme, como hacía también, cuando hablaba ella, y, al oírla hablar, no penetraba tan profundamente en las profundidades de su ser. Al seguir oyendo, al recoger de instante en instante, el murmurio, apaciguador como una brisa imperceptible, de su puro aliento, lo que tenía ante mí era toda una existencia fisiológica; me habría quedado mirándola, escuchándola, tanto tiempo como cuando permanecía en tiempos tumbado en la playa, a la luz de la luna. A veces parecía que la mar se ponía gruesa, que se dejaba sentir la tormenta hasta la bahía, y me ponía como ella a escuchar el rugido de su aliento, al roncar.

A veces, cuando ella tenía demasiado calor, se quitaba, casi dormida ya, el quimono y lo arrojaba a un sillón. Mientras dormía, yo me decía que todas sus cartas estaban en el bolsillo interior de dicho quimono, donde siempre las guardaba. Una firma, una cita concedida, habrían servido para demostrar una mentira o disipar una sospecha. Cuando notaba que el sueño de Albertine era muy profundo, bajaba al pie de su cama, donde la contemplaba desde hacía mucho sin hacer un movimiento, y, presa de una curiosidad ardiente, al sentir el secreto de aquella vida ofrecido, fláccido y sin defensa, en aquel sillón, aventuraba un paso. Tal vez diera yo aquel paso también porque contemplar a alguien que duerme sin moverse acaba fatigando y así, de puntillas, volviéndome sin cesar para cerciorarme de que Albertine no se había despertado, me acercaba al sillón. Ahí me detenía, me quedaba largo rato mirando el quimono, como me había quedado largo rato contemplando a Albertine, pero nunca lo toqué —y tal vez hiciera mal— ni metí la mano en el bolsillo ni miré las cartas. Al final, al ver que no me decidiría, volvía de puntillas junto a la cama de Albertine y de nuevo me ponía a contemplarla dormir, a ella, que no me decía nada, mientras yo veía sobre un brazo del sillón aquel quimono que tal vez me habría revelado muchas cosas y, así como hay quienes alquilan a cien francos por día una habitación en el hotel de Balbec para respirar el aire del mar, a mí me parecía de lo más natural gastar mucho más que eso por ella, ya que tenía su aliento junto a mi mejilla, en su boca, que entreabría con la mía, a la que pasaba por mi lengua su vida.

Pero a aquel placer de verla dormir, y que era tan dulce como el de sentirla vivir, otro le ponía fin: el de verla despertarse. Era —en grado más profundo y misterioso— el de que viviese en mi casa. Sin lugar a dudas, me resultaba grato por la tarde, cuando se apeaba del coche, que fuese a mi piso al que volviera. Más me lo resultaba que, cuando, desde el fondo del sueño, volvía a subir los últimos peldaños de la escalera de los sueños, fuese en mi habitación en la que renaciera a la conciencia y a la vida, se preguntara por un instante: «¿Dónde estoy?», y, al ver los objetos que la rodeaban, la lámpara cuya luz apenas hacía pestañear los ojos, pudiera responderse que estaba en su casa, al comprobar que se despertaba en la mía. En aquel primer momento delicioso de incertidumbre, me parecía que tomaba de nuevo posesión de ella más completamente, ya que, en lugar de que, después de haber salido, entrara en su habitación, la mía era la que, en cuanto Albertine la reconociese, iba a rodearla, contenerla, sin que los ojos de mi amiga manifestaran turbación alguna, sino que permanecerían tan apacibles como si no hubiese dormido. Su silencio, no su mirada, era el que revelaba la vacilación del sueño.

Recuperaba el habla y decía: «Mi» o «Mi querido», seguidos uno y otro de mi nombre de pila, lo que, al atribuir al narrador el mismo nombre que al autor de este libro, habría sido: «Mi Marcel», «Mi querido Marcel». Por esa razón yo ya no permitía que mis padres, al llamarme también «querido», privaran de su excepcionalidad aquellas deliciosas palabras que me decía Albertine. Al tiempo que las pronunciaba, hacía un mohín que cambiaba por sí misma en beso. Tan aprisa como se había dormido, hacía un rato, se había despertado.

Aquel enriquecimiento real, aquel progreso autónomo de Albertine, no eran —como tampoco mi desplazamiento en el tiempo, la contemplación de una muchacha sentada junto a mí bajo la lámpara, que la iluminaba de forma distinta que el sol, cuando de pie avanzaba a lo largo del mar— la causa importante de la diferencia que había entre mi forma de verla en aquel momento y al comienzo en Balbec. Un mayor número de años habría podido separar las dos imágenes sin propiciar un cambio tan completo; se había producido, esencial y repentino, cuando me había enterado de que mi amiga había sido casi criada por la amiga de la Srta. Vinteuil. Si en tiempos me había yo exaltado al creer ver misterio en los ojos de Albertine, ahora sólo era feliz cuando de aquellos ojos, de aquellas mejillas mismas, reflectantes como ojos, antes tan dulces, pero en seguida hurañas, lograba expulsar cualquier misterio. La imagen que buscaba, con la que me reposaba, junto a la cual me habría gustado morir, ya no era la de Albertine con una vida desconocida, era una Albertine conocida al máximo por mí (y ésa es la razón por la que aquel amor no podía ser duradero sin dejar de ser desdichado, pues, por definición, no satisfacía el deseo de misterio), era una Albertine que no reflejaba un mundo lejano, pero que no deseaba otra cosa —había instantes en que, en efecto, parecía ser así— que estar conmigo, semejante en todo a mí, una Albertine imagen de lo que era precisamente mío y no de lo desconocido. Cuando de una hora de angustia en relación con una persona, de la incertidumbre sobre si podremos retenerla o se escapará, ha nacido, así, un amor, lleva la marca de esa revolución que lo creó, recuerda muy poco a lo que habíamos visto hasta entonces, al pensar en esa misma persona, y mis primeras impresiones ante Albertine, al borde de las olas, podían subsistir, en pequeña medida, en mi amor por ella: en realidad, esas impresiones anteriores ocupan tan sólo un lugar mínimo en un amor de esa clase, en su fuerza, en su sufrimiento, en su necesidad de dulzura y su refugio en un recuerdo apacible, apaciguador, al que nos gustaría atenernos y no saber nada más de aquella a la que amamos, aun cuando hubiera algo odioso que saber: ¡semejante amor radica en algo muy distinto! A veces yo apagaba la lámpara antes de que ella entrara. En la obscuridad, apenas guiada por la luz de un tizón, se acostaba a mi lado. Sólo mis manos, mis mejillas la reconocían sin que mis ojos —mis ojos, que con frecuencia tenían miedo de encontrarla cambiada— la vieran. De modo que, gracias a aquel amor ciego, tal vez se sintiese bañada por más ternura que de costumbre.

Yo me desvestía, me acostaba y, sentada Albertine en un extremo de la cama, reanudábamos nuestra partida o nuestra conversación interrumpida por besos y en el deseo, que es lo único que nos hace sentir interés por la existencia y el carácter de una persona, nos mantenemos tan fieles a nuestra naturaleza, mientras que, en cambio, abandonamos sucesivamente a las diferentes personas amadas, unas tras otras, por nosotros, que en cierta ocasión, al vislumbrarme en el espejo en el momento en que besaba a Albertine y la llamaba «mi niña», la triste y apasionada expresión de mi propio rostro, semejante a como habría sido en otro tiempo junto a Gilberte y que yo ya no recordaba, a lo que sería tal vez un día junto a otra, si llegaba a olvidar a Albertine, me hizo pensar que, independientemente de las consideraciones de persona (pues el instinto hace que consideremos a la actual la única verdadera), estaba yo cumpliendo con los deberes de una devoción ardiente y dolorosa dedicada como una ofrenda a la juventud y la belleza de la mujer. Y, sin embargo, con ese deseo que honra con un «exvoto» a la juventud y también con los recuerdos de Balbec, se mezclaba —en la necesidad que tenía yo de mantener todas las noches a Albertine a mi lado— algo que había sido ajeno a mi vida, al menos la amorosa, hasta entonces, aun cuando no fuese enteramente nuevo en ella. Era una capacidad de apaciguamiento como no había experimentado yo desde las lejanas noches de Combray, en que mi madre, inclinada sobre mi cama, venía a traerme el sosiego con un beso. Cierto es que en aquella época, si me hubiesen dicho que yo no era del todo bueno y sobre todo que alguna vez intentaría privar a alguien de un placer, me habría extrañado mucho. Seguramente me conocía a mí mismo muy mal entonces, pues mi placer de tener a Albertine viviendo en mi casa era mucho menos un placer positivo que el de haber retirado del mundo, donde todos podían disfrutarla, a su vez, a la muchacha en flor que, aunque no me procurara un gran gozo, al menos privaba a los otros de él. La ambición, la gloria, me habrían dejado indiferente. Aún más me sentía incapaz de experimentar el odio y, sin embargo, amar carnalmente era, de todos modos, para mí gozar de un triunfo sobre tantos competidores. Nunca me cansaré de decirlo: más que nada, era un apaciguamiento.

Por mucho que hubiese yo dudado de Albertine, antes de que hubiera vuelto a casa, y la hubiese imaginado en la habitación de Montjouvain, una vez que se había sentado en bata frente a mi sillón o —si, como era más frecuente, yo había seguido tumbado— al pie de mi cama, le atribuía mis dudas, se las entregaba para que ella me las disipara, con la abdicación de un creyente que pronuncia su oración. Podía haber pasado toda la velada, traviesamente ovillada como una bola, jugando conmigo como una gran gata; su naricilla rosada, disminuida aún más en la punta con una mirada coqueta que le atribuía la finura privilegiada de ciertas personas un poco gruesas, había podido infundirle un semblante travieso y encendido, había podido dejar caer un mechón de su largo pelo negro sobre su mejilla de cera rosada y, tras cerrar a medias los ojos y descruzar los brazos, haber parecido decirme: «Haz conmigo lo que quieras». Cuando, en el momento de separarse de mí, se me acercaba para darme las buenas noches, la dulzura, que había llegado a ser casi familiar, era lo que yo besaba a los dos lados de su potente cuello, que entonces nunca me parecía lo bastante moreno ni granulado, como si esas sólidas cualidades hubieran estado en relación con alguna bondad leal en Albertine.

«¿Vendrás con nosotras mañana, niño malo?», me preguntaba antes de dejarme. «¿Adónde vais a ir?». «Dependerá del tiempo y de ti. ¿Has escrito algo antes, al menos, queridito mío? ¿No? Entonces más valía que hubieras venido a pasear. A propósito, dime: antes, cuando he vuelto, ¿has reconocido mis pasos? ¿Has adivinado que era yo?». «Naturalmente. ¡Cómo iba a equivocarme! ¿Acaso no reconocería de entre mil los pasos de mi pocholita? Y que me permita descalzarla antes de que vaya a acostarse me dará mucho gusto. Estás tan simpática y tan rosada con toda esa blancura de encaje».

Así le respondía yo; entre las expresiones carnales, el lector reconocerá otras propias de mi madre y mi abuela, pues, poco a poco, iba pareciéndome a todos mis parientes: a mi padre, que —de forma muy distinta a la mía, desde luego, pues, si bien las cosas se repiten, lo hacen con grandes variaciones— tanto se interesaba por el tiempo que hacía, y no sólo a mi padre, sino también y cada vez más a mi tía Léonie, enteramente impregnada de devoción y con quien yo —tan apasionado por los placeres, totalmente distinto en apariencia de aquella maníaca, quien nunca había conocido ninguno y se pasaba todo el día rezando el rosario, yo, que sufría por no poder hacer realidad una vida literaria, mientras que ella había sido la única persona de la familia que no había podido comprender aún que leer era algo diferente de pasar el tiempo y «divertirse», lo que volvía, incluso en época pascual, permisible la lectura en domingo, día en el que cualquier ocupación seria está prohibida a fin de que sea únicamente santificado por la oración— habría jurado no tener ni un punto en común. De no haber sido por eso, Albertine no habría podido ser para mí otra cosa que una razón para salir, para no dejarla sola, sin mi control. Ahora bien, aunque todos los días encontrara yo la causa en una indisposición particular, lo que con tanta frecuencia me obligaba a permanecer acostado no era Albertine, no una persona a la que yo amaba, sino una —transmigrada en mí, despótica hasta el punto de hacer callar a veces mis sospechas celosas o al menos ir a ver si tenían o no fundamento— con mayor poder sobre mí que una amada: mi tía Léonie. ¿Era bastante que me pareciera con exageración a mi padre hasta el extremo de no contentarme con consultar, como él, el barómetro, sino volverme yo también un barómetro vivo? ¿Era bastante que me dejara gobernar por mi tía Léonie para quedarme observando el tiempo, pero desde mi habitación o incluso desde mi cama? Resulta que así mismo hablaba yo entonces a Albertine: ora como el niño que había sido en Combray hablando a mi madre ora como mi abuela. Cuando hemos superado cierta edad, el alma del niño que fuimos y la de los muertos de los que procedemos vienen a arrojarnos a puñados sus riquezas y sus infortunios y pretenden cooperar con los nuevos sentimientos que experimentamos y en los que los refundamos —borrando su antigua efigie— en una creación original. Así, todo mi pasado desde mis años más antiguos y, más allá de éstos, el pasado de mis padres mezclaban con mi impuro amor por Albertine la dulzura de un cariño a la vez filial y maternal. A partir de cierto momento, debemos recibir a todos nuestros parientes llegados de tan lejos y reunidos en torno a nosotros.

Antes de que Albertine me hubiera obedecido y se hubiese quitado los zapatos, yo le entreabría la blusa. Sus dos senitos erguidos eran tan redondos, que, más que formar parte de su cuerpo, parecían haber madurado en él como dos frutos y su vientre —disimulando el lugar que en el hombre se afea como con el gancho que queda en una estatua arrancada— se volvía a cerrar, en la confluencia de los muslos, mediante dos valvas de una curva tan adormecida, tan relajante, tan claustral como la del horizonte cuando ha desaparecido el sol. Se quitaba los zapatos y se acostaba junto a mí.

¡Oh, grandes actitudes del Hombre y de la Mujer en las que intenta unirse, con la inocencia de los primeros días y la humildad de la arcilla, lo que la Creación ha separado, en las que Eva está asombrada y sumisa ante el Hombre junto al cual se despierta, como él mismo, aún solo, ante Dios, que lo formó! Albertine anudaba los brazos detrás de su melena negra, con la abultada cadera y la pierna caída con una inflexión de cuello de cisne que se alarga y se curva para volver sobre sí mismo. Sólo había un aspecto de su cara —tan buena y tan hermosa de frente— que, cuando estaba totalmente de lado, no podía yo soportar, que —ganchudo como en ciertas caricaturas de Leonardo— parecía revelar la maldad, la codicia de ganancia, la perfidia de una espía, cuya presencia en mi casa me habría horrorizado y parecía desenmascarada por esos perfiles. Al instante cogía yo la cara de Albertine con mis manos y volvía a ponerla de frente.

«Sé bueno, prométeme que, si mañana no vienes con nosotras, trabajarás», decía mi amiga, mientras volvía a ponerse la blusa. «Sí, pero no te pongas aún la bata». A veces acababa durmiéndome a su lado. La habitación se había enfriado y hacía falta leña. Yo intentaba encontrar el timbre a mi espalda; no lo conseguía, tras palpar todos los barrotes de cobre que no eran aquéllos entre los cuales colgaba, y decía a Albertine, quien había saltado de la cama para que Franoise no nos viera uno junto al otro: «No, vuelve a subir un segundo, que no encuentro el timbre».

Instantes dulces, alegres, inocentes en apariencia y en los que, sin embargo, se acumula la posibilidad del desastre, lo que hace de la vida amorosa la más marcada de todas por los contrastes, aquella en que la lluvia imprevisible de azufre y pez cae después de los momentos más risueños y en la que después, sin tener el valor de sacar las enseñanzas que se desprenden de la desgracia, volvemos a construir inmediatamente en los flancos del cráter, de donde no podrá salir otra cosa que la catástrofe. Yo tenía la despreocupación de quienes creen duradera su felicidad. Precisamente porque esa dulzura ha sido necesaria para engendrar el dolor —y volverá, por lo demás, a calmarlo mediante intermitencias— pueden los hombres ser sinceros con el prójimo e incluso consigo mismos, cuando se vanaglorian de la bondad de una mujer para con ellos, aunque, mirándolo bien, por su relación circula constantemente —de forma secreta, inconfesada a los demás o revelada involuntariamente por preguntas, averiguaciones— una inquietud dolosa, pero ésta no habría podido nacer sin el dolor previo; incluso después, el dolor intermitente es necesario para volver soportable el sufrimiento y evitar las rupturas y la disimulación del infierno secreto que es la vida común con esa mujer, hasta la ostentación de una intimidad cuya dulzura se alega, expresa un punto de vista verdadero, un vínculo general del efecto con la causa, uno de los modos como resulta posible la producción del dolor.

Ya no me asombraba que Albertine estuviera allí y fuese a salir el día siguiente sólo conmigo o con la protección de Andrée. Esas costumbres de vida en común, esas grandes líneas que delimitaban mi existencia y dentro de las cuales nadie, excepto Albertine, podía penetrar y también las líneas lejanas, paralelas a éstas y más vastas —en el plano futuro, aún desconocido para mí, de mi vida ulterior, como el trazado por un arquitecto para monumentos que no se erigirán hasta mucho después— mediante las cuales se esbozaba en mí, como una ermita aislada, la fórmula un poco rígida y monótona de mis amores futuros, habían sido trazadas, en realidad, aquella noche en Balbec en la que, después de que Albertine me revelara en el tren-tranvía quién la había criado, había querido yo a toda costa substraerla a ciertas influencias e impedirle estar alejada de mi presencia durante unos días. Se habían sucedido los días y aquellas costumbres se habían vuelto maquinales, pero, como en el caso de esos ritos cuyo significado intenta reencontrar la Historia, habría podido yo decir —y no lo habría deseado— a quien me hubiera preguntado lo que significaba aquella vida retirada, en la que me secuestraba a mí mismo hasta el punto de no ir ya al teatro, que se debía a la ansiedad de una noche y la necesidad de demostrarme a mí mismo en días posteriores que aquella de cuya enojosa infancia me había enterado no tendría la posibilidad, si la hubiera deseado, de exponerse a las mismas tentaciones. Yo ya raras veces pensaba en esas posibilidades, pero, aun así, debían de permanecer vagamente presentes en mi conciencia. Su destrucción —o el intento de lograrla— día tras día era seguramente el motivo por el que me resultaba tan dulce besar aquellas mejillas que no eran más hermosas que muchas otras; bajo toda dulzura carnal un poco profunda hay la permanencia de un peligro.



Había yo prometido a Albertine que, si no salía con ella, volvería a dedicarme al trabajo, pero, el día siguiente, como si, aprovechando nuestros sueños, la casa hubiera viajado milagrosamente, me desperté con un tiempo distinto, en otro clima. No se trabaja en el momento en que se desembarca en un país nuevo, a cuyas condiciones hay que adaptarse. Ahora bien, todos los días eran para mí países diferentes. ¿Cómo iba yo a reconocer mi propia pereza bajo las formas nuevas que adoptaban? Unas veces, en días irremediablemente malos, según decían, nada, salvo la residencia en la casa situada en medio de una lluvia igual y continua, presentaba la deliciosa calma, el silencio sedante, el interés de una navegación; otra vez, en un día claro, permanecer inmóvil en mi cama era dejar girar las sombras en torno a mí como en torno a un tronco de árbol. En otras ocasiones, con los primeros sones de campanas de un convento vecino, tan escasos como las devotas matinales, que apenas blanqueaban el cielo obscuro con sus aguaceros inciertos creados y dispersados por el viento tibio, había yo advertido uno de esos días tempestuosos, desordenados y gratos, en que los tejados, mojados por una ola intermitente que seca un soplo o un rayo, dejan deslizar, arrullándose, una gota de lluvia y, en espera de que el viento vuelva a virar, pulen, al sol momentáneo que los irisa, sus pizarras tornasoladas; uno de esos días con tantos cambios de tiempo, incidentes aéreos, tormentas, que el perezoso no cree haberlos perdido, porque se ha interesado por la actividad desplegada, a falta de él, por la atmósfera, actuando en cierto modo en su lugar; días —semejantes a las épocas de motines o de guerra— que no parecen vacíos a un colegial que ha decidido hacer novillos, porque en los alrededores del Palacio de Justicia o leyendo los periódicos tiene la falsa ilusión de encontrar en los acontecimientos habidos, a falta del trabajo que no ha hecho, un provecho para su inteligencia y una excusa para su ociosidad; días, por último, con los que se pueden comparar los marcados en nuestra vida por alguna crisis excepcional de cuyo posible desenlace feliz quien nunca ha hecho nada cree poder obtener costumbres laboriosas: por ejemplo, es la mañana en que sale para un duelo que va a celebrarse en condiciones particularmente peligrosas; entonces se le aparece de repente —en el momento en que tal vez vayan a quitársela— el valor de una vida que habría podido aprovechar para comenzar una obra o simplemente disfrutar de los placeres, cosa que no ha sabido hacer en absoluto. «Si pudiera conseguir que no me mataran», piensa, «¡cómo volvería a dedicarme al trabajo al cabo de un minuto y, además, cómo me divertiría!». En efecto, la vida ha adquirido de repente para él un valor mayor, porque le atribuye todo lo que parece que podría dar, al parecer, y no lo poco que obtiene de ella habitualmente. La ve conforme a su deseo, no con el cariz que, como su experiencia le ha enseñado, sabía atribuirle, es decir, tan mediocre. Está al instante llena de los trabajos, los viajes, las excursiones por montañas, todas las cosas bellas que el resultado funesto de ese duelo podría —se dice— volver imposibles, sin pensar en que lo eran ya antes de que se plantease siquiera el duelo, por malos hábitos que, aun sin éste, habrían continuado. Regresa a casa sin haber resultado herido siquiera, pero vuelve a encontrar los mismos obstáculos para los placeres, las excursiones, los viajes, para todo aquello de lo que había temido por un instante verse despojado para siempre por la muerte; para todo ello basta la vida. En cuanto al trabajo —al tener las circunstancias excepcionales el efecto de exaltar lo que existía previamente en el hombre: en el laborioso el trabajo y en el ocioso la pereza— se concede un permiso.

Yo hacía como él y como había hecho siempre desde mi antigua resolución de ponerme a escribir, que había adoptado en tiempos, pero me parecía datar de ayer, porque había considerado todos los días, uno tras otro, inadecuados. Lo mismo hacía con aquel al que me refiero, dejando pasar sus chaparrones y sus escampadas y prometiéndome comenzar a trabajar el día siguiente, pero yo ya no era en él el mismo bajo un cielo sin nubes; el dorado son de las campanas no entrañaba sólo, como la miel, luz, sino también la sensación de la luz (y también el sabor soso de las mermeladas, porque en Combray se había quedado rezagado con frecuencia como una avispa en una mesa en la que ya se han retirado los cubiertos). En aquel día de sol esplendoroso, permanecer todo él con los ojos cerrados era algo permitido, habitual, salubre, agradable, estacional, como mantener las persianas cerradas contra el calor. Con un tiempo así, al comienzo de mi segunda estancia en Balbec, oía yo los violines de la orquesta entre corrientes azuladas de la marea ascendente. ¡Cuánto más poseía yo a Albertine ahora! Había días en que el sonido de una campana que daba la hora llevaba en la esfera de su sonoridad una placa tan fresca, tan intensamente cargada de humedad o de luz, que era como una traducción para ciegos o, si se quiere, como una traducción musical del encanto de la lluvia o del encanto del sol. De modo que en aquel momento, con los ojos cerrados, en mi cama, me decía que se puede transponerlo todo y que un universo sólo audible podría ser tan variado como el otro. Remontando perezosamente de día en día, como en una barca, y viendo aparecer ante mí siempre nuevos recuerdos encantados —que no elegía, que, un instante antes, me resultaban invisibles y que mi memoria me presentaba, uno tras otro, sin que pudiera elegirlos— proseguía perezosamente por aquellos espacios unidos mi paseo al sol.

Aquellos conciertos matinales de Balbec no eran antiguos y, sin embargo, en aquella época relativamente cercana, poco me interesaba Albertine. Ni siquiera en los primerísimos días de la llegada había tenido yo noticia de su presencia en Balbec. Entonces, ¿por quien la había sabido? ¡Ah! Sí, por Aimé. Hacía un sol hermoso como éste. ¡El bueno de Aimé! Se alegraba de volver a verme, pero no le gustaba Albertine. No podía ésta gustar a todo el mundo. Sí, fue él quien me anunció que estaba en Balbec. ¿Y cómo lo sabía? ¡Ah! La había visto y le había causado mala impresión. En aquel momento, al abordar el relato de Aimé por una vertiente distinta de la que me había presentado en el momento en que lo había hecho, mi pensamiento, que hasta entonces había navegado sonriendo por aquellas aguas bienaventuradas, estallaba de pronto como si hubiera chocado con una mina invisible y peligrosa, insidiosamente colocada en aquel punto de mi memoria. Me había dicho que la había conocido, que le había causado mala impresión. ¿Qué habría querido decir con lo de mala impresión? Yo había entendido que por su vulgaridad, porque, para contradecirlo de antemano, había declarado yo que era distinguida, pero no, tal vez se hubiese referido a su estilo gomorreo. Estaba con una amiga, tal vez estuvieran cogidas de la cintura, mirasen a otras mujeres, tuvieran, en efecto, un «estilo» que yo nunca había visto en Albertine, cuando estaba en mi presencia. ¿Quién sería la amiga? ¿Dónde se habría encontrado Aimé a aquella odiosa Albertine? Yo intentaba recordar exactamente lo que me había dicho Aimé, para ver si podía estar relacionado con lo que me imaginaba o si se refería sólo a modales comunes, pero, por mucho que me lo preguntara, la persona que se hacía la pregunta y la que podía ofrecer el recuerdo eran —¡ay!— una y la misma —yo—, que se desdoblaba momentáneamente, pero sin añadirse nada. Por mucho que interrogara, era yo quien respondía y no averiguaba nada nuevo. Ya no pensaba en la Srta. Vinteuil. El ataque de celos que sufría, nacido de una sospecha nueva, era nuevo también o, mejor dicho, era la simple prolongación, la extensión, de dicha sospecha; tenía el mismo escenario, ya no era Montjouvain, sino la carretera en que Aimé se había encontrado a Albertine; los objetos eran las amigas una u otra de las cuales podía ser la que estaba con Albertine aquel día. Tal vez fuera una tal Élisabeth o tal vez esas dos muchachas a las que Albertine había mirado en el espejo del casino, cuando no parecía verlas. Seguramente tenía relaciones con ellas y, por lo demás, también con Esther, la prima de Bloch. Semejantes relaciones —si me las hubiese revelado un tercero— habrían bastado para matarme a medias, pero, como era yo quien las imaginaba, procuraba añadir la suficiente incertidumbre para amortiguar el dolor. Diariamente llegamos a absorber, en forma de sospechas, dosis enormes de esa idea misma de que nos engañan, una cantidad muy pequeña de la cual, inoculada por la picadura de una palabra desgarradora, podría resultar mortal y seguramente por eso, y por un derivado del instinto de conservación, el mismo celoso no vacila en concebir sospechas atroces a propósito de hechos inocentes, a condición de negar —ante la primera prueba que le aporten— la evidencia. Por lo demás, el amor es un mal incurable, como esas diátesis en las que, cuando el reumatismo da tregua, es para ceder el paso a migrañas epileptiformes. Si se calmaba la sospecha celosa, yo reprochaba a Albertine no haber estado tierna, tal vez haberse burlado de mí con Andrée. Yo pensaba con espanto en la idea que debía de haberse hecho, si Andrée le había repetido todas nuestras conversaciones: el futuro me parecía atroz. Aquellas tristezas sólo me abandonaban, si una nueva sospecha celosa me lanzaba a otras pesquisas o si, al contrario, las manifestaciones de cariño de Albertine volvían insignificante mi felicidad. ¿Cuál podía ser aquella otra muchacha? Tenía que escribir a Aimé, intentar verlo y después comprobaría sus afirmaciones hablando con Albertine, confesándola. Entretanto, convencido de que debía de ser la prima de Bloch, pedí a éste, quien en modo alguno entendió para qué lo hacía, que me enseñara sólo una fotografía de ella o, mejor, que, en caso de necesidad, me la presentase.

¡Cuán ávidos de conocer a personas, ciudades, caminos nos vuelven, así, los celos! Son una sed de saber gracias a la cual, en puntos aislados unos de otros, acabamos teniendo sucesivamente todas las ideas posibles sobre lo que desearíamos. Nunca se sabe si nacerá una sospecha, pues de repente recordamos una frase que no estaba clara, una coartada que no se había aducido sin intención. Sin embargo, aunque no hayamos vuelto a ver a la persona, hay unos celos retrospectivos, que no nacen hasta después de habernos separado de ella, unos celos de la escalera. Tal vez la costumbre que había adquirido yo tantos años atrás de conservar en lo más profundo de mí —sin haberlos satisfecho— ciertos deseos —el de una muchacha de la alta sociedad, como las que veía yo pasar por mi ventana, seguidas de su institutriz, y, en particular, de aquella de quien me había hablado Saint-Loup, que iba a las casas de citas; el de doncellas hermosas y, en particular, la de la Sra. Putbus; el de ir al campo al comienzo de la primavera a volver a ver majuelos, manzanos en flor, tormentas; el de Venecia; el de ponerme a trabajar; el de hacer una vida como la de todo el mundo— y contentarme con la promesa hecha a mí mismo de no olvidar satisfacerlos algún día, esa costumbre del aplazamiento perpetuo, de lo que el Sr. de Charlus condenaba con el nombre de procrastinación, hubiera llegado a generalizarse tanto en mí, que se apoderaba también de mis sospechas celosas y, al tiempo que me hacía tomar mentalmente nota de que no dejaría de tener algún día una explicación con Albertine sobre la muchacha (tal vez las muchachas: aquella parte del relato estaba confusa, borrosa o, lo que es lo mismo, indescifrable en mi memoria) con la cual —o las cuales— se la había encontrado Aimé, me hiciera retrasar dicha explicación. En todo caso, no iba a hablar de ello a mi amiga aquella noche para no arriesgarme a parecer celoso y enojarla. Sin embargo, cuando el día siguiente Bloch me envió la fotografía de su prima Esther, me apresuré a hacérsela llegar a Aimé y en el mismo minuto recordé que Albertine me había denegado por la mañana un placer que habría podido fatigarla, en efecto. ¿Sería, entonces, para reservárselo a alguna otra persona, aquella tarde tal vez? ¿A quién? Así resultan interminables los celos, pues, aun cuando el ser querido no puede —por haber muerto, por ejemplo— provocarlos con sus actos, hay recuerdos que, después de cualquier acontecimiento, se comportan de repente en nuestra memoria también como acontecimientos, recuerdos que no habíamos aclarado hasta entonces, que nos habían parecido insignificantes y a los que basta nuestra propia reflexión sobre ellos, sin suceso exterior alguno, para darles un sentido nuevo y terrible. No hace falta ser dos, basta con que estemos solos en la habitación pensando para que se produzcan nuevas traiciones de nuestra amante, aunque esté muerta. Por eso, no se debe temer —en el amor, como en la vida habitual— sólo el futuro, sino también el pasado incluso, que con frecuencia no se realiza para nosotros hasta después del futuro y no nos referimos sólo al aplazado del que nos enteramos más adelante, sino al que hemos conservado desde hace mucho dentro de nosotros y que de repente aprendemos a leer.

Poco importa, estaba yo muy contento, al acabar la tarde, de que faltara poco para la hora en que iba a poder pedir a la presencia de Albertine el sosiego que necesitaba. Por desgracia, la velada que llegó fue de las que no me traían el sosiego, en las que el beso que Albertine me daría, al separarse de mí, muy diferente del habitual, me calmaría tan poco como en tiempos el de mi madre, cuando estaba enfadada y no me atrevía yo a llamarla, pero sabía que no podría conciliar el sueño. Aquellas veladas eran ahora aquellas en que Albertine había concebido para el día siguiente algún proyecto que quería ocultarme. Si me lo hubiera confiado, yo habría dedicado a garantizar su realización un ardor que nadie habría podido inspirarme tanto como Albertine, pero no me decía nada y, por lo demás, no necesitaba decir nada: en cuanto había entrado, en la puerta misma de mi habitación, sin que se hubiera quitado aún el sombrero o la toca de la cabeza, ya había visto yo el deseo desconocido, reacio, encarnizado, indomable. Ahora bien, se trataba con frecuencia de las noches en que yo había esperado su regreso con los pensamientos más cariñosos, en que pensaba saltarle al cuello con la mayor ternura. Desacuerdos como los que yo había tenido con frecuencia con mis padres, a los que veía fríos e irritados en el momento en que corría junto a ellos, desbordante de cariño, no son nada —¡ay!— en comparación con los que se producen entre dos amantes. En estos casos el sufrimiento es menos superficial, es mucho más difícil de soportar, tiene su sede en una capa más profunda del corazón. Sin embargo, aquella noche Albertine no pudo por menos de hablarme del proyecto que había concebido; comprendí al instante que quería ir el día siguiente a hacer una visita a la Sra. Verdurin, que, en sí misma, no me habría contrariado en modo alguno, pero seguro que era para reunirse con alguien, para preparar algún placer. De lo contrario, no se habría empeñado tanto en hacerla. Quiero decir que no me habría repetido que no le importaba demasiado. Yo había seguido en mi vida un camino inverso al de los pueblos que no utilizan la escritura fonética hasta después de haber considerado los caracteres sólo como una serie de símbolos; yo, que durante tantos años había buscado la vida y el pensamiento reales de las personas en el enunciado directo que de ellos me brindaban voluntariamente, por su culpa había llegado, al contrario, a no conceder ya importancia sino a los testimonios que no son una expresión racional y analítica de la verdad; las palabras mismas no me informaban, salvo a condición de interpretarlas como un aflujo de sangre a la cara de una persona que siente turbación, al modo también de un silencio sufrido. Determinado adverbio (empleado, por ejemplo, por el Sr. de Cambremer, cuando creía que yo era «escritor» y que, sin haberme hablado aún, se había vuelto hacia mí —al contar una visita que había hecho a los Verdurin— para decirme: «Estaba precisamente De Borrelli») salta en una conflagración por el acercamiento involuntario, a veces peligroso, de dos ideas que el interlocutor no expresaba y del cual —mediante determinados métodos de análisis o electrólisis apropiados— podía yo extraerlas, me revelaba más que un discurso. Albertine dejaba a veces figurar en sus palabras tal o cual de esas preciosas amalgamas que yo me apresuraba a «tratar» para transformarlas en ideas claras.

Por lo demás, una de las cosas más terribles para el enamorado es que, si bien los hechos particulares —que sólo la experiencia, el espionaje, entre tantas realizaciones posibles, permitirán conocer— son tan difíciles de averiguar, la verdad, en cambio, es muy fácil de desentrañar o simplemente de presentir. Con frecuencia la había yo visto en Balbec dirigir a muchachas que pasaban una mirada brusca y prolongada, semejante a una caricia, después de la cual, si yo las conocía, me decía: «¿Y si las llamáramos? Me gustaría injuriarlas». Y desde hacía un tiempo, desde que me había calado seguramente, ya no había petición alguna de invitar a nadie, palabra alguna, ni un desvío siquiera de las miradas, carentes ya de objeto y silenciosas, acompañadas de una expresión distraída y vacía, tan reveladora como en tiempos su imantación. Ahora bien, me resultaba imposible hacerle reproches o formularle preguntas a propósito de cosas que había calificado de tan mínimas, tan insignificantes, y en las que me había fijado por el placer de «buscarle tres pies al gato». Ya resulta difícil decir: «¿Por qué has mirado a tal persona que pasaba?», pero mucho más aún: «¿Por qué no la has mirado?». Y, sin embargo, sabía yo —o, al menos, habría sabido— perfectamente si había preferido creer esas afirmaciones de Albertine antes que todas las naderías comprendidas en una mirada, demostradas por ésta, y tal o cual contradicción en las palabras, de la que con frecuencia no me daba cuenta hasta mucho después de haberme separado de ella, que me hacía sufrir toda la noche y a la que ya no me atrevía a referirme de nuevo, pero que no por ello dejaba de honrar de vez en cuando mi memoria con sus visitas periódicas. En el caso de aquellas simples miradas furtivas o desviadas en la playa de Balbec o en las calles de París, podía preguntarme con frecuencia si no sería la persona que las provocaba no sólo un objeto de deseo en el momento en el que pasaba, sino también una antigua conocida o una muchacha de la que le hubieran hablado con insistencia, cosa que, cuando yo me enteraba, me dejaba estupefacto, pues se trataba de una persona totalmente ajena al círculo de Albertine, pero la Gomorra moderna es un rompecabezas compuesto de trozos que proceden de donde menos los esperaríamos. Así, por ejemplo, en cierta ocasión vi en Rivebelle una gran cena a cuyas diez invitadas conocía yo por casualidad, al menos de nombre, lo más desemejantes posible y, aun así, perfectamente reunidas, hasta el punto de que nunca vi una cena tan armónica, pese a su heterogeneidad.

Volviendo a las jóvenes que pasaban, Albertine nunca habría mirado a una señora de edad o a un anciano con tanta fijeza o, al contrario, con reserva y como si no viera. Los maridos engañados que nada saben, saben, aun así, todo, pero hace falta un expediente más materialmente documentado para armar una escena de celos. Por lo demás, si los celos nos ayudan a descubrir cierta inclinación a mentir en la mujer a la que amamos, centuplican dicha inclinación, cuando ella ha descubierto que somos celosos. Miente (en proporciones en que nunca lo había hecho antes), ya sea por piedad o por miedo o porque se escabulla instintivamente mediante una fuga simétrica a nuestras investigaciones. Cierto es que hay amores en los que desde el comienzo una mujer ligera se ha presentado como una virtud ante el hombre que la ama, pero ¡cuántas otras abarcan dos períodos perfectamente contrastados! En el primero, la mujer habla casi fácilmente, con simples atenuaciones, de su gusto por el placer, de la vida galante que le ha brindado, cosas todas que más adelante negará con la máxima energía al mismo hombre, a quien ha notado celoso y que la espía. Éste llega hasta el extremo de lamentar la época de aquellas primeras confidencias, cuyo recuerdo, sin embargo, lo tortura. Si la mujer le hiciera otras semejantes, casi le brindaría ella misma el secreto de las faltas que en vano persigue todos los días. Y, además, ¡qué abandono, qué confianza, qué amistad demostraba con ello! Si ella no puede vivir sin engañarlo, al menos lo engañaría como amiga, contándole sus placeres, asociándolo a ellos, y él lamenta semejante vida que el comienzo de su amor parecía esbozar, que su continuación ha vuelto imposible, al convertir dicho amor en algo atrozmente doloroso, y que volverá, según los casos, inevitable o imposible la separación.

A veces la escritura en la que yo descifraba las mentiras de Albertine, sin ser ideográfica, debía leerse simplemente al revés; así, aquella noche me había lanzado con expresión despreocupada este mensaje, destinado a pasar casi inadvertido: «Podría ser que mañana fuera a casa de los Verdurin; no sé aún si iré, porque no me apetece nada». Anagrama infantil de esta confesión: «Mañana iré a casa de los Verdurin, no cabe la menor duda, pues reviste la mayor importancia para mí». Aquella vacilación aparente significaba una voluntad firme y tenía por objeto disminuir la importancia de la visita, al tiempo que me la anunciaba. Albertine empleaba siempre el tono dubitativo para las resoluciones irrevocables. La mía no lo era menos: me las arreglaría para que la visita a casa de los Verdurin no llegara a suceder. Con frecuencia los celos no son otra cosa que una inquieta necesidad de tiranía aplicada a los asuntos del amor. Seguramente había yo heredado de mi padre ese brusco deseo arbitrario de amenazar a las personas a quienes más quería en las esperanzas con las que se arrullaban con una seguridad cuya falacia quería yo mostrarles; cuando veía que Albertine había preparado —sin que yo lo supiera, ocultándomelo— el plan de una salida que yo habría removido Roma con Santiago para facilitarle y hacer que le resultara más agradable, si me lo hubiera confiado, decía despreocupadamente —para hacerla temblar— que pensaba salir aquel día.

Empecé a proponer a Albertine otros paseos que habrían imposibilitado la visita a la casa de los Verdurin, con palabras cargadas de una fingida indiferencia bajo la cual intentaba disfrazar mi abatimiento, pero ella lo había descubierto. Encontraba en ella la fuerza eléctrica de una voluntad contraria que lo rechazaba vivamente; en los ojos de Albertine yo veía saltar chispas. Por lo demás, ¿de qué servía atenerme a lo que decían las pupilas en aquel momento? ¿Cómo es que no había notado desde hacía mucho tiempo que los ojos de Albertine pertenecían a la familia de los que —incluso en el caso de una persona mediocre— parecen compuestos de varios fragmentos correspondientes a todos los lugares en los que la persona quiere encontrarse —y ocultarlo— ese día? Ojos siempre inmóviles y pasivos —de mentira—, pero dinámicos, mensurables mediante los metros o kilómetros que salvar para encontrarse en la cita deseada, implacablemente deseada, ojos que sonríen menos aún al placer que los tienta, que no se aureolan con la tristeza y el desánimo ante la posibilidad de que haya un obstáculo para acudir a la cita. Aun entre nuestras manos, ésas son personas en fuga. Para comprender las emociones que infunden a diferencia de otras personas, aun más hermosas, se debe tener en cuenta que no están estáticas, sino en movimiento y añadir a su persona un signo correspondiente al que en física significa velocidad.

Si alteramos su programa, nos confiesan el placer que nos habían ocultado: «¡Tenía tantas ganas de ir a merendar a las cinco con tal persona a la que tanto quiero!». Pues bien, si seis meses después llegamos a conocer a la persona de que se trate, nos enteraremos de que ésta y la muchacha cuyos proyectos habíamos alterado —quien, al verse atrapada y para que la dejáramos libre, nos había confesado que merendaba así con una persona querida todas las tardes a la hora en que no la veíamos— jamás merendaron juntas, porque aquélla decía estar muy acaparada por nosotros precisamente.

Así, la persona con quien había confesado ir a merendar, con quien nos había suplicado dejarla ir a merendar y cuyo nombre había confesado por necesidad no era ella, sino otra, ¡era otra cosa! Otra, ¿qué? Otra, ¿quién? Tal vez los ojos fragmentados, perdidos en la lejanía y tristes permitirían —¡ay!— medir las distancias, pero no indican las direcciones. El infinito campo de las posibles se extiende y si, por casualidad, la realidad se presentara ante nosotros, estaría tan alejada de las posibles, que con un brusco aturdimiento, al ir a topar contra ese muro surgido, nos quedaríamos patidifusos. El movimiento y la fuga comprobados no son siquiera indispensables, basta con que los induzcamos nosotros. Ella nos había prometido una carta, estábamos tranquilos, ya no la amábamos. La carta no llegó, ningún correo la trajo: «¿Qué ocurre?». Renace la ansiedad y el amor. Son sobre todo esas personas quienes, para desolación nuestra, nos inspiran el amor, pues, con cada ansiedad nueva que nos hacen experimentar, su personalidad medra a nuestros ojos. Estábamos resignados al sufrimiento, al creer que nuestro amor estaba fuera de nosotros y nos damos cuenta de que está en relación con nuestra tristeza, de que tal vez nuestra tristeza sea nuestro amor y su objeto es en muy poca medida la muchacha de la melena negra, pero el caso es que semejantes personas son las que inspiran el amor. La mayoría de las veces, el objeto del amor es un cuerpo sólo si una emoción —el miedo a perderlo, la incertidumbre de recuperarlo— se funden en él. Ahora bien, esa clase de ansiedad presenta una gran afinidad con los cuerpos. Les añade una cualidad ajena a la propia belleza, lo que constituye una de las razones por las que vemos a hombres, indiferentes a las mujeres más bellas, amar apasionadamente a algunas que nos parecen feas. A esas personas, a esas «personas en fuga», su naturaleza y nuestra inquietud les dan alas y, aun estando a nuestro lado, su mirada nos dice que van a alzar el vuelo. La prueba de esa belleza, que sobrepasa la belleza y que añaden las alas, es que con mucha frecuencia una misma persona nos resulta sucesivamente sin alas y alada. Como temamos perderla, olvidamos a todas las demás. Estando seguros de conservarla, la comparamos con esas otras, a las que al instante preferimos, y, como esas emociones y esas certezas pueden alternar de una semana a otra, una persona puede verse una semana sacrificando todo lo que le gustaba y la semana siguiente sacrificada y así sucesivamente durante mucho tiempo, cosa que resultaría incomprensible, si no supiéramos por experiencia que todos los hombres han de tener, al menos una vez en su vida, la experiencia de dejar de amar, de olvidar a una mujer y lo poco que es en sí misma una persona, cuando ya no es —o no es aún— permeable a nuestras emociones, y, naturalmente, si decimos «personas en fuga», también es aplicable a las personas encarceladas, las mujeres cautivas que nunca podrán ser —pensamos— nuestras. Por eso, los hombres detestan a las alcahuetas, pues éstas facilitan la fuga, hacen brillar la tentación, pero, si aman, al contrario, a mujeres enclaustradas, buscan con gusto a las alcahuetas para que las hagan salir de su cárcel y se las lleven. En la medida en que las uniones con las mujeres raptadas son menos duraderas que las otras, se debe a que el miedo a no llegar a conseguirlas o la inquietud de verlas huir constituyen enteramente nuestro amor y, una vez raptadas a su marido, arrancadas de su teatro, curadas de la tentación de abandonarnos, disociadas, en una palabra, de nuestra emoción, sea cual fuere, son sólo ellas mismas, es decir, casi nada y, después de haber sido codiciadas durante tanto tiempo, no tardan en ser abandonadas por aquel mismo que tanto temía verse abandonado por ellas.

He dicho: «¿Cómo es que no lo había yo adivinado?». Pero ¿acaso no lo había adivinado yo el primer día de Balbec? ¿Acaso no había adivinado en Albertine a una de esas muchachas bajo cuya envoltura carnal palpitan más personas ocultas —no digo que en una baraja aún en su estuche, que una catedral cerrada o un teatro antes de que entremos en ellos, sino— que en la muchedumbre inmensa y renovada? No sólo tantas personas, sino también el deseo, el recuerdo voluptuoso, la inquieta búsqueda de tantas personas. En Balbec no me había inquietado porque ni siquiera había supuesto que un día me encontraría siguiendo pistas, aun falsas. Poco importa, todo eso había atribuido para mí a Albertine la plenitud de una persona rebosante de la superposición de tantas personas, de tantos deseos y recuerdos voluptuosos de personas, y, después de que me hubiese dicho un día: «la Srta. Vinteuil», me habría gustado —no arrancarle el vestido para verle el cuerpo, sino— contemplar a través de su cuerpo todo ese cuaderno de sus recuerdos y sus próximas y ardientes citas.

¡Qué valor más extraordinario cobran de pronto las cosas probablemente más insignificantes, cuando una persona a la que amamos (o a quien sólo faltaba esa duplicidad para que la amáramos) nos las oculta! En sí mismo, el sufrimiento no nos infunde forzosamente sentimientos de amor o de odio por la persona que lo causa: un cirujano que nos ha hecho daño nos resulta indiferente. Pero una mujer que nos ha dicho durante un tiempo que éramos todo para ella, sin que ella fuese, a su vez, todo para nosotros, una mujer a la que nos da placer ver, besar, sostener sobre nuestras rodillas, nos asombra, con sólo que sintamos una brusca resistencia a que dispongamos de ella. Entonces la decepción despierta a veces en nosotros el recuerdo olvidado de una angustia antigua, pese a saber que no ha sido provocada por esa mujer, sino por otras cuyas traiciones se escalonan en nuestro pasado. Y, por lo demás, ¿cómo tenemos el valor de desear vivir? ¿Cómo podemos hacer el menor esfuerzo para preservarnos de la muerte, en un mundo en el que el amor sólo es provocado por la mentira y sólo consiste en nuestra necesidad de ver nuestros sufrimientos mitigados por la persona que nos ha hecho sufrir? Para salir de la postración que experimentamos cuando descubrimos esa mentira y esa resistencia, tenemos el triste remedio de intentar influir —contra su voluntad, con ayuda de personas a quienes sentimos más relacionadas con su vida que nosotros mismos— en aquella que se nos resiste y nos miente, recurrir nosotros mismos a ardides, hacer que nos deteste, pero el sufrimiento de semejante amor es de los que hacen invenciblemente que el enfermo busque en un cambio de posición un bienestar ilusorio. No nos faltan —¡ay!— esos medios de acción y el horror de esos amores engendrados exclusivamente por la inquietud se debe a que damos vueltas y más vueltas en nuestra jaula de las palabras insignificantes; sin contar con que raras veces las personas por quienes los sentimos nos gustan físicamente de una forma completa, ya que no es nuestro gusto deliberado, sino el azar de un minuto de angustia —minuto indefinidamente prolongado por nuestra debilidad de carácter, que revive todas las noches las experiencias y se rebaja hasta el extremo de recurrir a calmantes— el que ha elegido por nosotros. Seguramente mi amor por Albertine no era el más desvalido de aquellos a los que podemos vernos reducidos por falta de voluntad, pues no era enteramente platónico; me daba satisfacciones carnales y, además, ella era inteligente, pero todo eso era una redundancia. Lo que me tenía mentalmente ocupado no eran las afirmaciones inteligentes que hubiese podido formular, sino determinada palabra que despertaba en mí una duda sobre sus actos. Intentaba yo recordar si ella había dicho esto o aquello, con qué expresión, en qué momento, en respuesta a qué palabras, reconstituir toda la escena de su diálogo conmigo, en qué momento había querido ir a casa de los Verdurin, qué palabra mía había provocado en su cara expresión de enojo. Aunque se hubiera tratado del acontecimiento más importante, yo no me habría esforzado tanto para determinar su veracidad, restituir su atmósfera y su cariz exacto. Seguramente, tras haber alcanzado un grado en el que esas inquietudes nos resultan insoportables, a veces logramos calmarlas enteramente por una noche. También nosotros estamos invitados a la fiesta a la que nuestra amiga a la que amamos debe acudir y sobre cuya verdadera naturaleza llevábamos días cavilando, nuestra amiga sólo tiene en ella miradas y atenciones para nosotros, volvemos con ella y entonces —disipadas nuestras inquietudes— experimentamos un descanso tan completo, tan reparador, como el que a veces saboreamos en ese sueño profundo que sigue a las largas caminatas, pero la mayoría de las veces lo único que hacemos es cambiar de inquietud. Una de las palabras de la frase que debía calmarnos orienta nuestras sospechas por otra pista y seguramente semejante reposo merece que paguemos un precio elevado por él, pero ¿no habría sido más sencillo no comprar nosotros mismos, voluntariamente, la ansiedad y más cara aún? Por lo demás, sabemos perfectamente que, por profundas que puedan ser esas calmas momentáneas, la inquietud podrá, de todos modos, más. Con frecuencia la renueva incluso la frase cuyo objetivo era brindarnos el descanso. Las exigencias de nuestros celos y la ceguera de nuestra credulidad son mayores de lo que podía suponer la mujer a quien amamos. Cuando espontáneamente nos jura que determinado hombre es un simple amigo para ella, nos trastorna, al informarnos de que era para ella —y no lo sospechábamos— un amigo. Mientras nos cuenta, para mostrarnos su sinceridad, cómo han tomado el té juntos, esa misma tarde, a cada palabra que dice lo invisible, lo insospechado, cobra forma ante nosotros. Confiesa que él le ha pedido que sea su amante y sufrimos el martirio ante la posibilidad de que ella haya podido escuchar sus propuestas. Según dice, las ha rechazado, pero poco después, al recordar su relato, nos preguntaremos si el rechazo es, en efecto, verídico, pues, entre las diferentes cosas que nos ha dicho, hay esa falta de vínculo lógico y necesario que, más que las cosas que nos cuenta, es la señal de la verdad y, además, es que ha puesto esa entonación desdeñosa: «Le he dicho que no, categóricamente», que vemos en todas las clases de la sociedad, cuando una mujer miente. Sin embargo, hay que agradecerle su rechazo, animarla con nuestra bondad para que en el futuro vuelva a hacernos confidencias tan crueles. Si acaso, hacemos esta observación: «Pero, si ya te había hecho propuestas, ¿por qué has consentido en tomar el té con él?». «Para que no pueda guardarme rencor y decir que no he sido amable con él». Y no nos atrevemos a responderle que, al negarse, tal vez habría sido más amable con nosotros.

Por lo demás, Albertine me espantaba al decirme que yo tenía razón —para ser justos— al afirmar que no era su amante, ya que, al fin y al cabo —añadía—, «no deja de ser cierto que no lo eres». Tal vez no lo fuese del todo, en efecto, pero entonces, ¿era como para pensar que todas las cosas que hacíamos juntos las hacía ella también con todos los hombres cuya amante —me juraba— no había sido? ¡Qué extraño resultaba que yo sacrificara todo a la necesidad de conocer a toda costa todo lo que Albertine pensaba, a quién veía, a quién amaba, ya que había sentido la misma necesidad de saber —respecto de Gilberte— nombres propios y hechos que ya me resultaban indiferentes! Me daba perfecta cuenta de que en sí mismas las acciones de Albertine no tenían más interés. Es curioso que un primer amor —si bien, con la fragilidad que comunica a nuestro corazón, abre el camino a los amores siguientes— al menos no nos brinda —por la identidad misma de los síntomas y los sufrimientos— el medio para curarlos. Por lo demás, ¿acaso es necesario conocer un hecho? ¿Acaso no conocemos primero de forma general la mentira y la discreción misma de esas mujeres que tienen algo que ocultar? ¿Existe acaso posibilidad de error? Convierten en virtud su silencio, cuando tanto desearíamos hacerlas hablar, y tenemos la sensación de que han dicho a su cómplice: «Nunca digo nada. No será por mí por quien se sepa algo, nunca digo nada».

Damos nuestra fortuna, nuestra vida, por una persona y, sin embargo, sabemos perfectamente que, con diez años de intervalo, antes o después, le denegaríamos esa fortuna, preferiríamos conservar la vida, pues entonces la persona estaría separada de nosotros, sola, es decir, nula. Lo que nos apega a las personas son esas mil raíces, esos innumerables hilos que son los recuerdos de la velada de la víspera, las esperanzas de la mañana siguiente; de esa trama de costumbres es de la que no podemos desprendernos. Así como hay avaros que apilan por generosidad, nosotros somos pródigos que gastamos por avaricia y no es tanto a una persona a la que sacrificamos nuestra vida cuanto a todo lo que ha podido apegar a su alrededor de nuestras horas, de nuestros días, de aquello en comparación con lo cual la vida aún no vivida, la vida relativamente futura, nos parece más lejana, más desapegada, menos íntima, menos nuestra. Lo que deberíamos hacer es desprendernos de esos vínculos más importantes que ella, pero surten el efecto de crear en nosotros deberes momentáneos para con ella, deberes que nos impiden abandonarla por miedo a ser mal juzgados por ella, mientras que más adelante sí que nos atreveríamos, pues, separada de nosotros, ya no sería nosotros y, en realidad, sólo nos creamos deberes (aunque deban —por una aparente contradicción— concluir en el suicidio) para con nosotros mismos.

Si yo no amaba a Albertine (cosa de la que no estaba seguro), el lugar que ocupaba junto a mí nada tenía de extraordinario: sólo vivimos con lo que no amamos, que hemos hecho vivir con nosotros tan sólo para matar el amor insoportable, ya se trate de una mujer, un país o incluso una mujer que encarne un país. Incluso temeríamos mucho empezar a amar de nuevo, si se volviera a producir la ausencia. Yo no había llegado a ese punto con Albertine. Sus mentiras, sus confesiones, me brindaban la posibilidad de consumar la tarea de esclarecer la verdad: sus tan numerosas mentiras, porque no se contentaba con mentir como toda persona que se cree amada, sino que por naturaleza era, aparte de eso, mentirosa, y tan cambiante, por lo demás, que, aun diciéndome todas las veces la verdad sobre lo que, por ejemplo, pensaba de las personas, habría dicho siempre cosas diferentes; sus confesiones, por ser tan escasas, tan poco explícitas, dejaban entre ellas, en la medida en que se referían al pasado, grandes intervalos en blanco y a lo largo de todos los cuales tenía yo que remontar —y para ello averiguar— su vida. En cuanto al presente, en la medida en que podía yo interpretar las sibilinas palabras de Franoise, no era sobre esos puntos particulares exclusivamente, sino sobre todo un conjunto, sobre lo que mentía Albertine y ya vería yo «un buen día» todo lo que Franoise aparentaba saber, lo que no quería ella decirme, lo que no me atrevía yo a preguntarle. Por lo demás, seguramente por la misma envidia que había sentido en tiempos por Eulalie era por lo que Franoise hablaba de las cosas más inverosímiles, tan vagas, que, si acaso, se podía suponer en ellas la insinuación en verdad increíble de que la pobre cautiva —a la que gustaban las mujeres— prefería un matrimonio con alguien que no parecía ser del todo yo. Si así hubiera sido, pese a sus radiotelepatías, ¿cómo lo habría sabido Franoise? Cierto es que los relatos de Albertine en modo alguno podían informarme al respecto, pues eran todos los días tan opuestos como los colores de una peonza casi parada. Por lo demás, parecía enteramente que lo que movía a Franoise a hablar era sobre todo el odio. No había día en que no me dijera —y yo no soportara, estando mi madre ausente— palabras como éstas: «Desde luego, es usted amable y nunca olvidaré el agradecimiento que le debo» (probablemente para que yo me granjeara el suyo), «pero la casa está infestada desde que la amabilidad instaló aquí la picardía, la inteligencia protege a la más tonta que se haya visto jamás, la finura, los modales, el ingenio, la dignidad en todas las cosas, el porte y la realidad de un príncipe se dejan imponer la ley y engañar y dejan que me humillen a mí, que llevo cuarenta años con la familia, por el vicio, por lo más vulgar y más bajo».

Franoise reprochaba sobre todo a Albertine recibir órdenes de alguien distinto de nosotros y el aumento de trabajo doméstico, una fatiga que, al alterar la salud de nuestra vieja sirviente (quien, aun así, no quería ayuda en su trabajo, por no ser una «inútil»), había bastado para explicar aquel abatimiento, aquellas cóleras rencorosas. Cierto es que le habría gustado que Albertine-Esther fuese proscrita. Ése era el deseo de Franoise y, al consolarla, habría bastado para relajar a nuestra vieja sirviente, pero, en mi opinión, no era sólo eso. Semejante odio tenía que haber nacido en un cuerpo agotado, por lo que, más que miramientos, Franoise necesitaba dormir.

Para no perder tiempo, mientras Albertine iba a quitarse la ropa, yo cogí el auricular del teléfono e invoqué a las divinidades implacables, pero lo único que conseguí fue excitar su furia, que se plasmó en esta palabra: «Comunicando». En efecto, Andrée estaba hablando con alguien. Mientras esperaba a que acabara su comunicación, yo me preguntaba cómo es que —puesto que tantos pintores intentan renovar los retratos femeninos del siglo XVIII, en los que la ingeniosa escenificación es un pretexto para las expresiones de la espera, del enfurruñamiento, del interés, del ensueño— ninguno de nuestros modernos Boucher o Fragonard pintó, en lugar de La carta o El clavecín, etcétera, esa escena que podría llamarse así: Delante del teléfono, y en la que nacería espontáneamente en los labios de la oyente una sonrisa tanto más verdadera cuanto que estaría segura de no ser vista. Por fin, Andrée me oyó decir: «¿Vendrás a recoger a Albertine mañana?», y, al pronunciar aquel nombre de Albertine, pensaba yo en el deseo que me había inspirado Swann, cuando me había dicho el día de la fiesta en casa de la princesa de Guermantes: «Venga a ver a Odette», y en que había reparado en la fuerza de un nombre de pila que, para todo el mundo y para la propia Odette, sólo en boca de Swann tenía ese sentido absolutamente posesivo. ¡Qué dulce debía de ser —me pareció siempre que estuve enamorado— semejante dominio —resumido en un vocablo— durante toda una vida! Pero, en realidad, cuando así ha sido, ora se ha vuelto indiferente ora la costumbre no ha debilitado el cariño, pero ha convertido las dulzuras en dolores. La mentira es muy poca cosa, vivimos inmersos en ella sin hacer otra cosa que sonreír, la practicamos sin conciencia de hacer daño a nadie, pero los celos la sufren y ven más de lo que oculta (con frecuencia nuestra amiga se niega a pasar la velada con nosotros y va al teatro simplemente para que no veamos que tiene mala cara), como también permanece con frecuencia ciega ante lo que oculta la verdad, pero no puede obtener nada, pues las que juran no mentir se negarían, aun con un cuchillo delante, a confesar su carácter. Yo sabía que sólo yo podía decir de ese modo «Albertine» a Andrée y, sin embargo, notaba que, para Albertine, para Andrée y para mí mismo, no era nada y comprendía la imposibilidad con la que choca el amor. Nos imaginamos que su objeto es una persona que puede estar acostada delante de nosotros, encerrada en un cuerpo. Por desgracia, es la extensión de esa persona a todos los puntos del espacio y del tiempo que esa persona ha ocupado y ocupará. Si no poseemos su contacto con determinado lugar, determinada hora, no la poseemos. Ahora bien, no podemos tocar todos esos puntos. Si al menos se nos designaran, tal vez pudiéramos llegar hasta ellos, pero palpamos sin encontrarlos. A eso se deben la desconfianza, los celos, las persecuciones. Perdemos un tiempo precioso por una pista absurda y pasamos sin sospecharlo por delante de la verdad.

Pero ya una de las divinidades irascibles, con sirvientes vertiginosamente ágiles, se irritaba no de que yo hablara, sino de que no dijera nada. «Pero hay que ver, ¡la línea está libre desde que está usted conectado! Voy a tener que cortar». Pero no lo hizo y, al tiempo que suscitaba la presencia de Andrée, la envolvió, como gran poeta que es siempre una señorita telefonista, en la atmósfera particular de la morada, del barrio, de la vida misma de la amiga de Albertine. «¿Eres tú?», me dijo Andrée, cuya voz era proyectada hasta mí con una velocidad instantánea por la diosa que tiene el privilegio de volver los sonidos más rápidos que el relámpago. «Mira», respondí yo, «id a donde queráis, a cualquier sitio, excepto a casa de la Sra. Verdurin. Debes alejar a toda costa a Albertine de allí mañana». «Pero es que precisamente mañana debe ir allí». «¡Ah!».

Pero me vi obligado a interrumpir un instante y hacer gestos amenazadores, pues, si bien Franoise seguía sin querer aprender —como si hubiera sido algo tan desagradable como una vacuna o tan peligroso como un aeroplano— a telefonear, cosa que nos habría librado de las comunicaciones que podía conocer sin inconveniente, entraba, en cambio, inmediatamente en mi cuarto, en cuanto estaba yo manteniendo una bastante secreta para querer ocultársela. Cuando por fin hubo salido de la habitación, no sin haberse entretenido recogiendo diversos objetos que estaban en ella desde la víspera y habrían podido seguir allí sin molestar a nadie una hora más y para poner en el fuego un tarugo que resultaba de lo más inútil con el ardiente calor que me daban la presencia de la intrusa y el miedo a que me «cortara» la señorita, dije a Andrée: «Perdona, Andrée, me han interrumpido. ¿De verdad es seguro que haya de ir mañana a casa de los Verdurin?». «Absolutamente, pero puedo decirle que no te hace gracia». «No, al contrario, lo que es posible es que vaya yo con vosotras». «¡Ah!», dijo Andrée con voz molesta y como espantada por mi audacia, que, por lo demás, se afirmó aún más. «Bueno, pues, te dejo y perdona que te haya molestado para nada». «No, no», dijo Andrée y —como el uso del teléfono ya había llegado a ser corriente, en torno a él se había desarrollado el embellecimiento con frases especiales, como en tiempos en torno a los «tés»— añadió: «Me ha dado mucho placer oír tu voz».

Yo habría podido decir lo mismo y más verídicamente que Andrée, pues acababa de sentirme infinitamente sensible a su voz, que hasta entonces no me había parecido tan distinta de las otras. Entonces recordé otras voces, de mujeres sobre todo: unas aminoradas por la precisión de una pregunta y la atención mental, otras jadeantes, interrumpidas incluso por la oleada lírica de lo que contaban; recordé una por una la voz de cada una de las muchachas a las que había conocido en Balbec, después la de Gilberte, luego la de mi abuela, después la de la Sra. de Guermantes, y todas me parecían desemejantes, moldeadas con un lenguaje particular a cada una de ellas, intérpretes todas de un instrumento diferente, y pensé en el poco lucido concierto que debían de dar en el Paraíso los tres o cuatro ángeles músicos de los pintores antiguos, cuando veía elevarse hacia Dios, a docenas, a centenares, a millares, la armoniosa y multisonora salutación de todas las voces. No abandoné el teléfono sin dar las gracias con algunas expresiones propiciatorias a la que reina sobre la velocidad de los sonidos, por haber tenido a bien emplear a favor de mis humildes palabras un poder que las volvía cien veces más rápidas que el rayo, pero mis acciones de gracia quedaron sin otra respuesta que el corte de la comunicación.

Cuando Albertine volvió a mi alcoba, traía un vestido de raso negro que contribuía a volverla más pálida, a hacer de ella la parisina descolorida, ardiente, marchita, por la falta de aire, la atmósfera de las multitudes y tal vez el hábito del vicio, y cuyos ojos aparecían más inquietos, porque no los alegraba el rojo de las mejillas. «Adivina», le dije, «a quién acabo de telefonear: a Andrée». «¿A Andrée?», exclamó Albertine en tono ruidoso, asombrado, emocionado, que contrastaba con una noticia tan simple. «Espero que se haya acordado de decirte que el otro día nos encontramos a la Sra. Verdurin». «¿A la Sra. Verdurin? No lo recuerdo», respondí con expresión de pensar en otra cosa, a la vez para parecer indiferente a aquel encuentro y para no traicionar a Andrée, quien me había dicho adónde iba a ir Albertine el día siguiente, pero, a saber si la propia Andrée no me traicionaría, si no contaría el día siguiente a Albertine mi deseo de que impidiera a toda costa su visita a casa de los Verdurin y si no le habría revelado ya que yo le había hecho varias veces recomendaciones análogas. Me había dicho que nunca las había repetido, pero el valor de esa afirmación quedaba compensado para mí por la impresión de que desde hacía algún tiempo había desaparecido del rostro de Albertine la confianza que durante tanto tiempo había tenido en mí.

El sufrimiento en el amor cesa por instantes, pero para responder de forma diferente. Lloramos al ver que aquella a la que amamos ha dejado de tener para con nosotros esos arranques de simpatía, esas iniciativas amorosas del comienzo, sufrimos más aún de que, tras haber decaído con nosotros, resurja para con otros; después, de ese sufrimiento nos distrae un nuevo y más atroz mal, la sospecha de que nos ha mentido sobre la velada de la víspera, en la que seguramente nos ha engañado; también se disipa esa sospecha, la amabilidad que nos demuestra nuestra amiga nos aplaca, pero entonces nos vuelve a las mientes una palabra olvidada, nos han dicho que era ardiente en el placer; ahora bien, nosotros siempre la hemos conocido sosegada; intentamos representarnos lo que fueron sus frenesíes con otros, comprendemos lo poco que somos para ella, advertimos una expresión de aburrimiento, nostalgia, tristeza, mientras hablamos, notamos, como un cielo negro, los vestidos descuidados que se pone cuando está con nosotros, mientras que guarda para los otros aquellos con los que, al comienzo, intentaba deslumbrarnos. Si, al contrario, se muestra cariñosa, ¡qué alegría por un instante! Pero, al ver esa lengüecita sacada como por una llamada de los ojos, pensamos en aquellas a quienes iba dirigida con tanta frecuencia, que, incluso estando a mi lado tal vez, sin que Albertine pensara en ellas, se había vuelto, por un hábito demasiado prolongado, un signo maquinal. Después vuelve la sensación de que la aburrimos, pero bruscamente ese sufrimiento queda reducido a poco, al pensar en lo ignoto maléfico de su vida, en los lugares, imposibles de conocer, donde ha estado, esté tal vez aún, en los momentos en que no estamos junto a ella, si es que no proyecta vivir en ellos definitivamente, esos lugares en los que está lejos, ajena, más feliz que con nosotros. Ésos son los fuegos intermitentes de los celos.

Los celos son también un demonio que no podemos exorcizar y siempre reaparecen, con una forma nueva. Aunque hubiéramos logrado exterminarlos todos, conservar perpetuamente a aquella a la que amamos, el Espíritu del Mal cobraría entonces otra forma, más patética aún, la desesperación de no haber obtenido la fidelidad sino por la fuerza, la desesperación de no ser correspondido.

Entre Albertine y yo había con frecuencia el obstáculo de un silencio, debido seguramente a agravios que callaba, porque los consideraba irreparables. Por dulce que fuera Albertine ciertas noches, ya no tenía esas iniciativas espontáneas que había yo conocido en Balbec, cuando me decía: «¡Qué amable eres, la verdad!», y el fondo de su corazón parecía abrirse a mí sin la reserva de ninguno de los agravios que tenía ahora y callaba, porque los consideraba seguramente irreparables, imposibles de olvidar, inconfesados, pero que no por ello dejaban de colocar entre ella y yo la prudencia significativa de sus palabras o el intervalo de un silencio infranqueable.

«¿Y se puede saber por qué has llamado a Andrée?». «Para preguntarle si le contrariaría que me uniera a vosotras mañana y fuese también a hacer a los Verdurin la visita que les he prometido desde la época de La Raspelire». «Como quieras, pero te aviso de que esta noche hay una niebla atroz y mañana seguirá, seguro. Te lo digo, porque no quiero que te siente mal. Como comprenderás, yo prefiero que vengas con nosotras. Por lo demás», añadió con expresión preocupada, «no sé si iré a casa de los Verdurin. Han sido tan amables conmigo, que en el fondo debería hacerlo. Después de ti, son las personas que mejor se han portado conmigo, pero hay algunas cosillas que me desagradan en su casa. Tengo que ir sin falta al Bon Marché o a Les Trois Quartiers a comprar un camisolín blanco, pues este vestido es demasiado negro».

Dejar a Albertine ir sola a un gran almacén recorrido por tanta gente a la que se roza y provisto de tantas salidas, que, cuando estamos fuera, no conseguimos —podemos decir— encontrar nuestro coche, que esperaba más allá, era algo que yo en modo alguno estaba dispuesto a consentir, pero sobre todo me sentía desdichado, y, sin embargo, no me daba cuenta de que hacía mucho tiempo que debería haber dejado de ver a Albertine, pues había entrado para mí en ese período lamentable en el que una mujer, diseminada en el espacio y en el tiempo, deja de serlo para nosotros y es una sucesión de acontecimientos que no podemos esclarecer, de problemas insolubles, un mar que intentamos ridículamente —como Jerjes— golpear para castigarlo por lo que se ha tragado. Una vez comenzado ese período, estamos por fuerza vencidos. Felices quienes lo comprenden lo bastante pronto para no prolongar demasiado una lucha inútil, agotadora, encerrada por todas partes entre los límites de la imaginación y en la que los celos se debaten tan vergonzosamente, que el mismo hombre que en tiempos —con sólo que las miradas de la que estaba a su lado se dirigieran por un instante a otro— imaginaba una intriga, experimentaba tormentos indecibles, más adelante se resigna a dejarla salir sola, a veces con el que es —lo sabe— su amante, ¡al preferir a lo incognoscible esa tortura al menos conocida! Es una cuestión de ritmo por adoptar y que después se sigue por costumbre. Hay nerviosos que no podrían faltar a una cena y después hacen curas de reposo nunca suficientemente largas; hay mujeres, aún ligeras recientemente, que viven en la penitencia. Hay celosos que, para espiar a la que amaban, sacrifican su sueño y su descanso y, al notar que los deseos de ella, el mundo, tan vasto y secreto, y el tiempo pueden más, la dejan salir sin ellos y después viajar y luego se separan. Los celos acaban, así, por falta de alimento y, si han durado tanto, ha sido por haberlo reclamado sin cesar. Yo distaba mucho de ese estado.

Seguramente el tiempo de Albertine me pertenecía en cantidades mayores que en Balbec. Ahora tenía libertad para dar —con toda la frecuencia que quisiera— paseos con ella. Como no habían tardado en establecerse en torno a París hangares de aviación, que son para los aeroplanos lo que los puertos para los navíos, y, después del día en que cerca de La Raspelire el encuentro casi mitológico con un aviador, cuyo vuelo había hecho encabritar a mi caballo, había sido para mí como una imagen de la libertad, me gustaba con frecuencia que al final del día el destino de nuestras salidas —agradable, por lo demás, para Albertine, apasionada de todos los deportes— fuera uno de esos aeródromos. Nos dirigíamos a él, atraídos, ella y yo, por aquella vida incesante de los despegues y las llegadas que tanto encanto atribuyen a los paseos por los malecones o sólo por el arenal para quienes gustan del mar y a los vagabundeos en torno a un centro de aviación a quienes gustan del cielo. En todo momento, entre el descanso de esos aparatos inertes y como anclados, veíamos uno arrastrado con gran esfuerzo por varios mecánicos, así como arrastran por la arena una barca solicitada por un turista que quiere ir a dar un paseo por el mar. Después ponían en marcha el motor, el aparato corría, tomaba impulso y al final y de repente se elevaba despacio y en ángulo recto, con el éxtasis atirantado, como inmovilizado, de una velocidad horizontal de pronto transformada en majestuosa y vertical ascensión. Albertine no podía contener su alegría y pedía explicaciones a los mecánicos, que, con el aparato ya a flote, regresaban. Sin embargo, el pasajero no tardaba en salvar kilómetros, el gran esquife en el que no cesábamos de clavar los ojos no era ya en el azul del cielo sino un punto casi indistinto, que, por lo demás, recuperaría poco a poco su materialidad, su tamaño, su volumen, cuando, al tocar a su fin la duración de su paseo, llegara el momento de volver a puerto, y nosotros, Albertine y yo, mirábamos con envidia el momento en que saltaba a tierra, el paseante que había ido, así, a saborear en alta mar la calma y la limpidez de la noche. Después, ya fuera del aeródromo, de algún museo o alguna iglesia que hubiéramos ido a visitar, volvíamos juntos para la hora de la cena y, sin embargo, yo no volvía sosegado, como en Balbec con los más raros paseos que me enorgullecía de ver durar toda una tarde y contemplaba después, destacándose en hermosos macizos de flores, en el resto de la vida de Albertine como en un cielo vacío ante el cual soñamos dulcemente, sin pensar. El tiempo de Albertine no me pertenecía entonces en cantidades tan grandes como cuando ésta vivía en mi casa. Sin embargo, entonces me parecía más mío, porque yo tenía en cuenta sólo —al gozarlas mi amor como una dádiva— las horas que pasaba conmigo; en el presente —como mis celos buscaban con inquietud en ellas la posibilidad de una traición—, sólo las horas que no pasaba conmigo. Ahora bien, el día siguiente ella desearía que las hubiera. Habría que elegir entre dejar de sufrir o dejar de amar, pues, así como el amor al comienzo consiste en deseo, más adelante sólo lo alimenta la ansiedad dolorosa. Yo sentía que una parte de la vida de Albertine se me escapaba. El amor, con la ansiedad dolorosa como con el deseo feliz, es la exigencia de un todo. Sólo nace, sólo subsiste, si queda una parte por conquistar. Sólo amamos lo que no poseemos enteramente. Albertine mentía, al decirme que seguramente no iría a ver a los Verdurin, como yo mentía al decir que quería ir a su casa. Ella sólo pretendía impedirme salir con ella y yo, mediante el anuncio repentino de ese proyecto, que en modo alguno pensaba poner en ejecución, tocar en ella el punto que adivinaba más sensible, acosar el deseo que ocultaba y obligarla a confesar que mi presencia junto a ella el día siguiente le impedía satisfacerlo. Lo había hecho, en resumidas cuentas, al dejar de repente de querer ir a casa de los Verdurin.

«Si no quieres venir a casa de los Verdurin», le dije, «en el Trocadero hay una magnífica representación benéfica». Escuchó mi consejo de ir a verla con expresión doliente. Volví a empezar a ser duro con ella como en Balbec, en el momento de los primeros celos. Su rostro reflejaba una decepción y yo recurría, para culpar a mi amiga, a las mismas razones que mis padres habían aducido conmigo, cuando era pequeño, y que habían parecido torpes y crueles a mi infancia incomprendida. «No, pese a tu cara de tristeza», decía yo a Albertine, «no puedo compadecerte; lo haría, si estuvieras enferma, si te hubiese ocurrido una desgracia, si hubieras perdido a un pariente, cosa que tal vez no te causaría la menor pena, en vista del derroche de falsa sensibilidad que haces por nada. Por lo demás, no aprecio la sensibilidad de quienes afirman querernos tanto sin ser capaces de hacernos el más ligero favor y a quienes su pensamiento puesto en nosotros deja tan distraídos, que olvidan llevarse la carta que les hemos confiado y de la que depende nuestro futuro».

Aquellas palabras —pues gran parte de lo que decimos no es otra cosa que un recitado— se las había oído pronunciar yo íntegras a mi madre, quien —al explicarme con gusto que no se debía confundir la auténtica sensibilidad, lo que, según decía, los alemanes, cuya lengua admiraba mucho, pese al horror que sentía mi padre por esa nación, llamaban Empfindung, con la sensiblería Empfindelei— había llegado —una vez en que estaba yo llorando— hasta el extremo de decirme que Nerón tal vez fuese de temperamento nervioso y no por ello era mejor. La verdad es que, como esas plantas que se desdoblan al crecer, frente al niño sensible que había sido yo únicamente había ahora un hombre opuesto, cargado de sentido común, de severidad para con la sensibilidad enfermiza de los otros, un hombre que se parecía a lo que habían sido mis padres para mí. Seguramente, como todo el mundo debe hacer continuar en sí la vida de los suyos, el hombre ponderado y burlón que existía en mí al principio se había juntado con el sensible y era natural que yo fuese, a mi vez, como habían sido mis padres. Además, en el momento en que ese nuevo yo estaba formándose, encontraba su lenguaje preparado en el recuerdo del —irónico y regañón— que habían empleado conmigo, que yo había de emplear ahora con los otros y salía con toda naturalidad de mi boca, ya fuera porque lo evocara por mimetismo y asociación de recuerdos o también porque las delicadas y misteriosas incrustaciones del poder genésico hubiesen trazado en mí, sin que lo supiera, como en la hoja de una planta, las mismas entonaciones, los mismos gestos, las mismas actitudes que habían tenido aquellos de los que yo procedía, pues a veces, al hacer de hombre sensato cuando hablaba a Albertine, me parecía oír a mi abuela. Por lo demás, ¿acaso no le había ocurrido a mi madre (hasta tal punto obscuras corrientes inconscientes desviaban en mí hasta los más pequeños movimientos de mis propios dedos para verse arrastrados por los mismos ciclos que mis padres) creer que era mi padre quien entraba, en vista de que yo tenía la misma forma de llamar que él? Por otra parte, el acoplamiento de los elementos contrarios es la ley de la vida, el principio de la fecundación y, como veremos, la causa de muchas desgracias. Habitualmente, detestamos lo que se nos parece y nuestros propios defectos vistos desde fuera nos exasperan. ¡Cuánto más aún cuando alguien que ha superado la edad en la que los expresamos ingenuamente y que, por ejemplo, se ha creado para los momentos más ardientes un rostro de hielo, execra los mismos defectos, si es otro, más joven o más ingenuo o más tonto, quien los expresa! Hay personas sensibles para las que la visión en los ojos de los otros de las lágrimas que ellos mismos contienen resulta exasperante. La semejanza demasiado marcada es la que hace que, pese al afecto y a veces cuanto mayor es éste, reine la división en las familias. Tal vez en mí, y en muchos otros, el segundo hombre que había llegado a ser yo fuera simplemente una faz del primero, exaltado y sensible para sus adentros, sabio Mentor para los otros. Tal vez fuera así en el caso de mis padres, según se los considerara en relación conmigo o en sí mismos, y, en el caso de mi abuela y mi madre, resultaba demasiado visible que su severidad conmigo era intencionada e incluso les costaba, pero ¿no sería tal vez en mi propio padre la frialdad un aspecto exterior de su sensibilidad? Pues tal vez la verdad humana de ese doble aspecto —el de la vida interior y el de las relaciones sociales— fuera lo que se expresaba en aquellas palabras que en tiempos me parecían tan falsas en su contenido como cargadas de trivialidad en su forma, cuando decían refiriéndose a mi padre: «Bajo su frialdad glacial, oculta una sensibilidad extraordinaria; lo que tiene sobre todo es el pudor de su sensibilidad». ¿Acaso no ocultaba, en el fondo, incesantes y secretas tormentas, aquella su calma sembrada, en caso necesario, de reflexiones sentenciosas, de ironía para con las manifestaciones torpes de la sensibilidad, pero que también yo aparentaba ahora con todo el mundo y que sobre todo no abandonaba, en ciertas circunstancias, respecto de Albertine?

Creo que aquel día iba yo a decidir, en verdad, nuestra separación y partir para Venecia. Lo que me volvió a vincular con mi relación se debió a Normandía: no es que ella manifestara intención alguna de ir a ese país en el que en tiempos había estado yo celoso de ella (pues tenía yo la suerte de que sus proyectos nunca tocaban en los puntos dolorosos de mi recuerdo), sino por haber dicho: «Es como si yo te hablara de la amiga de tu tía que vivía en Infreville», respondió ella con cólera, contenta —como toda persona que discute y quiere contar a su favor con el mayor número de argumentos posible— de demostrarme que me equivocaba y ella tenía razón: «Pero mi tía nunca ha conocido a nadie en Infreville y yo misma nunca estuve allí». Había olvidado la mentira que me había dicho una noche sobre aquella señora susceptible a cuya casa debía ir ineludiblemente a tomar el té, aunque, al hacerlo, perdiera mi amistad y se granjeara la muerte. No le recordé su mentira, pero me destrozó y aplacé para otra ocasión la ruptura. No hay necesidad de sinceridad —ni de tino siquiera— en la mentira para ser amado. Llamo aquí amor a una tortura recíproca. Aquella noche no me parecía nada reprensible hablarle como mi abuela, tan perfecta, lo había hecho conmigo ni —por haberle dicho que la acompañaría a casa de los Verdurin— haber adoptado los bruscos modales de mi padre, quien nunca nos manifestaba una decisión sino del modo que podía causarnos el máximo de agitación desproporcionada, hasta ese punto, con la propia decisión. De modo, que le resultaba fácil considerarnos absurdos por dar muestras, ante algo tan poco importante, de semejante desolación, que respondía, en efecto, a la angustia que nos había provocado y, si aquellas veleidades arbitrarias de mi padre hubieran servido —como la inflexible seriedad de mi abuela— para completar en mí la naturaleza sensible a la que durante tanto tiempo habían resultado exteriores y a la que durante toda mi infancia habían hecho sufrir tanto, dicha naturaleza sensible los informaba con toda exactitud sobre los detalles a los que debían apuntar eficazmente: no hay mejor confidente de policía que un antiguo ladrón o un súbdito de la nación enemiga. En ciertas familias mentirosas, quien ha acudido a ver a su hermano sin razón aparente y le pide de pasada —en el umbral, al marcharse— una información que no parece escuchar siquiera, le da a entender, así, que ése era el objeto de su visita, pues el hermano conoce perfectamente esas expresiones indiferentes, esas palabras dichas como entre paréntesis en el último segundo, ya que con frecuencia ha recurrido a ellas él mismo. Ahora bien, hay también familias patológicas, sensibilidades emparentadas, temperamentos fraternales, iniciados en esa tácita lengua que hace que los miembros de una familia se comprendan sin hablarse. Por eso, ¿quién puede, pues, poner nervioso más que un nervioso? Y, además, en mi conducta tal vez hubiera en esos casos una causa más general, más profunda. Es que en esos momentos breves, pero inevitables, en los que detestamos a alguien a quien queremos —que tal vez duren toda la vida con las personas a las que no queremos— no deseamos parecer buenos, para no ser compadecidos, sino a la vez los más malos y más felices posible para que nuestra dicha sea en verdad odiosa y ulcere el alma del enemigo ocasional o duradero. ¡Delante de cuántas personas no me he calumniado yo falsamente tan sólo para que mis «éxitos» les parecieran inmorales y las hiciesen rabiar más! Lo que se debería hacer es seguir la vía inversa: mostrar sin orgullo que tenemos buenos sentimientos, en lugar de ocultarlo con tanto ahínco, y sería fácil, si no supiéramos odiar nunca, sino amar siempre, pues, ¡entonces estaríamos tan contentos de decir sólo las cosas que pueden hacer felices a los demás, enternecerlos, inspirarles amor por nosotros!

Cierto es que yo sentía algunos remordimientos de ser tan irritante para con Albertine y pensaba: «Si yo no la amara, ella me guardaría mayor gratitud, pues yo no sería malo con ella; pero no, quedaría compensado, pues también sería menos amable». Y, para justificarme, podría haberle dicho que la amaba, pero la confesión de ese amor, aparte de que no habría comunicado nada nuevo a Albertine, tal vez la habría enfriado más conmigo que las severidades y los engaños cuya única excusa era precisamente el amor. ¡Resulta tan natural ser duro y pérfido con aquellos a quienes amamos! Si el interés que demostramos a los otros no nos impide ser dulces con ellos y complacientes con lo que desean, es que ese interés es falso. Los demás nos resultan indiferentes y la indiferencia no invita a la maldad.

Pasaba la velada; antes de que Albertine fuera a acostarse, no había demasiado tiempo que perder, si queríamos hacer las paces, empezar a besarnos otra vez. Ninguno de los dos había tomado aún la iniciativa.

Al sentir que ella estaba, de todos modos, enfadada, aproveché para hablarle de Esther Lévy. «Bloch me ha dicho» (cosa que no era cierta) «que tú conociste muy bien a su prima Esther». «Ni siquiera la reconocería», dijo Albertine con expresión vaga. «He visto su fotografía», añadí encolerizado. No estaba mirando a Albertine al decirlo, por lo que no vi su expresión, que habría sido su única respuesta, pues no dijo nada.

Ya no era el sosiego que me daba el beso de mi madre en Combray lo que sentía junto a Albertine, en aquellas noches, sino, al contrario, la angustia de aquellas en que mi madre apenas me daba las buenas noches o incluso no subía a mi habitación, ya fuera porque estaba enfadada conmigo o porque la retuviesen los invitados. Aquella angustia —no su transposición en el amor, no, aquella angustia misma— que, cuando se había producido el reparto, la división de las pasiones, se había especializado por un tiempo en el amor, había sido asignada sólo a éste y parecía extenderse otra vez a todas, vuelta de nuevo indivisa, como en mi infancia, como si todos mis sentimientos —que temblaban al no poder conservar a Albertine junto a mi cama, a la vez como una amante, una hermana, una hija, una madre también, cuyas buenas noches cotidianas empezaba yo a necesitar puerilmente— hubieran empezado a reunirse, a unificarse en el anochecer prematuro de mi vida, que parecía ir a ser tan breve como un día de invierno, pero, si bien experimentaba yo la angustia de mi infancia, el cambio de la persona que me la infundía, la diferencia de sentimiento que me inspiraba y la propia transformación de mi carácter me imposibilitaban para reclamar su mitigación a Albertine, como en tiempos a mi madre, y no sabía yo decir: «Estoy triste». Me limitaba, con lágrimas en los ojos, a hablar de cosas indiferentes que no me ayudaban a avanzar hacia solución feliz alguna. Estaba paralizado en el sitio con dolorosas trivialidades y —con ese egoísmo intelectual que, por poco que una verdad insignificante se refiera a nuestro amor, nos mueve a hacer un gran honor a quien la ha encontrado, tan fortuitamente tal vez como la echadora de cartas que nos ha anunciado un suceso trivial, pero que más adelante se ha realizado— no distaba yo de considerar a Franoise superior a Bergotte y a Elstir, porque me había dicho en Balbec: «Esa muchacha sólo le causará pena».

Cada minuto me acercaba a las buenas noches de Albertine, que por fin me daba ella, pero aquella noche su beso, del que ella misma estaba ausente y que no me llegaba, me dejó tan ansioso, que, con el corazón palpitando, mientras la miraba dirigirse a la puerta, pensaba: «Si quiero encontrar un pretexto para volver a llamarla, retenerla, hacer las paces, tengo que apresurarme, ya sólo le faltan unos pasos para salir de la habitación, ya sólo dos, ya sólo uno, ya está girando el pomo, está abriendo, es demasiado tarde, ¡ya ha cerrado la puerta!». Tal vez no demasiado tarde, de todos modos. Como en tiempos en Combray, cuando mi madre se había separado de mí sin haberme calmado con su beso, quería yo lanzarme tras los pasos de Albertine, tenía la sensación de que ya no habría paz para mí hasta que volviera a verla, que aquella despedida iba a volverse algo inmenso que no había sido hasta entonces y que, si no lograba yo solo liberarme de aquella tristeza, tal vez adquiriera la vergonzosa costumbre de ir a mendigar junto a Albertine: saltaba de la cama, cuando ella estaba ya en su habitación, pasaba y volvía a pasar por el pasillo, esperando que saliera y me llamara; permanecía inmóvil delante de su puerta para no arriesgarme a no oír una débil llamada, entraba un instante en mi habitación para ver si había olvidado mi amiga por fortuna un pañuelo, un bolso, algo que me permitiera aparentar temor a que le hiciese falta y me brindara el pretexto de ir a su habitación. No, nada. Volvía a situarme delante de su puerta, pero en la rendija de ésta ya no había luz. Albertine había apagado, estaba acostada, yo permanecía inmóvil, esperando no sé qué suerte que no acudía y, mucho después, volvía, helado, a meterme bajo mis mantas y me pasaba todo el resto de la noche llorando.

Por eso, a veces, en noches así, recurrí a una artimaña que me brindaba el beso de Albertine. Sabiendo lo rápido que le llegaba el sueño, cuando se tumbaba (también ella lo sabía, pues instintivamente, en cuanto se tumbaba, se quitaba las chinelas que le había regalado yo y la sortija, que dejaba a su lado, como hacía en su habitación, antes de acostarse), y lo profundo y lo tierno que era su despertar, ponía un pretexto para ir a buscar algo y la hacía tumbarse en mi cama. Cuando yo volvía, ya estaba dormida y veía delante de mí a aquella mujer en que se convertía en cuanto estaba del todo de frente, pero en seguida cambiaba de personalidad, pues, al tumbarme a su lado, volvía a verla de perfil. Podía poner mi mano sobre la suya, sobre su hombro, sobre su mejilla y Albertine seguía dormida. Podía cogerle la cabeza, volverla, pegarla a mis labios, rodearme el cuello con sus brazos, y seguía durmiendo como un reloj que no se detiene, como un animal que sigue viviendo, sea cual fuere la posición que se le atribuya, como una planta trepadora, una campanilla que sigue creciendo con sus ramas, sea cual fuere el apoyo que se le brinde. Sólo su aliento resultaba modificado por cada uno de mis contactos, como si hubiera sido un instrumento que hubiese interpretado yo y al que yo hiciera ejecutar modulaciones, notas diferentes, tirando de una y después de otra de sus cuerdas. Mis celos se calmaban, pues sentía que Albertine se había vuelto una persona que respiraba, que ya no era otra cosa, como lo indicaba el aliento regular mediante el cual se expresa esa pura función fisiológica, que, enteramente fluida como es, carece de espesor, de palabra, de silencio, y —con su ignorancia de todo mal, aliento procedente más de una caña hueca que de un ser humano, en verdad paradisíaco para mí, que en aquellos momentos sentía a Albertine substraída a todo, no sólo materialmente, sino también moralmente— era el puro canto de los ángeles y, sin embargo, en aquel aliento debían de resonar —pensaba yo de repente— muchos nombres humanos traídos por la memoria.

A veces se añadía incluso a aquella música la voz humana. Albertine pronunciaba algunas palabras. ¡Cuánto me habría gustado captar su sentido! A veces acudía a sus labios el nombre de una persona de quien habíamos hablado y que excitaba mis celos, pero sin hacerme sentirme desdichado, pues el recuerdo que lo traía parecía ser sólo el de las conversaciones que había sostenido al respecto conmigo. Sin embargo, una noche en que estaba despertándose a medias, con los ojos cerrados, dijo, dirigiéndose a mí, con ternura: «Andrée». Yo disimulé mi inquietud. «Estás soñando, no soy Andrée», le dije riendo. Ella sonrió también: «Claro que no, quería preguntarte qué te ha dicho antes Andrée». «Yo habría pensado más bien que habías estado así, tumbada, junto a ella». «Claro que no, nunca», me contestó. Sólo, que, antes de responderme eso, había ocultado por un instante la cara entre las manos. Así, pues, sus silencios eran simples velos, sus ternuras superficiales no hacían otra cosa que retener en el fondo mil recuerdos que me habrían desgarrado. Así, pues, su vida estaba llena de esos hechos cuyo relato burlón, cuya crónica jocosa, constituyen nuestras charlas cotidianas sobre los otros, indiferentes, pero que, mientras una persona permanece extraviada en nuestro corazón, nos parecen aclaraciones tan preciosas de su vida, que por conocer ese mundo subyacente daríamos con gusto la nuestra. Entonces me imaginaba su sueño como un mundo maravilloso y mágico en el que por instantes se elevaba, desde el fondo del elemento apenas translúcido, la confesión de un secreto que no comprenderemos, pero, por lo general, cuando Albertine dormía, parecía haber recuperado su inocencia. En la actitud que yo le había atribuido, pero que en su sueño se había apresurado a hacer suya, parecía confiarse a mí. Su cara había perdido toda expresión de astucia o vulgaridad y entre ella y yo, hacia quien ella alzaba el brazo, en quien apoyaba la mano, parecía haber un abandono total, un apego indisoluble. Por lo demás, su sueño no la separaba de mí y dejaba subsistir en ella la idea de nuestro cariño; su efecto era más bien el de abolir el resto; yo la besaba, le decía que iba a dar unos pasos fuera, ella entreabría los ojos y me decía, con expresión de asombro —y, en efecto, ya era de noche—: «Pero ¿adónde vas así, querido?», al tiempo que me citaba por mi nombre, y al instante volvía a dormirse. Parecía que su sueño borraba el resto de la vida, era un simple silencio uniforme del que de vez en cuando alzaban el vuelo palabras familiares de cariño. Al juntar unas con otras, se podría haber compuesto la conversación exclusiva, la intimidad secreta, de un puro amor. Aquel sueño tan apacible me encantaba, así como encanta a una madre, que lo considera una cualidad, el sueño profundo de su hijo y su sueño era de niña, en efecto. Su despertar también y tan natural, tan tierno, antes incluso de saber dónde estaba, que a veces me preguntaba yo con espanto si había tenido la costumbre, antes de vivir en mi casa, de no dormir sola y encontrar, al abrir los ojos, a alguien a su lado, pero su gracia infantil podía más. Como una madre de nuevo, me maravillaba que se despertara siempre de tan buen humor. Al cabo de unos instantes, recuperaba la conciencia, decía palabras encantadoras, sin relación unas con otras, simples píos. Como mediante una inversión de papeles, su cuello, habitualmente poco destacado, ahora casi demasiado hermoso, había cobrado la inmensa importancia que sus ojos —mis interlocutores habituales y a los que ya no podía yo dirigirme en cuanto caían los párpados—, cerrados por el sueño, habían perdido. Así como los ojos cerrados atribuyen una belleza inocente y grave al rostro, al suprimir todo lo que las miradas expresan demasiado, en las palabras —no carentes de significado, pero entrecortadas con silencio— que Albertine decía al despertar, había una pura belleza que no resulta mancillada en todo momento, como la conversación, con hábitos verbales, cantinelas, rastros de defectos. Por lo demás, cuando me había decidido a despertar a Albertine, había podido hacerlo sin temor, sabía que su despertar no tendría relación alguna con la velada que acabábamos de pasar, sino que saldría de su sueño como de la noche sale la mañana. En cuanto había entreabierto los ojos sonriendo, me había ofrecido su boca y, antes de que hubiera dicho nada, yo había saboreado su frescura, calmante como la de un jardín aún silencioso antes del amanecer.

El día siguiente a aquella velada en la que Albertine me había dicho que tal vez iría y después que no iría a casa de los Verdurin, me desperté temprano y, medio dormido aún, mi alegría me comunicó que había —interpolado en el invierno— un día de primavera. Fuera, temas populares finamente escritos para diversos instrumentos —desde la bocina del reparador de porcelana o la trompeta del sillero hasta la flauta del cabrero, que en un día hermoso parecía un pastor de Sicilia— orquestaban ligeramente el aire matinal, en una «Obertura para un día de fiesta». El oído, sentido delicioso, nos brinda la compañía de la calle, de la que nos describe todas las líneas, traza todas las formas que por ella pasan, al tiempo que nos muestra su color. Los cierres del panadero, del mantequero, que la noche anterior estaban bajados sobre todas las posibilidades de la felicidad femenina, se alzaban ahora como las ligeras poleas de un navío que zarpa y va a navegar, cruzando el mar transparente, por un sueño de jóvenes empleadas. Ese ruido del cierre, al subir, tal vez habría sido mi único placer en un barrio diferente. En éste me alegraban otros cien, ninguno de los cuales habría querido perderme despertándome demasiado tarde. El encanto de los viejos barrios aristocráticos consiste en ser, además, populares. Diversos vendedores ambulantes, como los que a veces tuvieron las catedrales no lejos de su pórtico —algunos de los cuales llegaron a conservar su nombre, como el de la catedral de Ruán, llamado de los «Libreros», porque éstos, pegados a él, exponían al aire libre su mercancía— pasaban por delante del noble palacete de Guermantes y recordaban a veces a la Francia eclesiástica de antaño, pues la llamada que lanzaban a las casitas vecinas nada tenía —con escasas excepciones— de una canción. Difería de ella tanto como la declamación —apenas coloreada por variaciones insensibles— de Boris Godunov y Pelléas, pero, por otra parte, recordaba la salmodia de un cura durante oficios de los que las escenas de la calle son la simple contrapartida bonachona, ferial, y, sin embargo, a medias litúrgica. Nunca me habían dado tanto placer como desde que Albertine vivía conmigo; me parecían una señal gozosa de su despertar y, al interesarme en la vida de fuera, me hacían sentir mejor la sosegadora virtud de una presencia querida, tan constante como la deseaba yo. Algunos de los alimentos voceados en la calle y que yo, personalmente, detestaba eran muy del gusto de Albertine, por lo que Franoise enviaba a comprarlos a su joven lacayo, tal vez un poco humillado de verse confundido con la muchedumbre plebeya. Bien nítidos en aquel barrio tan tranquilo —donde los ruidos ya no eran un motivo de tristeza para Franoise y habían llegado a ser un gozo para mí— me llegaban —cada cual con su modulación diferente— recitativos declamados por aquellas gentes del pueblo, como ocurriría en la música, tan popular, de Boris, en la que una entonación inicial resulta apenas alterada por la inflexión de una nota inclinada sobre otra, música de la muchedumbre, más lenguaje que música. Era: «¡Aquí los bígaros! ¡Bígaros a diez céntimos!», que hacía precipitarse hacia los cucuruchos en los que se vendían esos horrendos mariscos diminutos, que, de no haber estado allí Albertine, me habrían repugnado, no menos, por lo demás, que los caracoles que oía yo vender a la misma hora. En ese caso a lo que recordaba el vendedor era a la declamación apenas lírica de Mussorgsky, pero no sólo a ella, pues —después de haber casi «hablado»: «Los caracoles, qué frescos, qué ricos son», con la tristeza y la vaguedad de Maeterlinck, musicalmente transpuestas por Debussy— era como el vendedor de caracoles, con uno de esos dolorosos finales con los que el autor de Pelléas se emparenta con Rameau («Si debo ser vencida, ¿has de ser tú mi vencedor?»), añadía con una melancolía cantarina: «Se venden a treinta céntimos la docena».

Siempre me ha resultado difícil entender por qué esas palabras tan claras eran suspiradas con un tono tan poco apropiado, misterioso —como el secreto en virtud del cual todo el mundo tiene expresión triste en el antiguo palacio al que Mélisande no ha logrado traer la alegría— y profundo como un pensamiento del anciano Arkel, quien intenta expresar con palabras muy sencillas toda la sabiduría y el destino. Las propias notas sobre las cuales se eleva con una suavidad cada vez mayor la voz del viejo rey de Allemonde o de Golaud —para decir: «No se sabe lo que hay aquí. Puede parecer extraño. Tal vez no haya acontecimientos inútiles», o bien: «No debes asustarte Era una pobre personita misteriosa, como todo el mundo»— eran las que servían al vendedor de caracoles para reanudar su cantinela indefinida: «Se venden a treinta céntimos la docena». Pero esa lamentación metafísica no tenía tiempo de expirar al borde del infinito, la interrumpía una trompeta potente. Esa vez no se trataba de manduca, las palabras del libreto eran éstas: «Esquilo perros, capo gatos, corto colas y orejas».

Cierto es que la fantasía, el ingenio de cada vendedor o vendedora, introducían con frecuencia variantes en las letras de todas aquellas músicas que oía yo desde mi cama. Sin embargo, una interrupción ritual que introducía un silencio en medio de una palabra, sobre todo cuando era repetido dos veces, evocaba constantemente el recuerdo de las iglesias antiguas. En su carrito, tirado por una burra, que detenía delante de cada casa para entrar en los patios, el vendedor de ropa, que llevaba un látigo, salmodiaba: «Ropa, se vende ropa, ro pa», con la misma pausa entre las sílabas de «ropa» que si hubiera entonado en canto llano: «Per omnia saecula saeculo rum», o: «Requiescat in pa ce», aunque no debía de creer en la eternidad de su ropa y tampoco la ofrecía como sudario para el supremo reposo en paz, y como los motivos empezaban a entrecruzarse desde esa hora matinal, una vendedora ambulante, mientras empujaba su carro, recurría, asimismo, para su letanía a la división gregoriana:

Qué ternura y qué verdor

Alcachofas tiernas y hermosas

Alca-chofas,

aunque probablemente ignorara el antifonario y los seis tonos que simbolizan —cuatro de ellos— las ciencias del quadrivium —y los otros tres— las del trivium.

Sacando de un flautín, de una cornamusa, tonadas de su país meridional, cuya luz armonizaba perfectamente con los días hermosos, un hombre con blusa, que llevaba un vergajo en la mano e iba tocado con una boina vasca, se detenía delante de las casas. Era el cabrero, acompañado de dos perros y, delante de él, su rebaño de cabras. Como venía de lejos, pasaba bastante tarde por nuestro barrio y las mujeres acudían con una escudilla a recoger la leche que había de dar fuerza a sus pequeños, pero con las tonadas pirenaicas de aquel benéfico pastor se mezclaba ya la campana del afilador, quien gritaba: «Cuchillas, tijeras, navajas de afeitar». El afilador de sierras no podía competir con él, pues, al carecer de instrumento, se limitaba a llamar: «¿Tienen sierras que afilar? ¡Aquí está el afilador!», mientras que el estañador, más alegre, tras haber enumerado los calderos, las cacerolas, todo lo que estañaba, entonaba el estribillo:

Tam, tam, tam.

Estaño hasta el macadam.

Pongo fondo a todo,

Tapo todos los agujeros,

Todos, toditos, todos,

y unos italianitos, que llevaban grandes cajas de hierro pintadas de rojo, en las que estaban marcados los números —perdedores y ganadores—, y tocando una carraca, proponían: «Diviértanse, señoras: aquí tienen el placer».

Franoise me trajo Le Figaro. Un simple vistazo me permitió darme cuenta de que mi artículo seguía sin publicarse. Me dijo que Albertine preguntaba si podía entrar en mi habitación y que, en todo caso, mandaba a decirme que había renunciado a hacer la visita a casa de los Verdurin y pensaba ir, como yo le había aconsejado, a la función «extraordinaria» del Trocadero (pero menos importante, sin embargo: lo que hoy llamaríamos una sesión de gala), después de dar un paseíto a caballo con Andrée. Al saber que había renunciado a su deseo, tal vez inconfesable, de ir a ver a la Sra. Verdurin, contesté riendo: «¡Que venga!», y me dije que podía ir ella a donde quisiera y que me daba igual. Yo sabía que, al final de la tarde, cuando llegara el crepúsculo, sería seguramente otro hombre: estaría triste y atribuiría a las menores idas y venidas de Albertine una importancia que no tenían a aquella hora matinal y cuando hacía tan buen tiempo, pues a mi despreocupación siguió la idea clara de su causa, pero no por ello resultó alterada. «Franoise me ha asegurado que estabas despierto y que no iba a molestarte», me dijo Albertine, al entrar, y, como junto con el de enfriarme abriendo la ventana en un momento inoportuno, el mayor temor de Albertine era el de entrar en mi habitación cuando estaba yo dormitando, añadió: «Espero no haberme equivocado. Temía que me dijeras:

¿Qué muerto insolente viene a buscar el óbito?»,

y se rió con aquella risa que tanto me trastornaba. Le respondí con el mismo tono de broma:

«¿Estará concebida para vos esa orden tan severa?».

Y, por miedo a que la infringiera alguna vez, añadí: «Si bien me pondré furioso de que me despertéis». «Ya lo sé, ya lo sé, no temáis», me dijo Albertine. Y, para suavizar, añadí, sin dejar de interpretar con ella la escena de Esther, mientras en la calle continuaban los gritos, que nuestra conversación había vuelto totalmente confusos:

«Sólo en vos encuentro no sé qué gracia

Que siempre me cautiva y nunca me hastía».

(y, para mis adentros, pensé: «Sí, me hastía con mucha frecuencia»). Y, al recordar lo que había dicho la víspera y al tiempo que le agradecía con exageración haber renunciado a los Verdurin, a fin de que en otra ocasión me obedeciera igual para tal o cual otra cosa, le dije: «Albertine, desconfías de mí, que te quiero, y confías en personas que no te quieren» (como si no fuera natural desconfiar de las personas que nos quieren y que son las únicas que tienen interés en mentirnos para saber o impedir algo) y añadí estas palabras mendaces: «En el fondo, no crees que yo te quiera, es curioso. En efecto, no te adoro». Ella mintió, a su vez, al decir que sólo se fiaba de mí y a continuación fue sincera al asegurar que sabía perfectamente que yo la quería, pero aquella afirmación no parecía dar a entender que no me considerara mentiroso y espía y parecía perdonarme, como si hubiera visto la consecuencia insoportable de un gran amor o como si ella misma se hubiese considerado menos buena.

«Por favor, queridita mía, nada de acrobacia, como la que hiciste el otro día. ¡Imagínate, Albertine, si te ocurriera un accidente!». Naturalmente, yo no le deseaba ningún mal, pero ¡qué placer habría sido que, junto con sus caballos, hubiera tenido la feliz idea de marcharse a no sé yo dónde, donde se hubiese encontrado en la gloria, y no volver jamás a casa! ¡Cómo lo habría simplificado todo que se hubiese ido a vivir, feliz, a otra parte! ¡Ni siquiera me interesaba saber dónde! «¡Oh! Sé muy bien que no me sobrevivirías cuarenta y ocho horas, que te matarías».

Así, cambiamos palabras mendaces, pero a veces se puede expresar y predecir una verdad más profunda que la que proferiríamos, si fuéramos sinceros, por una vía distinta a la de la sinceridad.

«¿No te molestan todos esos ruidos de fuera?», me preguntó. «A mí me encantan, pero ¿tú, que tienes ya el sueño tan ligero?». A veces lo tenía, al contrario, muy profundo —como ya he dicho, pero el acontecimiento que va a seguir me obliga a recordarlo— y sobre todo cuando no me dormía hasta la mañana. Como semejante sueño ha sido —por término medio— cuatro veces más descansado, parece a quien acaba de dormir haber sido cuatro veces más largo, cuando, en realidad, ha sido cuatro veces más corto. Magnífico error de multiplicación por dieciséis que infunde tanta hermosura al despertar e introduce en la vida una verdadera innovación, semejante a esos grandes cambios de ritmo que en música hacen que en un andante una corchea represente tanta duración como una blanca en un prestissimo y que no se dan en el estado de vela. En éste la vida es casi siempre la misma, lo que explica las decepciones del viaje. Sin embargo, parece indudable que el sueño se compone a veces de la materia más grosera de la vida, pero dicha materia recibe en él tal tratamiento, tal malaxación, con una amplitud debida a que ninguno de los límites horarios del estado de vela le impide deshilacharse hasta alturas enormes, que no la reconocemos. Las mañanas en que me había ocurrido ese infortunio, en que el paso de la esponja por parte del sueño había borrado de mi cerebro los signos de las ocupaciones cotidianas que están trazados en él como en una pizarra negra, había de hacer revivir mi memoria; a fuerza de voluntad, podemos volver a aprender lo que la amnesia del sueño o un ataque ha hecho olvidar y que va renaciendo poco a poco, a medida que los ojos se abren o la parálisis desaparece. Yo había vivido tantas horas en unos minutos, que, deseando emplear con Franoise, a quien llamaba, un lenguaje conforme a la realidad y regulado por la hora, me veía obligado a recurrir a toda mi capacidad interna de comprensión para no decir: «Pues bien, Franoise, ya son las cinco de la tarde y no la he visto a usted desde ayer después de comer», y para expulsar mis sueños. En contradicción con ellos y mintiéndome a mí mismo, decía descaradamente y reduciéndome con todas mis fuerzas al silencio, palabras contrarias: «Franoise, ¡ya son las diez!». Ni siquiera decía las diez de la mañana, sino simplemente las diez, para que esas diez horas tan increíbles parecieran pronunciadas con un tono más natural. Sin embargo, decir aquellas palabras, en lugar de las que seguía pensando el durmiente apenas despierto que era yo aún, me exigía el mismo esfuerzo de equilibrio que a alguien que, al saltar en marcha de un tren y correr un instante a lo largo de la vía, logra no caer. Corre un instante, porque el que abandona era un medio animado por una gran velocidad y muy desemejante del suelo inerte al que sus pies encuentran cierta dificultad para adaptarse. De que el mundo del sueño no sea el del estado de vela no se sigue que el mundo del estado de vela sea menos verdadero, al contrario. En el mundo del sueño nuestras percepciones están tan sobrecargadas, cada una de ellas adensada por otra superpuesta, que la duplica, la ciega inútilmente, que no sabemos siquiera distinguir lo que ocurre en el aturdimiento del sueño: ¿era Franoise la que había venido o yo, que, harto de llamarla, iba hacia ella? En aquel momento el silencio era el único medio para no revelar nada, como en el momento en que nos detiene un juez informado de circunstancias que nos incumben, pero que no se nos han confiado. ¿Era Franoise quien había venido? ¿Era yo quien la había llamado? ¿No era incluso Franoise quien dormía y yo quien acababa de despertarla? Más aún: ¿no estaba Franoise encerrada en mi pecho, pues la distinción de las personas y su interacción apenas existe en esa grisácea obscuridad en la que la realidad es tan poco translúcida como en el cuerpo de un puercoespín y en que la percepción casi nula tal vez pueda dar idea de cómo es la de ciertos animales? Por lo demás, incluso en la límpida locura que precede a esos sueños más pesados, si bien flotan luminosamente fragmentos de sabiduría, si bien no se ignoran en ellos los nombres de Taine, de George Eliot, no por ello deja de corresponder al mundo del estado de vela esa superioridad de que todas las mañanas pueda continuar, a diferencia del sueño todas las noches, pero tal vez haya otros mundos más reales que el del estado de vela. Aun así, ya hemos visto que todas las revoluciones en las artes transforman, incluso ése, mucho más —y al mismo tiempo— que el grado de aptitud o cultura que diferencia a un artista de un tonto ignorante.

Y con frecuencia una hora de sueño de más es un ataque de parálisis después del cual hay que recuperar el uso de los miembros y aprender de nuevo a hablar. La voluntad no lo lograría. Si hemos dormido demasiado, hemos dejado de ser. El sueño es apenas sentido mecánicamente, y sin conciencia, como puede serlo un tubo, el cierre de un grifo. Sucede una vida más inanimada que la de la medusa, en la que podríamos pensar que nos han sacado del fondo de los mares o que hemos vuelto de presidio, en caso de que pudiéramos pensar algo, pero entonces, desde lo alto del cielo, la diosa Mnemotecnia se inclina y nos ofrece —en forma de «costumbre de pedir el café con leche»— la esperanza de la resurrección. Aun así, el súbito don de la memoria no siempre es tan sencillo. Con frecuencia tenemos junto a nosotros en esos primeros minutos en los que nos dejamos deslizar hasta el sueño, una variedad de realidades diversas en las que creemos poder elegir como en un juego de cartas. Es viernes por la mañana y volvemos de un paseo o bien es la hora del té al borde del mar. La idea del sueño y de que estamos acostados con camisón es con frecuencia la última que se nos ocurre. La resurrección no llega en seguida, creemos haber llamado al timbre, pero no lo hemos hecho, agitamos palabras dementes. Sólo el movimiento devuelve el pensamiento y, cuando hemos apretado efectivamente la perilla eléctrica, podemos decir con lentitud, pero claramente: «Ya son las diez, Franoise, deme mi café con leche».

¡Oh, milagro! Franoise no había podido sospechar el mar de irrealidad que me bañaba aún entero y a través del cual había tenido yo la energía para hacer pasar mi extraña pregunta. Ella me respondía, en efecto: «Son las diez y diez», lo que me daba una apariencia razonable y me permitía no dejar advertir las extrañas conversaciones que me habían acunado interminablemente (los días en que no era una montaña de nada la que me había retirado la vida). A fuerza de voluntad, me había reintegrado en la realidad. Gozaba aún de los vestigios del sueño, es decir, de la única invención, de la única renovación, que existe en la forma de contar, pues todas las narraciones en el estado de vela, aunque estén embellecidas por la literatura, no entrañan esas misteriosas diferencias de las que se deriva la belleza. Es fácil hablar de la que crea el opio, pero, para un hombre habituado a dormir sólo con drogas, una hora inesperada de sueño natural descubrirá la inmensidad matinal de un paisaje tan misterioso y más fresco. Al hacer variar la hora, el lugar, en el que nos dormimos, al provocar el sueño de forma artificial o, al contrario, al volver por un día al sueño natural —el más extraño de todos para quien tenga la costumbre de dormir con somníferos—, se llega a obtener variedades de sueño mil veces más numerosas que de claveles o rosas obtendríamos siendo jardineros. Éstos obtienen flores que son sueños deliciosos, otras también que se parecen a pesadillas. Cuando yo me dormía de determinada forma, me despertaba tiritando, creyendo que tenía el sarampión o —cosa mucho más dolorosa— que mi abuela —en quien ya no pensaba yo nunca— sufría porque yo me había burlado de ella el día en que en Balbec, al creer que iba a morirse, había querido que yo tuviera una fotografía suya. En seguida, pese a estar despierto, quería yo ir a explicarle que no me había entendido, pero ya estaba calentándome. El pronóstico de sarampión quedaba desechado y mi abuela tan alejada de mí, que ya no hacía sufrir a mi corazón.

A veces sobre aquellos sueños diferentes se abatía una súbita obscuridad. Tenía miedo, al prolongar mi paseo por una avenida enteramente negra, por la que oía pasar roedores. De pronto surgía una discusión entre un agente y una de esas mujeres que ejercían con frecuencia el oficio de conductor y a las que de lejos confundiríamos con jóvenes cocheros. En su asiento, rodeado de tinieblas, yo no la veía, pero ella hablaba y en su voz se leían las perfecciones de su rostro y la juventud de su cuerpo. Me dirigía hacia ella, en la obscuridad, para subir a su coupé antes de que volviese a arrancar. Era lejos. Por fortuna, la discusión con el agente se prolongaba. Yo alcanzaba el coche, aún detenido. Esa parte de la avenida se iluminaba con reverberos. La conductora quedaba visible. Era una mujer, en efecto, pero vieja, alta y fuerte, con pelo blanco que sobresalía de su gorra y una lepra roja en la cara. Yo me alejaba pensando: «¿Ocurrirá lo mismo con la belleza de las mujeres? Si de repente deseamos volver a ver a las que hemos conocido, ¿se habrán vuelto viejas? ¿Será la joven a quien deseamos como un personaje teatral que, por haber fallado las intérpretes de ese papel, se debe asignar por fuerza a nuevas estrellas? Pero entonces no es la misma».

Después me invadía una tristeza. Así, tenemos en nuestro sueño numerosas Piedades, como las Piet del Renacimiento, pero no ejecutadas, como ellas, en el mármol, sino inconsistentes. Sin embargo, no dejan de tener utilidad: la de hacernos recordar cierta vista más enternecida, más humana, de las cosas, que sentimos demasiada tentación de olvidar en el sentido común, helado, a veces cargado de hostilidad, del estado de vela. Así, se me recordaba la promesa que yo me había hecho en Balbec: la de nunca dejar de sentir piedad de Franoise. Y, durante toda aquella mañana al menos, me esforzaría por no irritarme con las disputas de Franoise y del jefe de comedor, mostrarme afable con aquélla, a quien los otros atribuían tan poca bondad, pero sólo aquella mañana, y debería procurar dotarme de un código de conducta un poco más estable, pues, así como los pueblos no son gobernados durante mucho tiempo por una política de puro sentimiento, así tampoco lo son los hombres por el recuerdo de sus sueños. Éste empezaba ya a alzar el vuelo. Al intentar hacerlo volver para describirlo, lo hacía yo huir más aprisa. Ya no tenía los párpados tan fuertemente sellados sobre los ojos. Si intentaba reconstituir mi sueño, se abrirían del todo. En todo momento hay que elegir entre la salud y la sensatez, por una parte, y, por otra, los placeres espirituales. Yo siempre he tenido la cobardía de elegir la primera parte. Por lo demás, el peligroso poder al que yo renunciaba lo era aún más de lo que se suele pensar. Las piedades, los sueños no alzan el vuelo solos. Si variamos así las condiciones en las que nos dormimos, no son sólo los sueños los que se esfuman, sino a veces —durante muchos días, durante años— también las facultades de soñar y dormir. El sueño es divino, pero poco estable, el más ligero choque lo vuelve volátil. Como amigo de los hábitos que es, éstos, más fijos que él, lo retienen todas las noches en su lugar consagrado, lo preservan de todo choque, pero, si lo desplazamos, si ya no está sujeto, se esfuma como un vapor. Se parece a la juventud y a los amores: no volvemos a recuperarlo.

En esos diversos sueños, como también en la música, el aumento o la disminución del intervalo era lo que creaba la belleza. Yo gozaba de ella, pero, en cambio, había perdido en ese sueño, pese a ser breve, buena parte de los gritos con los que se nos vuelve sensible la vida ambiente de los oficios, de los alimentos, de París. Por eso, por lo general (sin prever —¡ay!— el drama que semejantes despertares tardíos y mis leyes draconianas y persas de Asuero raciniano no iban a tardar en granjearme) me esforzaba por despertarme temprano para no perderme nada de dichos gritos. Además del placer de enterarme de que gustaban a Albertine y el de salir yo sin dejar de estar acostado, oía en ellos como el símbolo de la atmósfera de fuera, de la peligrosa vida bulliciosa por la que yo no la dejaba circular sin mi tutela, en una prolongación exterior del secuestro y de donde la retiraría en el momento en que lo deseara para hacerla volver junto a mí.

Por eso, pude responder a Albertine de la forma más sincera posible: «Al contrario, me gustan porque sé que te gustan a ti. “En la barca, las ostras, en la barca”». «¡Oh, ostras! ¡Me apetecían tanto!». Por fortuna, Albertine, a medias inconstante y dócil a medias, olvidaba en seguida lo que había deseado y, antes de que hubiese yo tenido tiempo de decirle que eran mejores las de Prunier, quería sucesivamente todo lo que oía vocear por la vendedora de pescado: «¡Gambas! ¡Gambas riquísimas! Llevo raya viva, vivita y coleando. / Merluzas para freír, para freír. / Aquí llega la caballa, caballa fresca, caballa nueva. Aquí tienen la caballa, señoras, una caballa hermosa. ¡Mejillones frescos y ricos, mejillones!». A mi pesar, la advertencia: «Aquí está la caballa», me hacía estremecer, pero, como ese aviso no podía aplicarse —me parecía a mí— a nuestro conductor y yo sólo pensaba en ese pescado, que detestaba, mi inquietud duraba poco. «¡Ah! Mejillones», dijo Albertine, «me gustaría tanto comerme unos mejillones». «Querida, eso era en Balbec, aquí no valen nada: recuerda, por favor, lo que te dijo Cottard sobre los mejillones». Pero mi observación era tanto más desafortunada cuanto que la siguiente vendedora ambulante anunciaba algo que Cottard prohibía mucho más aún:

¡A la romana, a la romana!

No se vende, se pasea.

Sin embargo, Albertine me consentía el sacrificio de la romana, con tal de que le prometiera encargar una compra, al cabo de unos días, a la vendedora que gritaba: «Traigo hermosos espárragos dArgenteuil, traigo espárragos hermosos». Una voz misteriosa y de la que habría sido de esperar propuestas más extrañas, insinuaba: «¡Toneles, toneles!». Había que resignarse a la decepción de que sólo se tratara de toneles, pues esa palabra quedaba casi enteramente cubierta por la llamada «Cristalé, cristalero, cristales rotos, aquí está el cristalero, cristale-ro», división gregoriana que, sin embargo, me recordó menos a la liturgia que el vendedor de gamuzas, quien reproducía, sin saberlo, una de esas bruscas interrupciones de sonoridades, en medio de una oración, que tan frecuentes son en el ritual de la Iglesia: «Praeceptis salutaribus moniti et divina institutione formati audemus dicere», dice el sacerdote terminando intensamente con «dicere». Sin irreverencia, así como el pueblo piadoso de la Edad Media representaba en el propio atrio de la iglesia las farsas y las sátiras, a ese «dicere» recuerda el vendedor de gamuzas, cuando, después de haber arrastrado las palabras, pronuncia la última sílaba con una brusquedad digna de la acentuación regulada por el gran Papa del siglo VII: «Se venden gamuzas, chatarra» (todo ello salmodiado con lentitud, como las dos sílabas que siguen, mientras que la última acaba más intensamente que «dicere»): «Pieles de conejo». «La naranja de Valencia, la hermosa naranja de Valencia, la naranja fresca», los modestos puerros mismos: «Aquí tienen unos puerros hermosos», las cebollas: «Cuarenta céntimos, mis cebollas», acudían en tropel para mí como un eco de las olas en las que, de haber estado libre, Albertine habría podido perderse y adquirían, así, la dulzura de un Suave mari magno.

Aquí tienen zanahorias

A dos perras el manojo.

«¡Oh!», exclamó Albertine. «Coles, zanahorias, naranjas: todas las cosas que me apetece comer. Manda a Franoise que las compre y haga zanahorias con nata y, además, será simpático comer todo eso junto. Serán todos esos ruidos que oímos transformados en una buena comida. ¡Oh! Por favor, pide a Franoise que haga más bien una raya con mantequilla negra. ¡Es tan buena!». «Queridita mía, descuida. No te quedes, porque, si no, pedirás todo lo que ofrecen las vendedoras ambulantes». «De acuerdo, me marcho, pero no quiero nunca más para cenar otras cosas que las que hayamos oído vocear. Es demasiado divertido. ¡Y pensar que aún hemos de esperar dos meses para oír: “Judías verdes y tiernas, judías, llegan las judías verdes”! Qué bien dicho: ¡judías tiernas! Ya sabes que las quiero muy finas, muy finas y rebosantes de vinagreta, no parece que se coman, son frescas como el rocío. ¡Qué pena! Es como en el caso de los quesitos frescos. Están aún muy lejos: “¡El rico queso fre queso fre el rico queso!”. Y la uva albilla de Fontainebleau: “Traigo ricas uvas albilla”». Y yo pensaba con espanto en todo el tiempo que habría de permanecer con ella hasta la época de la uva albilla. «Mira, digo que sólo quiero las cosas que hayamos oído vocear, pero, naturalmente, hago excepciones. Por eso, no sería de extrañar que pase por donde Rebattet a encargar un helado para nosotros dos. Me dirás que aún no es la temporada, pero ¡me apetece tanto!». Me asustó el proyecto de Rebattet, que volvían más seguro y sospechoso para mí estas palabras: «No sería de extrañar». Era el día en que los Verdurin recibían y, desde que Swann los había informado de que era el mejor establecimiento, en Rebattet era donde encargaban helados y pastas. «No pongo objeción alguna a un helado, mi Albertine querida, pero déjame encargártelo, ni yo mismo sé si será donde Poire-Blanche, donde Rebattet, en el Ritz: en fin, ya veré». «Entonces, ¿vas a salir?», me dijo con expresión desafiante. Siempre decía que le encantaría que yo saliera más, pero, si algo que yo decía podía dar a entender que no iba a quedarme en casa, su inquieta expresión hacía pensar que la alegría que sentiría, al verme salir sin cesar, tal vez no fuese demasiado sincera. «Tal vez salga o tal vez no, ya sabes que nunca hago proyectos de antemano. En todo caso, los helados no son algo que se vocee, que se venda en las calles, ¿por qué los quieres?». Y entonces me respondió con estas palabras que me mostraron, en efecto, cuánta inteligencia y cuánto gusto latente se habían desarrollado de pronto en ella desde la época de Balbec, palabras del estilo de las que, según decía, se debían únicamente a mi influencia, a la constante cohabitación conmigo, palabras que, sin embargo, yo nunca habría dicho, como si alguien desconocido me hubiera prohibido usar jamás formas literarias en la conversación. Tal vez el futuro no hubiese de ser el mismo para Albertine y para mí. Tuve casi el presentimiento de ello, al verla apresurarse a emplear en el habla imágenes tan propias del lenguaje escrito y que me parecían reservadas para un uso más sagrado y que yo ignoraba aún. Me dijo (y, pese a todo, me sentí profundamente enternecido, pues pensé: «Desde luego, yo no hablaría como ella, pero, aun así, sin mí no hablaría ella así; ha sufrido profundamente mi influencia, por lo que no puede ser que no me quiera: es obra mía»): «Lo que me gusta de esos alimentos voceados es que algo oído, como una rapsodia, cambia de naturaleza en la mesa y se dirige a mi paladar. En el caso de los helados (pues espero que sólo encargarás los hechos con esos moldes pasados de moda que tienen todas las formas posibles de la arquitectura), siempre que los tomo —templos, iglesias, obeliscos, rocas— lo que primero miro es como una geografía pintoresca y cuyos monumentos de frambuesa o vainilla convierto después en frescor en mi gaznate». Me parecía un poco redicho, pero ella notó que a mí me parecía bien expresado, por lo que continuó y, cuando se trataba de una comparación lograda, se detenía un instante a soltar su hermosa risa, que tan cruel me resultaba, por ser tan voluptuosa: «Dios mío, me temo que en el hotel Ritz encontrarás columnas Vendme de helado, de chocolate o frambuesa, y entonces hacen falta varios para que parezcan columnas votivas o pilares elevados en una alameda a la gloria del frescor. También hacen obeliscos de frambuesa, que se alzarán aquí y allá en el ardiente desierto de mi sed y cuyo rosáceo granito fundiré en el fondo de mi garganta, y me saciarán mejor que unos oasis» (y en aquel punto estalló la risa profunda, ya fuera de satisfacción por hablar tan bien o de burla de sí misma por expresarse con imágenes tan seguidas o por deseo físico —¡ay!— de sentir en ella algo tan bueno, tan fresco, que resultaba el equivalente de un goce). «Esos picos de helado del Ritz parecen a veces el monte Rosa y, aunque sea un helado de limón, no detesto que no tenga una forma monumental, que sea irregular, abrupto, como una montaña de Elstir. Entonces no debe ser demasiado blanco, sino un poco amarillento, con ese aire de nieve sucia y macilenta que tienen las montañas de Elstir. Ya pueden esos helados de limón no ser grandes, ser medios helados simplemente, si quieres, que, de todos modos, son montañas reducidas, a escala demasiado pequeña, pero la imaginación restablece las proporciones como en el caso de esos arbolitos enanos japoneses que, de todos modos, vemos perfectamente que son cedros, robles, manzanillos, hasta el punto de que colocando algunos a lo largo de un reguerito, en mi habitación, tendría un inmenso bosque en descenso hacia un río y en el que se perderían los niños. Asimismo, al pie de mi medio helado amarillento de limón veo muy bien postillones, viajeros, sillas de posta por los que mi lengua se encarga de hacer rodar avalanchas glaciales que los engullirán» (la voluptuosidad cruel con la que dijo esto excitó mis celos), «así como», añadió, «me encargo con mis labios de destruir, pilar a pilar, esas iglesias venecianas de un pórfido que es fresa y de hacer caer sobre los fieles lo que haya quedado en pie. Sí, todos esos monumentos pasarán de su lugar de piedra a mi pecho, donde palpita ya su fundente frescor, pero, mira, aun sin helados, nada resulta tan excitante y da tanta sed como los anuncios de fuentes termales. En Montjouvain, en casa de la Srta. Vinteuil, no había ningún buen heladero en la vecindad, si bien en el jardín dábamos nuestra vuelta a Francia bebiendo cada día otra agua mineral con gas, como el agua de Vichy, que, en cuanto se vierte, eleva desde las profundidades del vaso una nube blanca y, si no la bebemos deprisa, acaba calmándose y disipándose». Pero oír hablar de Montjouvain me resultaba demasiado penoso. La interrumpí. «Te estoy aburriendo: adiós, querido». Qué cambio desde Balbec, donde ni siquiera Elstir había podido adivinar en Albertine —habría sido capaz de desafiarlo yo— esas riquezas de poesía, una poesía menos extraña, menos personal que la de Céleste Albaret, por ejemplo, quien la víspera misma había venido a verme y, al encontrarme acostado, me había dicho: «¡Oh!, majestad del cielo depositada en una cama». «¿Por qué del cielo, Céleste?». «¡Oh! Porque no se parece usted a nadie, se equivoca de medio a medio, si cree que tiene algo en común con los que viajan por nuestra vil Tierra». «En todo caso, ¿por qué “depositada”?». «Porque no tiene usted nada de un hombre acostado, no está en la cama, no se mueve, parecen haber descendido unos ángeles a depositarlo ahí». A Albertine nunca se le habría ocurrido, pero el amor, incluso cuando parece a punto de morir, es parcial. Yo prefería la «geografía pintoresca» de los sorbetes, cuya gracia bastante facilona me parecía una razón para amar a Albertine y una prueba de que tenía poder sobre ella y de que me amaba.

Una vez que Albertine salió, sentí la fatiga que era para mí aquella presencia perpetua, insaciable, de movimiento y vida, que alteraba mi sueño con sus movimientos, me hacía vivir en un enfriamiento perpetuo con las puertas que dejaba abiertas, me obligaba —para encontrar pretextos que justificaran la decisión de no acompañarla, sin por ello parecer demasiado enfermo y, por otra parte, encargar que la acompañaran— a desplegar todos los días más ingenio que Sheherezade. Lamentablemente, mientras que con el mismo ingenio la cuentista persa retrasaba su muerte, yo aceleraba la mía. Hay, así, en la vida ciertas situaciones que no son consecuencia, todas, como ésta, de los celos amorosos y una salud precaria que no permite compartir la vida con una persona activa y joven, pero en las que, de todos modos, se plantea de forma casi clínica el problema de continuar la vida en común o volver a la vida separada de otro tiempo: ¿a cuál de las dos clases de reposo hay que sacrificarse (continuando el agotamiento cotidiano o volviendo a las angustias de la ausencia)? ¿La del cerebro o la del corazón?

En todo caso, me alegraba mucho que Andrée acompañara a Albertine al Trocadero, pues recientes y, por lo demás, minúsculos incidentes hacían que, sin dejar de tener, desde luego, la misma confianza en la honradez del conductor, su vigilancia o al menos la perspicacia de su vigilancia ya no me pareciera tanta como en otro tiempo. Así, por ejemplo, muy recientemente, después de haber enviado a Albertine sola con él a Versalles, ésta me había dicho que había almorzado en el Réservoirs. Como el conductor me había hablado del restaurante Vatel el día en que advertí esa contradicción, aproveché un pretexto para bajar a hablar con el mecánico, mientras Albertine se vestía. «Me dijo usted que había almorzado en Vatel y la Srta. Albertine me ha hablado del Réservoirs. ¿Qué quiere decir eso?». El mecánico me respondió: «¡Ah! Dije que yo había almorzado en Vatel, pero no puedo saber dónde almorzó la señorita. Al llegar a Versalles, se separó de mí para tomar un coche de caballos, cosa que prefiere cuando no se trata de ir por carretera». Yo ya estaba que rabiaba, al pensar que había estado sola, pero, en fin, sólo había sido durante el almuerzo. «Podría usted», dije con tono amable (pues no quería que pareciera que yo encargaba propiamente una vigilancia de Albertine, cosa que habría sido humillante para mí y por partida doble, ya que habría significado que me ocultaba sus acciones) «almorzar no digo con ella, pero en el mismo restaurante». «Pero sólo me había pedido que estuviera a las seis de la tarde en la Plaza de Armas. No tenía que ir a buscarla a la salida de su almuerzo». «¡Ah!», dije, al tiempo que intentaba disimular mi abatimiento, y volví a subir. De modo que habían sido más de siete horas seguidas las que Albertine había estado sola, entregada a sí misma. Desde luego, yo sabía perfectamente que el coche de caballos no había sido un simple expediente para deshacerse de la vigilancia del conductor. En la ciudad, Albertine prefería callejear en coche de caballos, decía que se veía mejor, que el aire era más suave. Aun así, había pasado siete horas sobre las cuales ya nunca sabría yo nada y no me atrevía a pensar en cómo las habría empleado. Me parecía que el mecánico había sido muy torpe, pero mi confianza en él fue en adelante completa, pues, si hubiera estado lo más mínimamente conchabado con Albertine, nunca me habría confesado que la había dejado libre desde las once de la mañana hasta las seis de la tarde. Sólo habría habido otra explicación —pero absurda— de aquella confesión del conductor: la de que una desavenencia entre Albertine y él le hubiese inspirado la idea de mostrar a mi amiga, al hacerme una pequeña revelación, que era capaz de hablar y que, si, después de la primera advertencia, aun suave, no consentía en satisfacer su deseo, cantaría de plano, pero esa explicación era absurda: primero había que suponer una desavenencia inexistente entre Albertine y él y, además, atribuir carácter de chantajista a aquel excelente mecánico que siempre se había mostrado afable y buena persona. Por lo demás, dos días después vi que sabía ejercer —más de lo que yo habría creído en cierto momento con mi recelosa locura— sobre Albertine una vigilancia discreta y perspicaz, pues, tras haber podido llevarlo aparte y hablarle de lo que me había dicho de Versalles, le dije con expresión amistosa y desenvuelta: «Ese paseo a Versalles del que me habló usted anteayer era perfecto así, estuvo usted perfecto, como siempre, pero voy a hacerle una pequeña indicación, que, por lo demás, carece de importancia: tengo tal responsabilidad desde que la Sra. Bontemps me confió la tutela de su sobrina, tal miedo a los accidentes, me reprocho tanto no acompañarla, que prefiero que sea usted, que es tan seguro, tan maravillosamente hábil, a quien no puede ocurrirle un accidente, el que lleve siempre a la Srta. Albertine. Así, nada temo». El encantador mecánico apostólico sonrió con finura, con la mano descansando sobre el volante en forma de cruz de consagración y después me dijo estas palabras que —al expulsar las inquietudes de mi corazón, donde quedaron al instante substituidas por la alegría— me dieron ganas de abrazarlo: «No tema», me dijo. «No puede ocurrirle nada, pues, cuando no está mi volante paseándola, mis ojos la siguen por doquier. En Versalles, como quien no quiere la cosa, visité la ciudad, por decirlo así, con ella. De Réservoirs fue al Castillo, del Castillo a los Trianons, sin que yo dejara de seguirla sin parecer verla, y lo mejor de todo es que no me vio. ¡Oh! Si me hubiese visto, no habría sido demasiado grave. Era tan natural, que, al disponer de todo el día sin tener nada que hacer, visitara yo también el Castillo, tanto más cuanto que, como no habrá dejado de notar la señorita, me gusta la lectura y me interesan todas las antiguas curiosidades» (era cierto, me habría sorprendido incluso haberme enterado de que era amigo de Morel, pues superaba con mucho al violinista en finura y gusto). «Pero el caso es que no me vio». «Por lo demás, debió de verse con amigas, pues tiene varias en Versalles». «No, iba siempre sola». «Entonces, cómo deben de mirarla: ¡una muchacha imponente y sola!». «Desde luego que la miran, pero casi ni se entera: se pasó todo el tiempo con los ojos en la guía y sólo los levantaba para mirar los cuadros». El relato del conductor me pareció tanto más exacto cuanto que el día de su paseo Albertine me había enviado, en efecto, una «tarjeta» que representaba el Castillo y otra que representaba los Trianons. La atención con la que el simpático conductor había seguido todos sus pasos me emocionó mucho. ¿Cómo iba yo a suponer que esa rectificación —en forma de exhaustivo complemento a lo que había dicho dos días antes— se debía a que, entre esos dos días, Albertine, alarmada ante la posibilidad de que el conductor hubiese hablado conmigo, se había sometido y había hecho las paces con él? Ni siquiera se me ocurrió esa sospecha.

Lo que es seguro es que aquel relato del mecánico, al disipar en mí cualquier temor de que Albertine me hubiera engañado, redujo, como es natural, mi interés en mi amiga y me volvió menos interesante el día que había pasado en Versalles. Sin embargo, creo que las explicaciones del conductor, que, al demostrar la inocencia de Albertine, me la volvían aún más aburrida, tal vez no habrían bastado para calmarme tan deprisa. Dos granitos que mi amiga tuvo durante unos días en la frente tal vez lograran modificar mejor aún los sentimientos de mi corazón. Éstos se apartaron de ella, hasta el punto de recordarme su existencia sólo cuando la veía, por la singular confidencia que me hizo la doncella de Gilberte, a quien me encontré por casualidad. Me enteré de que, cuando iba yo todos los días a casa de Gilberte, ella amaba a un joven a quien veía mucho más que a mí. En aquella época yo lo había sospechado por un instante e incluso había preguntado a aquella misma doncella, pero, como ésta sabía que yo estaba prendado de Gilberte, lo había negado y había jurado que la Srta. Swann nunca había visto a aquel joven. Ahora bien, al saber que mi amor estaba muerto desde hacía mucho y llevaba años sin responder a sus cartas —y tal vez también porque ella ya no estaba al servicio de la muchacha—, me contó por iniciativa propia todo el episodio amoroso para mí desconocido. Le parecía de lo más natural. Yo creía —al recordar sus juramentos de entonces— que ella no había estado al corriente. En absoluto, era ella misma, por orden de la Sra. Swann, quien iba a avisar al joven, en cuanto aquella a la que yo amaba estaba sola a la que amaba entonces Pero me pregunté si mi amor de entonces estaba tan muerto como creía, pues aquel relato me resultó doloroso. Como no creo que los celos puedan despertar un amor muerto, supuse que mi triste impresión se debía —en parte al menos— a mi herido amor propio, pues varias personas a las que yo no apreciaba y que en aquella época e incluso un poco después —más adelante hubo un cambio radical— adoptaban para conmigo una actitud despreciativa, sabían perfectamente —en la época en que yo estaba tan enamorado de Gilberte— que ésta me engañaba y eso me hizo preguntarme incluso retrospectivamente si no habría habido en mi amor por Gilberte algo de amor propio, ya que sufría tanto al enterarme más adelante de que todas las horas de ternura que me habían hecho tan feliz eran conocidas, en virtud de un auténtico engaño de mi amiga, por personas a las que yo no apreciaba. En todo caso, ya fuera amor o amor propio, Gilberte estaba casi muerta para mí, pero no del todo, y aquel contratiempo acabó de impedirme preocuparme sobremanera de Albertine, quien ocupaba un lugar tan importante en mi corazón. No obstante, volviendo a referirme a ella (después de un paréntesis tan largo) y a su paseo por Versalles, las tarjetas postales de Versalles (entonces, ¿se puede tener, así, simultáneamente, el corazón destrozado por dos celos entrecruzados, relativos cada uno de ellos a una persona diferente?) me daban una impresión un poco desagradable, siempre que, al ordenar papeles, mis ojos se fijaban en ellas y pensaba que, si el mecánico no hubiera sido un hombre tan bueno, la concordancia de su segundo relato con las «tarjetas» de Albertine no habría significado gran cosa, pues, ¿qué es lo que se envía en primer lugar desde Versalles sino el Castillo y los Trianons, a menos que quien elija la tarjeta sea un refinado, amante de determinada estatua, o un imbécil que se incline por la vista de la estación del tranvía de caballos o la estación de Chantiers?

Aun así, no soy justo al decir «un imbécil», pues no siempre uno de ellos ha comprado al azar semejantes tarjetas por considerar interesante que procedan de Versalles. Durante dos años los hombres inteligentes, los artistas, consideraron Siena, Venecia, Granada una pesadez y decían del menor ómnibus, de todos los vagones: «Esto sí que es hermoso». Después ese gusto pasó como los demás. No sé si no se volvió incluso al «sacrilegio que constituye la destrucción de las cosas nobles del pasado». En todo caso, dejó de considerarse a priori más hermoso un vagón de primera clase que San Marcos de Venecia. Sin embargo, decían: «Ahí está la vida, la vuelta al pasado es algo facticio», pero sin sacar una conclusión clara. Por si acaso, y sin dejar de tener plena confianza en el conductor y para que Albertine no pudiera dejarlo plantado sin que él se atreviese a negarse por miedo a parecer espía, no la dejé salir más sin el refuerzo de Andrée, mientras que durante un tiempo el conductor me había bastado. En esa época la había dejado incluso ausentarse —cosa que no habría hecho más adelante— durante tres días, sola con el conductor, e ir hasta cerca de Balbec, en vista del ardiente deseo que tenía de correr por la carretera en coche descubierto y a gran velocidad: tres días en los que había estado yo muy tranquilo, aunque la lluvia de cartas que me envió me llegara, por culpa del detestable funcionamiento del correo bretón (bueno en verano, pero seguramente desorganizado en invierno), ocho días después del regreso de Albertine y del conductor, tan animosos, que la mañana misma de su regreso reanudaron, como si tal cosa, su paseo cotidiano, pero desde el incidente de Versalles yo había cambiado. Me encantaba que Albertine fuera aquel día a aquella función «extraordinaria» en el Trocadero, pero sobre todo me tranquilizaba que tuviese una compañera: Andrée.

Tras abandonar aquellos pensamientos después de que Albertine salió, fui a asomarme un momento a la ventana. Primero hubo un silencio en el que el silbato del vendedor de tripas y la bocina del tranvía hicieron resonar el aire con octavas diferentes, como un afinador de piano ciego. Después, poco a poco, se volvieron nítidos los motivos entrecruzados, a los que se sumaban otros nuevos. Había también otro silbato —llamada de un vendedor de quien nunca supe qué vendía— que, por su parte, era exactamente igual al de un tranvía y, como no desaparecía con la velocidad, daba la impresión de que fuera un solo tranvía, no dotado de movimiento o averiado, inmovilizado, que gritara a breves intervalos, como un animal agonizante.

Y me parecía que, si alguna vez hubiera de abandonar yo aquel barrio aristocrático —a no ser que fuese para trasladarme a uno totalmente popular—, las calles y los bulevares del centro —donde las fruterías, las pescaderías, etcétera, estabilizadas en grandes casas de alimentación, volvían inútiles los gritos de los vendedores, quienes, por lo demás, no habrían logrado hacerse oír— me resultarían lúgubres, muy inhabitables, despojados, decantados, de todas aquellas letanías de los oficios humildes y la manduca ambulante, privados de la orquesta que acudía a encantarme ya por la mañana. Por la acera pasaba una mujer poco elegante —o practicante de una moda fea—, demasiado clara con un abrigo-saco de pelo de cabra, pero no, no era una mujer, era un conductor envuelto en su piel de cabra que volvía a pie a su garaje. Los botones alados, de tez cambiante y escapados de los grandes hoteles, corrían hacia las estaciones, al ras de su bicicleta, para reunirse con los viajeros del tren de la mañana. El zumbido de un violín se debía unas veces al paso de un automóvil y otras veces a que yo no había puesto bastante agua en mi calentador eléctrico. En medio de la sinfonía desentonaba un «aire» pasado de moda: al substituir a la vendedora de caramelos, que solía acompañar su tonada con una carraca, el vendedor de juguetes, quien movía en todos los sentidos un muñeco que llevaba atado a su pito, paseaba otros muñecos y, sin parar mientes en la declamación ritual de Gregorio el Magno, la reformada de Palestrina y la lírica de los modernos, entonaba a plena voz, como partidario retrasado de la pura melodía:

Vengan los papás, vengan las mamás.

Contenten a sus nenes;

Yo los hago y yo los vendo

Y soy yo quien se pule el dinero.

Tra la la la. Tra la la la lero.

Tra la la la la la la.

¡Vamos, nenes!

Unos italianitos, tocados con una boina, no intentaban luchar contra esa aria vivace y sin decir nada ofrecían estatuillas. Entretanto, un pequeño pífano obligaba al vendedor de juguetes a alejarse y a cantar más confusamente, casi presto: «Vengan los papás, vengan las mamás». ¿Sería el pequeño pífano uno de los dragones que oía yo por la mañana en Doncires? No, porque lo que seguía eran estas palabras: «Aquí está el reparador de loza y porcelana. Reparo el vidrio, el mármol, el cristal, el hueso, el marfil y objetos antiguos. Aquí está el reparador». En una carnicería, donde a la izquierda había una aureola de sol y a la derecha un buey entero colgado, un mozo de carnicero, muy alto y delgado, de pelo rubio y con la garganta cubierta por un cuello de camisa azul cielo, empleaba una rapidez vertiginosa y una conciencia religiosa para poner a un lado los filetes de buey exquisitos y al otro los cuartos traseros de ínfima calidad, los colocaba en unas balanzas deslumbrantes coronadas por una cruz, de la que colgaban unas hermosas cadenitas, y, aunque lo único que hacía después era disponer en el escaparate riñones, filetes gruesos, lomos, daba, en realidad, mucho más la impresión de un hermoso ángel que el día del Juicio Final preparara para Dios, según sus cualidades, la separación de los buenos y los malos y el pesado de las almas y de nuevo el pífano, menudo y fino, subía por el aire, anunciador —no ya de las destrucciones que temía Franoise siempre que desfilaba un regimiento de caballería, sino— de «reparaciones» prometidas por un «anticuario» ingenuo o guasón y que, lejos de especializarse, tenía por objeto de su arte —muy ecléctico, en todo caso— las materias más diversas. Las repartidoras de pan se apresuraban a apilar en su cesta las barras destinadas al «gran almuerzo» y las lecheras afianzaban firmemente las botellas de leche en su gancho. ¿Podía yo considerar de verdad exacta la vista nostálgica que tenía de aquellas muchachas? ¿No habría sido otra, si hubiera podido conservar unos instantes junto a mí a una de aquellas a las que, desde la altura de mi ventana, sólo veía en la tienda o en movimiento? Para evaluar la pérdida que me hacía experimentar mi reclusión, es decir, la riqueza que me ofrecía el día, se debería haber interceptado en el largo desarrollo del friso animado a alguna niña que llevara la ropa lavada o la leche, hacerla pasar un momento, como la silueta de un decorado móvil, entre bastidores, en el marco de mi puerta y retenerla ante mis ojos, no sin obtener alguna información sobre ella que me permitiera volver a encontrarla un día, como esa ficha descriptiva que los ornitólogos o los ictiólogos fijan —antes de devolverles la libertad— bajo el vientre de las aves o de los peces cuyas migraciones desean seguir.

Por eso, dije a Franoise que, para un recado que necesitaba, me enviara —si venía alguna— a tal o cual de aquellas pequeñas que acudían sin cesar a buscar y traer la ropa lavada, el pan o las garrafas de leche y a las que con frecuencia encargaba recados. En eso me parecía a Elstir, quien, por estar obligado a permanecer encerrado en su taller, ciertos días de primavera en los que, al saber que los bosques estaban llenos de violetas, le daban ganas de mirarlas, enviaba a su portera a comprarle un ramillete; entonces, enternecido, alucinado, no era la mesa sobre la que había dejado ese modelito vegetal, sino todo el tapiz de los bosques donde en tiempos había, a millares, tallos en forma de serpentina doblándose bajo su punta azul lo que Elstir creía tener ante los ojos como una zona imaginaria que insertaba en su taller el límpido olor de la flor evocadora.

Lavandera alguna, un domingo, no había que pensar que viniese. En cuanto a la repartidora del pan, la mala suerte había querido que llamara cuando Franoise estaba ausente, por lo que había dejado la canasta con las barras en el rellano y se había largado. La frutera no vendría hasta mucho después. En cierta ocasión, yo había entrado a encargar un queso en la mantequería y, de entre las empleaditas, me había fijado en una, verdadera extravagancia rubia, alta de talle, aunque pueril, y que, en medio de las demás repartidoras, parecía soñar, con actitud bastante orgullosa. Yo sólo la había visto de lejos y, por haber pasado tan deprisa, no habría podido decir cómo era, salvo que debía de haber crecido demasiado deprisa y su melena —mucho menos que de las particularidades capilares— daba la impresión de una estilización escultural de los meandros aislados en neveros paralelos. Eso era todo lo que yo había distinguido, además de una nariz muy dibujada —cosa rara en una niña— en una cara delgada y que recordaba al pico de una cría de buitres. Por lo demás, la agrupación en torno a ella de sus compañeras no había sido lo único que me había impedido verla bien, sino también la incertidumbre de los sentimientos que, a primera vista y después, podía yo inspirarle, ya fuesen de orgullo arisco o ironía o un desdén expresado más adelante a sus amigas. Aquellas suposiciones alternativas que había hecho yo, en un segundo, sobre ella habían recargado a su alrededor la atmósfera confusa en que se ocultaba, como una diosa en su nube, que hace temblar el rayo, pues la incertidumbre moral es una causa mayor de dificultad para una exacta percepción visual que un defecto material del ojo. En aquella joven demasiado delgada y que, por esa razón, llamaba demasiado la atención, el exceso de lo que tal vez otro habría llamado encantos era precisamente lo más indicado para desagradarme, pero había tenido, de todos modos, la consecuencia de impedirme incluso advertir nada y, con mayor razón, recordar nada de las otras mantequeritas, a las que la nariz arqueada de aquélla, su mirada, cosa tan poco agradable, pensativa, personal que parecía juzgar, habían sumido en la noche, como un relampagueo rubio que entenebrece el paisaje circundante, y, así, de mi visita para encargar un queso a la mantequería yo sólo había conservado en el recuerdo —si se puede llamar tal el de un rostro tan mal mirado, que adaptamos diez veces a su nulidad una nariz diferente— de la pequeña que me había desagradado. Con eso basta para que comience un amor. Sin embargo, yo habría olvidado la extravagancia rubia y no habría deseado nunca volver a verla, si no me hubiera dicho Franoise que, pese a ser una chiquilla, aquella pequeña era despabilada e iba a abandonar a su jefa por ser demasiado coqueta y deber dinero en el barrio. Se ha dicho que la belleza es una promesa de felicidad. A la inversa, la posibilidad del placer puede ser un comienzo de belleza.

Me puse a leer la carta de mi madre. Por sus citas de Mme. de Sévigné («Si bien mis pensamientos no son del todo negros en Combray, al menos son de un gris pardo; te echo de menos y pienso en ti en todo momento, en tu salud, tus asuntos, tu lejanía, ¿cuál te parece que puede ser el efecto de todo eso entre dos luces?»), notaba yo que estaba molesta al ver que la estancia de Albertine en casa se prolongaba y se consolidaban —pese a no habérselas declarado aún a la prometida— mis intenciones de matrimonio. No me lo decía más directamente porque temía que yo dejara sus cartas a la vista. Aun así, por veladas que fueran, me reprochaba no avisarla inmediatamente después de haber recibido cada una de ellas: «Ya sabes que Mme. de Sévigné decía: “Cuando estamos lejos, dejamos de burlarnos de las cartas que empiezan así: He recibido la tuya”». Por no hablar de lo que le preocupaba más, se declaraba enojada ante mis grandes gastos: «¿Adónde puede ir a parar todo tu dinero? Bastante me atormenta ya que, como Charles de Sévigné, no sepas lo que quieres y seas “dos o tres hombres a la vez”, pero procura al menos no ser como él en cuanto al gasto y que yo no pueda decir de ti: “Ha encontrado la forma de gastar sin que lo parezca, de perder sin jugar y de pagar sin dejar de tener deudas”». Acababa yo de terminar de leer la nota de mi madre, cuando Franoise regresó a decirme que precisamente estaba allí la lecherita un poco demasiado audaz de la que me había hablado. «Podrá perfectamente llevar la carta del señor y hacer los recados, si no es demasiado lejos. Ya verá el señor, tiene el aspecto de una Caperucita Roja». Franoise fue a buscarla y oí que la guiaba diciéndole: «Pero, bueno, tienes miedo porque hay un pasillo, pedazo de zoquete, yo te creía más viva. ¿Es que voy a tener que llevarte de la mano?». Y Franoise, como buena y honrada sirviente que se propone hacer respetar a su amo, como ella misma lo hace, se había envuelto en esa majestad que ennoblece a las alcahuetas en esos cuadros de maestros antiguos en los que, junto a ellas, se eclipsan casi en la insignificancia los amantes.

Cuando las miraba, Elstir no tenía que preocuparse de lo que hacían las violetas. La entrada de la mantequerita me privó de la calma de contemplador, ya sólo pensé en volver verosímil el cuento de la carta que iba a encargarle llevar y me puse a escribir rápidamente sin apenas atreverme a mirarla para que no pareciera que la había hecho entrar para eso. Estaba engalanada para mí con ese encanto de lo desconocido del que habría estado desprovista una muchacha hermosa conocida en una de esas casas en las que nos esperan. No estaba ni desnuda ni disfrazada, sino que era una mantequera de verdad, una de las que imaginamos tan guapas cuando no tenemos tiempo de acercarnos a ellas, tenía un poco de lo que constituye el eterno deseo, el eterno pesar de la vida, cuya doble corriente resulta por fin desviada y dirigida hacia nosotros: doble, porque, si se trata de una desconocida, de una persona que adivinamos divina por su estatura, sus proporciones, su mirada indiferente, su calma altiva, queremos, por otra parte, que esa mujer sea muy especializada en su profesión, para que nos permita evadirnos en ese mundo que una vestimenta particular nos hace considerar novelescamente distinto. Por lo demás, si procuramos encerrar en una fórmula la ley de nuestras curiosidades amorosas, habría que buscarla en la máxima diferencia entre una mujer columbrada y una mujer cercana, acariciada. Si las mujeres de lo que en tiempos se llamaba casas de citas, si las propias casquivanas —a condición de que sepamos que lo son— nos atraen tan poco, no es porque sean menos hermosas que otras, sino porque están totalmente dispuestas, porque nos ofrecen ya lo que deseamos precisamente alcanzar, porque no son coquetas. La diferencia en ese caso es mínima. Una zorra nos sonríe ya en la calle como lo haría a nuestro lado. Somos escultores. Queremos obtener de una mujer una estatua totalmente distinta de la que nos ha presentado. Hemos visto a una muchacha apática, insolente, al borde del mar, hemos visto a una vendedora seria y activa en su mostrador que nos responderá en tono seco, aunque sólo sea para no ser objeto de burlas de sus compañeras, a una frutera que apenas nos responde. Pues bien, no descansaremos hasta experimentar si la muchacha al borde del mar, la vendedora muy estricta sobre el qué dirán y la distraída frutera pueden llegar —gracias a hábiles maniobras por nuestra parte— a dejar flaquear su actitud rectilínea, rodearnos el cuello con esos brazos que llevaban la fruta, inclinar sobre nuestra boca, con sonrisa consintiente, unos ojos hasta entonces helados o distraídos ¡oh, belleza de los ojos severos en las horas de trabajo en que la obrera temía tanto la murmuración de sus compañeras, de los ojos que eludían nuestras obsesivas miradas y que, una vez que la hemos visto a solas, contrae las pupilas bajo el soleado peso de la risa, cuando hablamos de hacer el amor! Entre la vendedora, la lavandera dedicada a planchar, la frutera, la mantequera y esa misma chica que va a llegar a ser nuestra amante, se alcanza la máxima diferencia, llevada hasta sus límites extremos, y variada, mediante esos gestos habituales de la profesión que hacen de los brazos, durante la jornada laboral, algo lo más diferente posible, como arabesco, de esos flexibles vínculos que ya se enlazan todas las noches en nuestro cuello, mientras la boca se dispone para el beso. Por eso, pasamos toda nuestra vida con inquietas gestiones, renovadas sin cesar, ante las muchachas serias, a quienes su oficio parece alejar de nosotros. Una vez en nuestros brazos, ya no son lo que eran, esa distancia que soñábamos con salvar ha quedado suprimida, pero volvemos a empezar con otras mujeres, dedicamos a esas empresas todo nuestro tiempo, todo nuestro dinero, todas nuestras fuerzas, reventamos de rabia contra el cochero demasiado lento que tal vez nos haga perdernos la primera cita, somos presa de la fiebre. Sin embargo, sabemos que esa primera cita significará el desvanecimiento de una ilusión. No importa: mientras ésta dura, queremos ver si podemos cambiarla, en realidad, y entonces pensamos en la lavandera cuya frialdad hemos notado. La curiosidad amorosa es como la que despiertan en nosotros los nombres de países: siempre decepcionada, renace y sigue siempre insaciable.

Lamentablemente, una vez junto a mí, la rubia mantequera de mechas estriadas, despojada de tanta imaginación y deseos despertados en mí, quedó reducida a sí misma. La trémula nube de mis suposiciones ya no la envolvía en un vértigo. Adquiría una apariencia confusa de sólo tener —en lugar de diez, veinte, que yo recordaba sucesivamente sin poder concretar mi recuerdo— una sola nariz, más redonda de lo que habría creído, que daba una idea de necedad y, en todo caso, había perdido la capacidad de multiplicarse. Aquel vuelo capturado, inerte, aniquilado, incapaz de añadir nada a su pobre evidencia, ya no contaba con mi imaginación para colaborar con él. Caído en la realidad inmóvil, intenté reanimarme; las mejillas, no vistas en la tienda, me parecieron tan bonitas, que me sentí intimidado y, para despistar, dije a la mantequerita: «¿Tendría usted la amabilidad de pasarme Le Figaro, que está ahí? Tengo que mirar el nombre del lugar al que quiero enviarla». Al instante, al coger el periódico, descubrió hasta el codo la roja manga de su chaqueta y me alargó el diario conservador con gesto hábil y amable, que me gustó por su rapidez familiar, su apariencia mórbida y su color escarlata. Mientras abría Le Figaro, pregunté —por decir algo y sin levantar la vista— a la nena: «¿Cómo se llama eso que lleva usted de punto rojo? Es muy bonito». Me respondió: «Es mi gorra de polo». Pues, en virtud de una decadencia habitual en todas las modas, los vestidos y las palabras que, unos años antes, parecían pertenecer al mundo relativamente elegante de las amigas de Albertine, ya habían llegado a ser propios de las obreras. «¿De verdad no le molestaría demasiado», dije, mientras fingía buscar en Le Figaro, «que la envíe un poco lejos?». En cuanto parecí considerar pesado el servicio que iba a prestarme haciendo un recado, empezó a considerarlo molesto. «Es que después tengo que ir a pasear en bicicleta. Qué caramba, sólo tenemos el domingo». «Pero ¿no tiene usted frío así, destocada?». «Pero no iré destocada, llevaré mi gorra de golf y con todo este pelo podría prescindir de ella». Alcé la vista para mirar los mechones flavescentes y rizados y sentí que su torbellino me llevaba, con el corazón palpitante, entre la luz y las ráfagas de un huracán de belleza. Seguía yo mirando el periódico, pero, aunque sólo fuera para disimular y poder ganar tiempo, mientras fingía leer, no por ello dejaba de comprender el sentido de las palabras que tenía ante los ojos y que me llamaban la atención: «En el programa de la sesión que hemos anunciado y que se ofrecerá esta tarde en la sala de fiestas del Trocadero, hay que añadir el nombre de la Srta. Léa, quien ha aceptado aparecer en Les Fourberies de Nérine. Naturalmente, desempeñará el papel de Nérine, en el que resulta impresionante de inspiración y hechicera alegría». Fue como si me hubiesen arrancado brutalmente del corazón el vendaje bajo el cual había empezado a cicatrizar desde mi regreso de Balbec. La corriente de mis angustias salió como un torrente. Léa era la actriz amiga de las dos muchachas que Albertine, sin parecer verlas, había contemplado una tarde en el espejo del casino. Cierto es que en Balbec Albertine, al oír el nombre de Léa, había adoptado un tono de compunción particular para decirme, casi escandalizada de que se pudiera sospechar de semejante virtud: «¡Oh! No, en absoluto es una mujer así, es una mujer excelente». Por desgracia para mí, cuando Albertine emitía una afirmación de ese tipo, siempre era la primera fase de afirmaciones diferentes. Poco después de la primera, venía esta segunda: «No la conozco». En tercer lugar, cuando Albertine me había hablado de semejante persona «intachable» y a la que (en segundo lugar) «no conocía», olvidaba poco a poco, en primer lugar, haber dicho que no la conocía y en una frase en la que se contradecía, sin saberlo, contaba que la conocía. Consumado el primer olvido y emitida la nueva afirmación, comenzaba un segundo olvido, el de que la persona fuera intachable. «¿No tiene una así», preguntaba yo, «semejantes costumbres?». «Pero, bueno, naturalmente, ¡es cosa más que sabida!». Al instante volvía a adoptar el tono compungido para una afirmación que era un vago eco muy amenguado de la primera: «He de decir que conmigo siempre ha sido de una compostura perfecta. Naturalmente, sabía que yo le habría parado los pies y sin miramientos, pero, en fin, es igual. Estoy obligada a agradecerle el verdadero respeto que siempre me ha demostrado. Se ve que sabía con quién trataba». Recordamos la verdad porque tiene un nombre, raíces antiguas, pero una mentira improvisada se olvida en seguida. Albertine olvidaba aquella última mentira, la cuarta, y un día en que quería ganarse mi confianza con confidencias, se dejaba llevar por ellas y me decía de la misma persona, al principio tan como Dios manda y a la que no conocía: «Se enamoriscó de mí. Tres, cuatro veces me pidió que la acompañara a su casa y subiera a verla. En acompañarla, delante de todo el mundo, en pleno día, al aire libre, no veía yo nada malo, pero, al llegar a su puerta, siempre encontraba yo un pretexto y nunca subí». Un tiempo después, Albertine hacía alusión a la belleza de los objetos que se veían en casa de la misma señora. De aproximación en aproximación, habría yo logrado seguramente hacerla decir la verdad, que quizá fuera menos grave de lo que yo me sentí inclinado a pensar, pues —tal vez por mostrarse fácil con las mujeres— prefería un amante y, como ahora lo era yo, tal vez no pensara en Léa. Ya me habría bastado —en todo caso, con muchas mujeres— con reunir ante mi amiga, en una síntesis, sus afirmaciones contradictorias para convencerla de sus faltas (que resultan mucho más fáciles —como las leyes astronómicas— de obtener por el razonamiento que de observar, sorprender, en la realidad), pero aún habría preferido ella decir que había mentido —cuando había emitido una de aquellas afirmaciones, cuya retirada haría desplomarse todo mi sistema— a reconocer que todo lo que había contado desde el principio era un simple tejido de cuentos mendaces. Los hay semejantes en Las mil y una noches y que nos encantan. Nos hacen sufrir en una persona a la que amamos y, por esa razón, nos permiten avanzar un poco más en el conocimiento de la naturaleza humana en lugar de entretenernos en su superficie. La pena penetra en nosotros y nos fuerza mediante la curiosidad dolorosa a penetrar. A eso se debe la existencia de verdades que no sentimos el derecho a ocultar, hasta el punto de que un ateo moribundo que las ha descubierto, convencido de la nada, indiferente a la gloria, dedica, sin embargo, sus últimas horas a intentar darlas a conocer.

Seguramente se trataba de la primera afirmación sobre Léa. Ignoraba yo incluso si Albertine la conocía o no. Poco importa: equivalía a lo mismo. Había que impedir a toda costa que en el Trocadero pudiera volver a ver a aquella conocida o llegar a conocer a aquella desconocida. Digo que no sabía yo si conocía a Léa o no; sin embargo, debía de haberme enterado en Balbec y por la propia Albertine, pues el olvido suprimía tanto en mí como en Albertine una gran parte de las cosas que ella me había dicho. Es que la memoria, en lugar de un ejemplar por duplicado, siempre presente ante nuestros ojos, de los diversos hechos de nuestra vida, es más bien una nada de la que a veces una similitud actual nos permite sacar, resucitados, recuerdos muertos, pero sigue habiendo mil hechos menores que no han caído en esa virtualidad de la memoria y seguirán para siempre inalcanzables para nosotros. No prestamos la menor atención a todo lo que ignoramos relacionado con la vida real de la persona a la que amamos, olvidamos en seguida lo que nos dijo a propósito de determinado hecho de determinadas personas a las que no conocemos y la expresión que puso al decírnoslo. Por eso, cuando más adelante esas mismas personas despiertan nuestros celos, éstos —tras registrar el pasado para obtener inducciones, para saber si se equivocan, si a ellas deben, en efecto, atribuir las prisas que nuestra amante tiene por salir, el descontento de que la hayamos privado de ello al volver a casa demasiado temprano— nada encuentran en él; siempre retrospectivos, son como un historiador que hubiera de escribir una historia sin disponer de documento alguno; siempre en retraso, se precipitan como un toro furioso hasta donde no se encuentra el ser orgulloso y brillante que lo irrita con sus picaduras y cuya magnificencia y astucia admira la muchedumbre cruel. Los celos se debaten en el vacío, inseguros, como lo estamos en esos sueños en los que sufrimos por no encontrar en su casa vacía a una persona a la que hemos conocido perfectamente en la vida real, pero que tal vez en el sueño sea otra y simplemente haya tomado prestadas las facciones de otro personaje, como lo estamos más aún después de despertar, cuando intentamos identificar tal o cual detalle de nuestro sueño. ¿Qué expresión tenía nuestra amiga al decírnoslo? ¿No tenía expresión feliz, no silbaba siquiera, cosa que hace cuando tiene algún pensamiento amoroso y nuestra presencia la importuna e irrita? ¿No nos dijo algo que está en contradicción con lo que afirma ahora sobre si conoce o no a determinada persona? No lo sabemos, nunca lo sabremos, persistimos en perseguir los restos inconsistentes de un sueño y, durante ese tiempo, nuestra vida con nuestra amante continúa, nuestra vida distraída ante aquello cuya importancia para nosotros ignoramos, atenta a lo que tal vez no lo sea, padeciendo pesadillas sobre personas que carecen de relaciones reales con nosotros, nuestra vida llena de olvidos, lagunas, ansiedades vanas, nuestra vida semejante a un sueño.

Advertí que la lecherita seguía allí. Le dije que sería, la verdad, muy lejos, que no la necesitaba. Al instante le pareció también a ella que sería demasiado fastidioso: «Dentro de un rato, va a haber un partido muy interesante y no me gustaría perdérmelo». Pensé que ya debía de decir «amar los deportes» y que, al cabo de unos años, diría «vivir su vida». Dije que, la verdad, no la necesitaba y le di cinco francos. Al instante, como no se lo esperaba y debió de pensar que, si había recibido cinco francos por no hacer nada, mucho más sería por el recado, empezó a decir que el partido no tenía importancia. «Habría preferido hacer su recado. Siempre se puede encontrar una solución». Pero la empujé hacia la puerta: necesitaba estar solo; había que impedir a toda costa que Albertine pudiera encontrarse en el Trocadero con las amigas de Léa. Había que hacerlo, había que conseguirlo; a decir verdad, yo no sabía aún cómo y, durante aquellos primeros instantes, abría las manos, las miraba, hacía crujir los nudillos de los dedos, ya fuera porque la mente que no puede encontrar lo que busca, presa de la pereza, decide hacer un alto durante un instante en el que las cosas más indiferentes se le aparecen con claridad, como esas puntas de hierba de los taludes que se ve desde el balcón temblar al viento, cuando el tren se detiene en el campo raso —inmovilidad que no siempre es más fecunda que la del animal capturado, que, paralizado por el miedo o fascinado, mira sin moverse— o porque tuviera yo totalmente preparado mi cuerpo —con mi inteligencia dentro y en ella los medios de acción sobre tal o cual persona— como una simple arma de la que partiría el tiro que separaría a Albertine de Léa y de sus dos amigas. Cierto es que por la mañana, cuando Franoise había venido a decirme que Albertine iría al Trocadero, yo había pensado: «Albertine puede muy bien hacer lo que le plazca», y había creído que hasta la noche, con aquel tiempo radiante, sus acciones seguirían careciendo para mí de importancia perceptible, pero no era sólo el sol matinal, como había yo pensado, lo que me había vuelto tan despreocupado; era porque, al haber obligado a Albertine a renunciar a los proyectos que tal vez pudiese concebir o incluso realizar en casa de los Verdurin y a ir a una sesión que había elegido yo mismo y con vistas a la cual no había podido ella preparar nada, sabía que lo que hiciera sería por fuerza inocente. Asimismo, si Albertine había dicho unos instantes después: «Si me mato, me da totalmente igual», era porque estaba convencida de que no lo haría. Delante de mí, delante de Albertine, había habido aquella mañana —mucho más que el radiante sol de aquel día— ese medio que no vemos, pero gracias a cuya mediación translúcida y cambiante veíamos —yo— sus acciones y —ella— la importancia de su propia vida, es decir, esas creencias que no percibimos, pero que son tan poco asimilables a un puro vacío como el aire que nos rodea; como componen en torno a nosotros una atmósfera variable, a veces excelente, con frecuencia irrespirable, merecerían que se las señalara y anotase con tanto cuidado como la temperatura, la presión barométrica, la estación, pues nuestros días tienen su originalidad física y moral. La creencia —no advertida por mí aquella mañana, pese a que había estado gozosamente envuelto en ella hasta el momento en que había abierto Le Figaro— de que Albertine no haría nada que no fuera inofensivo acababa de desaparecer. Yo ya no vivía en el día hermoso, sino en un día creado dentro del primero por la inquietud de que Albertine reanudara su relación con Léa y más fácilmente aún con las dos muchachas, si, como me parecía probable, habían ido a aplaudir a la actriz al Trocadero, donde no les resultaría difícil, en un entreacto, encontrarse con Albertine. Yo ya no pensaba en la Srta. Vinteuil, el nombre de Léa me había hecho volver a ver —para sentir celos de ella— la imagen de Albertine en el casino junto a las dos muchachas, pues sólo contaba en mi memoria con series de Albertine separadas unas de las otras, incompletas, perfiles, instantáneas; por eso, mis celos se limitaban a una expresión discontinua, a la vez fugaz y fija, y a las personas que la habían suscitado en la cara de Albertine. Recordaba yo a ésta cuando en Balbec la miraban con insistencia las dos muchachas o mujeres de ese estilo; recordaba el sufrimiento que sentía yo al ver recorrido por miradas activas, como las de un pintor que quiere tomar un croquis, aquel rostro enteramente cubierto por ellas y que, a causa de mi presencia seguramente, sufría ese contacto sin parecer advertirlo, con una pasividad tal vez clandestinamente voluptuosa. Y, antes de que se repusiera y me hablase, había un segundo durante el cual Albertine no se movía, sonreía en el vacío, con la misma apariencia de naturalidad fingida y placer disimulado que si hubieran estado fotografiándola o incluso para elegir ante el objetivo una pose más excitante —la que había adoptado precisamente en Doncires, cuando estábamos paseando con Saint-Loup—: riendo y pasándose la lengua por los labios, aparentaba irritar a un perro. Cierto es que en esos momentos en modo alguno era la misma que cuando era ella la interesada en muchachas que pasaban. Al contrario: en este último caso su intensa y aterciopelada mirada se quedaba fija, se clavaba en la transeúnte, tan adherente, tan corrosiva, que parecía que, al retirarse, se llevaría consigo la piel, pero en aquel momento aquella mirada, que al menos le infundía cierta seriedad hasta hacerla parecer doliente, me habría parecido dulce en comparación con la —átona y feliz— que tenía junto a las dos muchachas y habría yo preferido la sombría expresión del deseo que tal vez sintiera a veces a la risueña causada por el deseo que inspiraba. De nada servía que intentara disimular la conciencia, ésta la bañaba, la envolvía, vaporosa, sensual, hacía parecer su cara toda rosácea, pero a saber si, fuera de mi presencia, seguiría callando Albertine todo lo que mantenía en aquellos momentos en suspenso en ella, que irradiaba a su alrededor y tanto me hacía sufrir, si, no estando yo delante, no respondería con audacia a las insinuaciones de las dos muchachas. Desde luego, aquellos recuerdos me causaban un gran dolor. Eran como una confesión total de los gustos de Albertine, una confesión general de su infidelidad, contra la cual no podían prevalecer sus juramentos particulares, en los que yo quería creer, los resultados negativos de mis incompletas investigaciones, las seguridades —tal vez formuladas en connivencia con Albertine— de Andrée. Albertine podía negarme sus traiciones particulares, con palabras que se le escapaban, más fuertes que las declaraciones contrarias; con aquellas miradas simplemente había hecho la confesión de lo que le habría gustado mantener oculto, mucho más que de los hechos particulares: que se habría dejado matar antes que reconocer sus inclinaciones. Es que ninguna persona quiere entregar su alma. Pese al dolor que aquellos recuerdos me causaban, ¿habría podido negar que el programa de la sesión del Trocadero era lo que había despertado mi necesidad de Albertine? Era de esas mujeres a las que sus faltas podrían hacer, en caso necesario, las veces de encantos y —tanto como sus faltas— su bondad, que las sucede y vuelve a inspirarnos esa dulzura que con ellas —como un enfermo que nunca se encuentra bien dos días seguidos— nos vemos obligados sin cesar a reconquistar. Por lo demás, más aún que sus faltas, mientras las amamos, cuentan las de antes de que las conociésemos y la primera de todas: su naturaleza. Lo que vuelve dolorosos semejantes amores es, en efecto, que preexiste a ellos como un pecado original de la mujer, un pecado que nos hace amarlas, de modo que, cuando lo olvidamos, las necesitamos menos y, para empezar de nuevo a amar, hay que empezar de nuevo a sufrir. En aquel momento, lo que más me preocupaba era que no se encontrara con las dos muchachas y saber si conocía a Léa o no, aunque sólo deberíamos interesarnos en los hechos particulares por su significado general y pese a la puerilidad que entraña —tan grande como la del viaje o la del deseo de conocer a mujeres— fragmentar la curiosidad en lo que, de entre el invisible torrente de las realidades crueles que siempre seguirán siéndonos desconocidas, ha cristalizado fortuitamente en nuestra mente. Por lo demás, aunque llegáramos a destruirlo, sería substituido al instante por otro. El día anterior, yo temía que Albertine fuese a casa de la Sra. Verdurin. El siguiente, lo único que me preocupaba era Léa. Los celos, que tienen los ojos vendados, no sólo son impotentes para descubrir nada en las tinieblas que los rodean, sino que, además, son uno de esos suplicios en que la tarea es la de volver a empezar sin descanso, como la de las Danaides, como las de Ixión. Aunque no estuvieran allí las dos muchachas, ¿qué impresión podía causarle Léa embellecida por el disfraz, glorificada por el éxito? ¿Qué ensueños inspiraría a Albertine, qué deseos, aun refrenados en mi casa, la hastiarían de una vida en la que no podía saciarlos? Por lo demás, a saber si no conocería a Léa e iría a verla a su camerino y, aunque Léa no la conociera, ¿quién me aseguraba que, después de haberla visto, en todo caso, en Balbec, no la reconocería y no le haría desde la escena una seña, que autorizaría a Albertine a entrar entre bastidores? Un peligro parece muy evitable cuando está conjurado. Aquél no lo estaba aún, yo temía que no pudiera llegar a estarlo y me parecía tanto más terrible y, sin embargo, la violencia de mi dolor en aquel momento parecía en cierto modo darme la prueba de aquel amor a Albertine, que yo sentía casi esfumarse cuando intentaba realizarlo. Ya no me preocupaba nada más, sólo pensaba en los medios para impedirle permanecer en el Trocadero, habría ofrecido cualquier suma a Léa para que no fuera allí. Así, pues, si se demuestra la preferencia por la acción realizada a la idea que nos hacemos de ella, yo amaba, al parecer, a Albertine, pero aquella reanudación del sufrimiento no daba más consistencia en mí a su imagen. Causaba mis males como una divinidad que permanece indiferente. Tras hacer mil conjeturas, intentaba remediar mi sufrimiento sin por ello realizar mi amor.

Primero había que estar seguro de que Léa fuese de verdad al Trocadero. Después de haber despedido a la lechera, tras darle dos francos, telefoneé a Bloch, amigo también de Léa, para preguntárselo. No sabía nada al respecto y pareció asombrado de que pudiera interesarme. Pensé que debía actuar aprisa, pues Franoise estaba del todo vestida y yo aún no; pedí a mi madre que me la dejara todo el día y, mientras yo me levantaba, le mandé tomar un automóvil: debía ir al Trocadero, comprar una localidad, buscar a Albertine por toda la sala y entregarle una nota mía. En ella le decía que me sentía destrozado por una carta, recibida en aquel mismo instante, de la misma señora a causa de la cual había sido yo —como bien sabía ella— tan desdichado una noche en Balbec. Le recordaba que el día siguiente ella me había reprochado no haber mandado llamarla. Por eso, me permitía —le decía— pedirle que renunciara por mí a aquella sesión y viniera a buscarme para ir a tomar un poco el aire juntos a fin de intentar reponerme, pero, como iba a tardar bastante en estar vestido y listo, me daría mucho gusto que aprovechara la presencia de Franoise para ir a comprar en Les Trois Quartiers (ese almacén, por ser más pequeño, me inquietaba menos que Le Bon Marché) la blusa de tul blanco que necesitaba.

Probablemente no fuera inútil aquella nota. A decir verdad, yo no sabía nada que hubiese hecho Albertine, desde que la conocía ni antes siquiera, pero en su conversación (si yo le hubiese hablado de ello, Albertine habría podido decir que había entendido mal) había ciertas contradicciones, ciertos retoques, que me parecían tan decisivos como un flagrante delito, pero menos utilizables contra ella, quien con frecuencia, tras verse sorprendida en falta como un niño, todas las veces había contrarrestado —gracias a ese brusco viraje estratégico— mis ataques crueles —para mí— y había restablecido la situación. Recurría —no por refinamiento estilístico, sino para reparar sus imprudencias— a esos bruscos saltos sintácticos que se parecen un poco a lo que los gramáticos llaman anacoluto o algo así. Por haberse dejado llevar, hablando de mujeres, hasta decir: «Recuerdo que últimamente yo», bruscamente, después de un «cuarto de suspiro», «yo» pasaba a ser «ella», era algo que había visto como paseante inocente y en modo alguno realizado. No era ella el sujeto de la acción. Me habría gustado recordar exactamente el comienzo de la frase para concluir yo mismo —puesto que ella recogía velas— cuál habría sido el final, pero, cuando había oído éste, recordaba mal el comienzo, que tal vez mi expresión de interés le hubiera hecho desviar, y seguía ansioso por conocer su verdadero pensamiento, su recuerdo verídico. Lamentablemente, con los comienzos de una mentira de nuestra amante ocurre como con los comienzos de nuestro propio amor o de una vocación. Se forman, se conglomeran, pasan, ajenos a nuestra propia atención. Cuando queremos recordar cómo comenzamos a amar a una mujer, ya la amamos; con los ensueños anteriores no pensábamos: «Es el preludio de un amor, tengamos cuidado», y avanzaban por sorpresa, sin que los notáramos apenas. Asimismo, salvo en casos relativamente poco frecuentes, sólo por la comodidad del relato he opuesto con frecuencia aquí una afirmación mendaz de Albertine a la primera (sobre el mismo asunto). Como ésta no servía para leer el futuro ni adivinar qué afirmación contradictoria resultaría paralela a ella, se había deslizado inadvertida, sentida, desde luego, por mis oídos, pero sin que la aislara yo de la continuidad de las palabras de Albertine. Más adelante, ante la mentira patente o presa de una duda ansiosa, me habría gustado recordar: era en vano; mi memoria no había sido avisada a tiempo; le había parecido inútil conservar una copia.

Recomendé a Franoise que, cuando hubiera hecho salir a Albertine de la sala, me avisara por teléfono y la trajese, contenta o no. «Sólo faltaría eso: que no estuviera contenta de venir a ver al señor», respondió Franoise. «Pero no sé si le gusta tanto verme». «Habría de ser muy ingrata», prosiguió Franoise, en quien Albertine renovaba, después de tantos años, el mismo suplicio de envidia que le había causado en tiempos Eulalie en relación con mi tía. Como ignoraba que la situación de Albertine conmigo no había sido voluntad suya, sino mía (cosa que por amor propio y para hacer rabiar a Franoise prefería yo ocultarle), admiraba y execraba su habilidad, la llamaba —cuando hablaba de ella a otros sirvientes— «comedianta», una «zalamera» que hacía conmigo lo que quería. Aún no se atrevía a entrar en guerra con ella, le ponía buena cara y se vanagloriaba ante mí de los servicios que me prestaba en sus relaciones conmigo, al pensar que era inútil decirme nada y que nada lograría, pero al acecho de una oportunidad, y, si alguna vez descubría en la situación de Albertine una fisura, se prometía ampliarla y separarnos completamente. «¿Muy ingrata? Qué va, Franoise, soy yo quien me considero ingrato, no sabe usted lo buena que es conmigo». (¡Me resultaba tan grato parecer ser amado!). «Vaya corriendo». «Salgo pitando».

La influencia de su hija empezaba a alterar un poco el vocabulario de Franoise. Así pierden pureza todas las lenguas: por añadidura de términos nuevos. Por lo demás, yo era indirectamente responsable de aquella decadencia del habla de Franoise, que yo había conocido en sus buenos tiempos. Si la hija de Franoise se hubiera limitado a hablar en dialecto con ella, no habría hecho degenerar hasta la jerga más baja el lenguaje clásico de su madre. Nunca se había privado de hacerlo y, cuando estaban las dos junto a mí, si tenían cosas secretas que decirse, en lugar de ir a encerrarse a la cocina, se amparaban en pleno centro de mi cuarto con una protección más infranqueable que la puerta mejor cerrada: hablando en dialecto. Yo sólo suponía que la madre y la hija no siempre se llevaban bien, a juzgar por la frecuencia con la que aparecía la única palabra que yo podía distinguir: mesasperate (a no ser que el objeto de dicha exasperación fuera yo). Por desgracia, cuando oímos hablar siempre hasta la lengua más desconocida, acabamos aprendiéndola. Yo lamentaba que fuese el dialecto, pues llegué a saberlo y, si Franoise hubiera tenido la costumbre de hablar en persa, igual de bien lo habría aprendido. Cuando Franoise advirtió mis progresos, de nada le sirvió acelerar su pronunciación y su hija también: no consiguieron nada. La madre se sintió contrariada de que yo comprendiera el dialecto y después se alegró de oírme hablarlo. A decir verdad, aquella alegría era burla, pues, aunque hubiese acabado pronunciándolo casi como ella, veía entre nuestras dos pronunciaciones abismos que la maravillaban y empezó a lamentar no ver ya a gente de su país, de quien no se había acordado en ningún momento desde hacía años y que, al parecer, se habría tronchado de risa y a ella le hubiera gustado sentir, al oírme hablar tan mal el dialecto. Aquella mera idea la embargaba de alegría y pena y citaba a tal o cual campesino que se habría reído hasta saltársele las lágrimas. En todo caso, ninguna alegría se mezcló con la tristeza de que, aun pronunciándolo mal, yo lo entendiera bien. Las llaves resultan inútiles cuando aquel a quien se quiere impedir entrar puede utilizar una llave maestra o una ganzúa. Al resultar el dialecto una defensa sin valor, se puso a hablar con su hija en francés, que no tardó en volverse el de las épocas de mayor decadencia.

Yo ya estaba listo. Franoise no había telefoneado aún; ¿debía marcharme sin esperar? Pero ¿encontraría a Albertine? ¿Estaría ésta entre bastidores? ¿Y se dejaría llevar, aun cuando Franoise la encontrara? Media hora después, sonó el tintineo del teléfono y en mi corazón latía tumultuosamente la esperanza y el miedo. Era —por orden de un empleado de teléfonos— un escuadrón volante de sonidos que con una velocidad instantánea me transmitían las palabras del telefonista, no las de Franoise, a quien una timidez y una melancolía ancestrales, aplicadas a un objeto desconocido por sus padres, impedían acercarse a un auricular, con riesgo de visitar a contagiosos. Había encontrado en el pasillo a Albertine sola, quien, tras haber ido sólo a avisar a Andrée de que no iba a quedarse, se había reunido al instante con Franoise. «¿No estaba enfadada? ¡Ah, perdón! Pregunte a esa señora si estaba enfadada esa señorita». «Esta señora me encarga decirle que no, en absoluto, todo lo contrario; en todo caso, si no estaba contenta, no se traslucía. Ahora van a ir a Les Trois Quartiers y volverán a las dos». Comprendí que «las dos» significaba «las tres», pues ya eran más de las dos, pero es que uno de esos defectos particulares, permanentes, incurables, que llamamos enfermizos, de Franoise era el de no poder mirar ni decir la hora exactamente. Nunca pude entender qué ocurría en su cabeza cuando Franoise, tras haber mirado su reloj, si eran las dos, decía: es «la una» o «las tres»; nunca pude entender si la sede de aquel fenómeno era la vista de Franoise o su pensamiento o su lenguaje; lo que es seguro es que ese fenómeno se producía siempre. La Humanidad es muy vieja. La herencia y los cruces han dado una fuerza insuperable a malas costumbres, a reflejos viciosos. Una persona estornuda y tiene un estertor por pasar cerca de un rosal, otra tiene una erupción por el olor a pintura fresca, muchas tienen cólicos, si han de salir de viaje, y nietos de ladrones, millonarios y generosos, no pueden resistir la tentación de robarnos cincuenta francos. En cuanto a saber en qué consistía la imposibilidad en que se encontraba Franoise para decir la hora exactamente, no fue ella quien me aportara jamás alguna luz al respecto, pues, pese a la cólera que solían provocarme sus respuestas inexactas, Franoise no intentaba disculparse de su error ni explicarlo. Se quedaba muda, parecía no entender, lo que acababa de exasperarme. Me habría gustado oír una palabra de justificación, aunque sólo fuera para rebatirla, pero nada, un silencio indiferente. En todo caso, por lo que se refería a aquel día, no había duda, Albertine iba a volver con Franoise a las tres y no iba a ver ni a Léa ni a sus amigas, conque, conjurado aquel peligro de que reanudara las relaciones con ellas, al instante perdió para mí su importancia y me asombró, al ver con qué facilidad había sucedido, tras haber creído que no lo conseguiría. Sentí un profundo agradecimiento por Albertine, quien, como veía yo, no había ido al Trocadero para ver a las amigas de Léa y demostraba —al abandonar la sesión y volver, tras pedírselo yo— que me pertenecía incluso para el futuro más de lo que me imaginaba. Fue mayor aún cuando un ciclista me trajo una nota de ella para que tuviese paciencia y en la que había estas amables expresiones que le eran familiares: «Cariño mío y querido Marcel, voy a llegar más despacio que este ciclista, cuya máquina me gustaría mucho coger para llegar antes a tu casa. ¿Cómo puedes creer que pueda estar enfadada y que algo pueda divertirme tanto como estar contigo? Sería muy agradable salir los dos juntos, más aún lo sería no salir nunca, si no es los dos juntos. ¡Hay que ver qué ideas se te ocurren! ¡Qué Marcel! ¡Qué Marcel! Totalmente tuya, tu Albertine».

Como los propios vestidos que yo le compraba, el yate del que le había hablado, las batas de Fortuny, no encontraban en aquella obediencia de Albertine, su compensación, sino su complemento, me parecían otros tantos privilegios que ejercía yo, pues los deberes y las cargas de un amo forman parte de su dominación y la definen, la prueban, tanto como sus derechos y aquellos derechos que ella me reconocía daban precisamente a mis cargas su verdadero carácter: yo tenía una mujer mía que, ante la primera nota que yo le enviaba de improviso, mandaba telefonearme con deferencia que volvía, que se dejaba llevar, al instante. Era yo más amo de lo que había creído: más amo, es decir, más esclavo. Ya no tenía impaciencia alguna por ver a Albertine. La certidumbre de que estaba haciendo un recado con Franoise, de que volvería con ésta en un momento próximo, cosa que con gusto me habría gustado retrasar, iluminaba como un astro radiante y apacible un tiempo que entonces habría preferido con mucho pasar solo. Mi amor por Albertine me había hecho levantarme y prepararme para salir, pero me impediría gozar de mi salida. Pensaba que aquel domingo habría obreritas, modistillas, casquivanas paseándose por el Bois y con aquellas palabras —«modistillas», «obreritas» (como me había sucedido con frecuencia con un nombre propio, el nombre de una muchacha leído en la crónica de un baile)—, con la imagen de una blusa blanca, de una falda corta, porque detrás de ellas colocaba yo a una persona desconocida y a la que podría amar, fabricaba sólo mujeres admirables y me decía: «¡Qué bien deben de estar!». Pero ¿de qué me serviría que lo estuvieran, si no iba a salir solo?

Aprovechando que aún estaba solo y cerrando a medias las cortinas para que el sol no me impidiera leer las notas, me senté al piano y abrí al azar la sonata de Vinteuil que estaba en el atril y me puse a tocar, porque, como faltaba aún un poco para la llegada de Albertine, pero, en cambio, era totalmente segura, tenía a la vez tiempo y tranquilidad mental. Sumido en la espera plena de seguridad de su regreso con Franoise y la confianza en su docilidad como en la beatitud de una luz interior tan calurosa como la exterior, podía disponer de mi pensamiento, apartarlo por un momento de Albertine, aplicarlo a la sonata. Ni siquiera me fijé en hasta qué punto la combinación del motivo voluptuoso y del ansioso en ella correspondía más entonces a mi amor por Albertine, del que los celos habían estado tanto tiempo ausentes, que había podido confesar a Swann mi ignorancia de ese sentimiento. No, tomando la sonata desde otro punto de vista, contemplándola en sí misma como la obra de un gran artista, me veía arrastrado por la ola sonora hacia los días de Combray —no me refiero a Montjouvain y la parte de Méséglise, sino a los paseos por la parte de Guermantes— en los que yo mismo había deseado ser un artista. Al abandonar, de hecho, aquella ambición, ¿habría renunciado a algo real? ¿Podría consolarme la vida por el arte? ¿Habría en el arte una realidad más profunda en la que nuestra verdadera personalidad encuentra una expresión que no le dan las acciones de la vida? ¡Todos los grandes artistas parecen, en efecto, tan diferentes de los demás y nos dan tanto esa sensación de individualidad que en vano buscamos en la vida cotidiana! En el momento en que pensaba en eso, un compás de la sonata me asombró, pese a que lo conocía bien, pero a veces la atención aclara de forma diferente cosas conocidas desde hacía mucho y en las que advertimos algo que nunca habíamos visto en ellas. Al tocar aquel compás, y pese a que con ella Vinteuil intentaba expresar un sueño que habría sido totalmente ajeno para Wagner, no pude por menos de murmurar: «¡Tristán!», con la sonrisa que pone el amigo de una familia, al volver a ver algo del abuelo en una entonación, un gesto del nieto, que no lo conoció, y, así como miramos entonces una fotografía que permite precisar el parecido, por encima de la sonata de Vinteuil coloqué en el atril la partitura de Tristán, del que aquella tarde precisamente se ofrecían unos fragmentos en el Concierto Lamoureux. Yo no tenía —para admirar al maestro de Bayreuth— ninguno de los escrúpulos de quienes, como a Nietzsche, el deber dicta huir, tanto en el arte como en la vida, de la belleza que los tienta, que se apartan de Tristán del mismo modo que reniegan de Parsifal y, por ascetismo espiritual, de mortificación en mortificación logran —siguiendo el más sangrante de los caminos de la cruz— elevarse hasta el puro conocimiento y la adoración perfecta del Postillón de Longjumeau. Me daba cuenta de todo lo real que hay en la obra de Wagner, al volver a ver aquellos temas insistentes y fugaces que visitan un acto, se alejan tan sólo para volver y a veces lejanos, adormecidos, casi separados, son en otros momentos, sin perder su vaguedad, tan apremiantes y tan próximos, tan internos, tan orgánicos, tan viscerales, que —menos que la de un motivo— parecen la reanudación de una neuralgia.

La música, muy diferente en eso de la sociedad de Albertine, me ayudaba a descender hasta mí mismo, a descubrir ahí algo nuevo: la variedad que en vano había buscado en la vida, en el viaje, cuya nostalgia me infundía, sin embargo, aquella ola sonora que hacía morir junto a mí sus soleadas olas. Diversidad doble. Así como el espectro exterioriza para nosotros la composición de la luz, así también la armonía de un Wagner, el color de un Elstir, nos permiten conocer esa esencia cualitativa de las sensaciones de otro en las que el amor a otra persona no nos hace penetrar. Después, diversidad dentro de la obra misma por el único medio que hay de ser efectivamente diverso: reunir diversas individualidades. Mientras que un músico mediocre afirmaría que retrata a un escudero, a un caballero, mientras que les hace cantar la misma música, Wagner, al contrario, pone bajo cada denominación una realidad diferente y, siempre que aparece su escudero, es una figura particular, a la vez complicada y simplista, que, con un entrechoque de líneas gozoso y feudal, se inscribe en la inmensidad sonora. A eso se debe la plenitud de una música que llenan, en efecto, tantas músicas, cada una de las cuales corresponde a una persona: una persona o la impresión que da un aspecto momentáneo de la naturaleza. Incluso lo que es más dependiente del sentimiento que nos hace experimentar conserva su realidad exterior y enteramente definida: el canto de un pájaro, el timbre del cuerno de un cazador, la tonada que toca un pastor con su caramillo recortan en el horizonte su silueta sonora. Cierto es que Wagner iba a acercarla, apoderarse de ella, hacerla entrar en una orquesta, someterla a las más altas ideas musicales, pero sin por ello dejar de respetar su originalidad primordial como un tocador de cuerno las fibras, la esencia particular, de la madera que talla.

Pero, pese a la riqueza de esas obras en las que la contemplación de la naturaleza tiene su lugar junto a la acción, junto a individuos que no son sólo nombres de personajes, yo pensaba en lo mucho que esas obras comparten, de todos modos, ese carácter de estar —aunque maravillosamente— incompletas, que es el de todas las grandes obras del siglo XIX, siglo cuyos mayores escritores marcaron sus libros, pero, al observarse trabajar como si fueran a la vez el obrero y el juez, obtuvieron de esa autocontemplación una belleza nueva, exterior y superior a la obra, al imponerle retroactivamente una unidad, una grandeza, que no tiene. Aun sin detenernos en el que vio a posteriori en sus novelas una Comedia humana ni en los que llamaron poemas o ensayos inconexos La leyenda de los siglos y La Biblia de la Humanidad, ¿no podemos decir de este último que encarna tan bien el siglo XIX, que no debemos buscar las mayores bellezas de Michelet tanto en su obra misma como en las actitudes que adopta frente a su obra, no en su Historia de Francia o en su Historia de la Revolución, sino en sus prefacios a esos dos libros? Prefacios, es decir, páginas escritas después de ellos, en las que los examina y a las que hay que añadir aquí y allá algunas frases que suelen comenzar por «¿Lo diré?», que no es una precaución de sabio, sino una cadencia de músico. El otro músico, el que me embelesaba en aquel momento, Wagner —al sacar de sus cajones un fragmento delicioso para hacerlo entrar como tema retrospectivamente necesario en una obra en la que no pensaba en el momento en que lo había compuesto y después de haber creado una primera ópera mitológica y luego otra y después otras más y al darse cuenta de repente de que acababa de hacer una tetralogía—, hubo de experimentar un poco la misma embriaguez que Balzac, cuando éste, al poner en sus obras a la vez la mirada de un extraño y de un padre, al encontrar en ésta la pureza de Rafael, en aquélla la sencillez del Evangelio, comprendió bruscamente, al proyectar en ellas una iluminación retrospectiva, que serían más hermosas reunidas en un ciclo en el que los mismos personajes reaparecieran y añadió a su obra, con ese enlace, una pincelada, la última y más sublime. Era una unidad ulterior, no facticia. De lo contrario, habría quedado reducida a polvo como tantas sistematizaciones de escritores mediocres que con gran acompañamiento de títulos y subtítulos se dan la apariencia de haber perseguido un solo y transcendental propósito: no facticia, tal vez incluso más real por ser ulterior, por haber nacido en un momento de entusiasmo en el que se la descubre entre fragmentos que ya sólo deben juntarse, unidad que se desconocía y, por tanto, vital y no lógica, que no proscribió la variedad ni apagó la ejecución. Es —pero aplicada esa vez al conjunto— como determinado fragmento compuesto aparte, nacido de una inspiración, no exigido por el desarrollo artificial de una tesis y que va a integrarse en el resto. Antes del gran movimiento orquestal que precede al regreso de Iseo, es la obra misma la que ha atraído hasta sí la tonada del caramillo medio olvidado de un pastor y, así como la progresión de la orquesta, al acercarse a la nave, cuando se apodera de esas notas del caramillo, las transforma, las asocia a su embriaguez, rompe su ritmo, aclara su tonalidad, acelera su movimiento, multiplica su instrumentación, así también el propio Wagner tuvo seguramente una alegría, cuando descubrió en su memoria la tonada del pastor, la agregó a su obra y le dio todo su significado. Por lo demás, esa alegría no lo abandona nunca. En él, sea cual fuere la tristeza del poeta, está consolada, sobrepasada —es decir, un poco destruida, lamentablemente— por el júbilo del creador, pero entonces, tanto como por la identidad que había advertido antes entre la frase de Vinteuil y la de Wagner, me turbaba esa habilidad vulcania. ¿Sería ella la que infundía a los grandes artistas la ilusión de una originalidad innata, irreductible, reflejo en apariencia de una realidad más que humana, pero producto en verdad de una labor industriosa? Si el arte no es sino eso, no es más real que la vida y yo no tenía tantos motivos para lamentarme. Seguí tocando Tristán. Separado de Wagner por el tabique sonoro, lo oía exultar, invitarme a compartir su gozo, oía redoblar la risa inmortalmente joven y los martillazos de Siegfried, en quien, por lo demás, cuanto más maravillosamente compuestas estaban aquellas frases, más servía la habilidad técnica del obrero sólo para hacerlas abandonar con mayor libertad la tierra, aves semejantes —no al cisne de Lohengrin, sino— a aquel aeroplano que había yo visto en Balbec cambiar su energía en elevación, planear por encima de las olas, perderse en el cielo. Así como las aves que suben a la mayor altura, que vuelan a la mayor velocidad, tienen unas alas más potentes, así también hicieran falta tal vez esos aparatos en verdad materiales para explorar el infinito, esos ciento veinte caballos marca Mystre, en los que, por alto que planeemos, ¡el potente zumbido del motor nos impide un poco saborear el silencio de los espacios!

No sé por qué el curso de mis ensueños, que había seguido hasta entonces recuerdos de música, se desvió hacia quienes han sido en nuestra época los mejores intérpretes y entre los cuales, sobrestimándolo un poco, situaba yo a Morel. Al instante mi pensamiento dio un cambio de rumbo y me puse a pensar en su carácter, en algunas de sus singularidades. Por lo demás, Morel tenía la costumbre —y podía combinarse, pero no confundirse, con la neurastenia que lo consumía— de hablar de su vida, pero presentando una imagen tan entenebrecida, que resultaba difícil distinguir nada. Se ponía, por ejemplo, a la completa disposición del Sr. de Charlus, siempre y cuando conservara libres las noches, pues deseaba poder asistir, después de la cena, a una clase de álgebra. El Sr. de Charlus lo autorizaba, pero expresaba su deseo de verlo después. «Imposible, es una vieja pintura italiana» (esta broma carece de sentido así transcrita, pero, como el Sr. de Charlus había hecho leer a Morel La educación sentimental, en cuyo penúltimo capítulo Frédéric Moreau dice esa frase, aquél, en broma, nunca pronunciaba la palabra «imposible» sin que le siguieran éstas: «Es una vieja pintura italiana»), «la clase acaba con frecuencia muy tarde y ya es un gran trastorno para el profesor, que, naturalmente, se ofendería». «Pero si ni siquiera hace falta la clase, el álgebra no es la natación ni el inglés siquiera, se aprende igualmente en un libro», replicaba el Sr. de Charlus, quien había adivinado en seguida en el curso de álgebra una de esas imágenes en las que no se podía esclarecer nada. Tal vez se tratara de un asunto de cama con una mujer o, si Morel intentaba ganar dinero por medios equívocos y se había afiliado a la policía secreta, una expedición con agentes de la seguridad y —¿quién sabe?— algo aún peor, la espera de un gigolo al que pudieran necesitar en una casa de prostitución. «Mucho más fácilmente en un libro, porque en una clase de álgebra no se entiende nada». «Entonces, ¿por qué no la estudias mejor en mi casa, donde estás mucho más cómodo?», habría podido responder el Sr. de Charlus, pero no lo hacía ni mucho menos, pues sabía que al instante el curso de álgebra imaginado se habría convertido inmediatamente en una obligatoria lección de danza o de dibujo con el mismo carácter necesario de reservar las horas de la noche, cosa en la que el Sr. de Charlus pudo advertir que se equivocaba, en parte al menos: Morel se dedicaba con frecuencia en casa del barón a resolver ecuaciones. El Sr. de Charlus no dejó de objetar que el álgebra apenas podía servir a un violinista. Morel replicó que era una distracción para pasar el tiempo y combatir la neurastenia. Seguramente el Sr. de Charlus habría podido intentar informarse, enterarse, de qué eran en verdad esas misteriosas e ineluctables clases de álgebra que sólo se impartían de noche, pero, para dedicarse a devanar la madeja de las ocupaciones de Morel, estaba demasiado comprometido con las de la vida mundana. Las visitas que hacía o recibía, el tiempo que pasaba en el círculo, las cenas fuera de casa, las veladas de teatro le impedían pensar en ello, así como en la maldad, a la vez violenta y solapada, que Morel había dejado estallar y disimulado a la vez, según decían, en los medios sucesivos, las diferentes ciudades, por los que había pasado y en los que sólo se hablaba de él con estremecimiento, bajando la voz y sin atreverse a contar nada. Lamentablemente, tuve la oportunidad de oír aquel día uno de los estallidos de ese nerviosismo malvado, cuando, tras dejar el piano, bajé al patio para salir al paso de Albertine, que no llegaba. Al pasar por delante de la tienda de Jupien, donde se encontraban a solas Morel y la que pronto sería —creía yo— su mujer, éste estaba gritando a voz en cuello, lo que le daba un acento que yo no conocía en él, campesino, que por lo general reprimía, y extraordinariamente extraño. No lo eran menos las palabras, defectuosas desde el punto de vista del francés, pero él lo conocía todo imperfectamente. «¿Quieres salir, lumi, cacho lumi, lumiasca?», repetía a la pobre niña, quien al principio no había comprendido, seguro, lo que quería decir y después permanecía, trémula y orgullosa, delante de él. «Te he dicho que salgas, puta, cacho puta, gran puta, ve a buscar a tu tío para que yo le diga lo que eres, puta». En aquel preciso momento se oyó en el patio la voz de Jupien, quien volvía charlando con uno de sus amigos, y, como yo sabía que Morel era extraordinariamente cobarde, me pareció inútil sumar mis fuerzas a las de Jupien y su amigo, quienes al cabo de un instante estarían en la tienda, y volví a subir para evitar a Morel, quien, aunque había deseado tanto —probablemente para espantar y dominar a la niña mediante un chantaje tal vez sin el menor fundamento— que mandaran venir a Jupien, se apresuró a salir en cuanto lo oyó en el patio. Las palabras transmitidas no son nada, no explicarían los latidos de mi corazón con los que volví a subir. Esas escenas a las que asistimos en la vida encuentran un elemento de fuerza incalculable en lo que los militares llaman, en materia de ofensiva, el beneficio de la sorpresa y de nada servía que yo experimentara tanta dulzura apacible al saber que Albertine, en lugar de permanecer en el Trocadero, iba a volver junto a mí, pues no por ello dejaba de tener en mi oído el acento de aquellas palabras diez veces repetidas: «Cacho lumi, lumiasca», que me habían trastornado.

Poco a poco se calmó mi agitación. Albertine iba a volver. Dentro de un instante la oiría llamar a la puerta. Yo sentía que mi vida no era siquiera como habría podido ser y que tener, así, una mujer con la que, cuando hubiera vuelto, iba yo a salir con toda naturalidad y hacia cuyo embellecimiento iban a desviarse cada vez más las fuerzas y la actividad de mi persona, hacía de mí un tallo crecido, pero sobrecargado por el fruto opulento al que pasan todas sus reservas. En contraste con la ansiedad que tenía aún una hora antes, la calma que me infundía el regreso de Albertine era mucho más intensa que la sentida por la mañana antes de su marcha. Anticipándose al futuro, del que la docilidad de mi amiga me volvía casi dueño y señor, más resistente, como henchida y estabilizada por la presencia inminente, importuna, inevitable y dulce, era la calma que (dispensándonos de buscar la felicidad en nosotros mismos) nace de un sentimiento familiar y de una felicidad doméstica. Familiar y doméstico: así fue también —no menos que el sentimiento que me había infundido tanta paz, mientras esperaba a Albertine— el que experimenté después al pasear con ella. Se quitó un momento un guante, ya fuera para tocarme la mano o para deslumbrarme al dejarme ver en su meñique, junto a la que le había regalado la Sra. Bontemps, una sortija por la que se extendía la ancha y líquida capa de una clara hoja de rubí: «Otra sortija nueva, Albertine. ¡Tu tía es de una generosidad!». «No, ésta no es de mi tía», dijo riendo. «Me la he comprado yo, porque, gracias a ti, puedo ahorrar mucho. Ni siquiera sé a quién perteneció. Un viajero que no tenía dinero se la dejó al propietario de un hotel en el que me alojé en Le Mans. No sabía qué hacer con ella y la habría vendido por mucho menos de su valor, pero, aun así, resultaba demasiado cara para mí. Ahora que, gracias a ti, me estoy volviendo una mujer elegante, le he preguntado si aún la tenía y mírala». «Son muchas sortijas, Albertine. ¿Dónde te pondrás la que voy a regalarte? En todo caso, ésta es muy bonita; no puedo distinguir las cinceladuras en torno al rubí, parece una cabeza de hombre que hace muecas, pero no tengo una vista suficientemente buena». «Aunque la tuvieras mejor, no adelantarías gran cosa. Yo tampoco la distingo».

En tiempos, al leer libros de memorias, una novela, en los que un hombre sale siempre con una mujer, merienda con ella, había yo sentido el deseo de poder hacerlo. A veces había creído conseguirlo: por ejemplo, al acompañar a la amante de Saint-Loup, al cenar con ella, pero de nada servía que recurriera a la idea de que estaba interpretando en aquel momento el personaje que había envidiado en la novela: dicha idea me persuadía de que debía sentir placer junto a Rachel y me faltaba. Es que, siempre que queremos imitar algo que fue en verdad real, olvidamos que no fue producto de la voluntad de imitar, sino de una fuerza inconsciente y real también, pero esa impresión particular que no había podido darme todo mi deseo de experimentar un placer delicado paseando con Rachel, lo experimentaba entonces, mira por dónde, sin haberlo buscado en modo alguno, pero por razones totalmente distintas, sinceras, profundas: por la razón —por citar un ejemplo— de que mis celos me impedían permanecer lejos de Albertine y, puesto que podía yo salir, dejarla ir a pasear sin mí. No lo había experimentado hasta entonces, porque el conocimiento no es de las cosas exteriores que queremos observar, sino de las sensaciones involuntarias, porque en tiempos de nada servía que una mujer hubiera ido en el mismo coche que yo, no por ello estaba en realidad a mi lado, mientras no la recreara en él y en todo instante una necesidad de ella como la que tenía de Albertine, mientras la caricia constante de mi mirada no le devolviera sin cesar esos colores que requieren retoques perpetuos, mientras los sentidos, aun aplacados, pero que recuerdan, no aportaran bajo aquellos colores el sabor y la consistencia, mientras —unida a los sentidos y a la imaginación que los exalta— los celos no mantuvieran a esa mujer en equilibrio junto a nosotros mediante una atracción compensada y tan potente como la ley de la gravitación.

Nuestro coche bajaba aprisa por los bulevares, las avenidas, cuyos hoteles en fila, rosada congelación de sol y frío, me recordaban mis visitas a la casa de la Sra. Swann, suavemente aclaradas por los crisantemos en espera de la hora de encender las lámparas. Tenía apenas tiempo de vislumbrar —tan separado de ellas tras el cristal del auto como habría estado detrás de la ventana de mi habitación— a una joven frutera, una mantequera, de pie delante de su puerta, iluminada por el buen tiempo, como una heroína que mi deseo bastaba para introducir en peripecias deliciosas, en el umbral de una novela que yo no conocería, pues no podía pedir a Albertine que me detuviera y ya no estaban visibles las jóvenes cuyas facciones habían distinguido apenas mis ojos y habían acariciado su lozanía en el rubio vapor que las bañaba. La emoción que yo sentía embargarme al divisar a la hija de un comerciante de vinos en su caja o a una lavandera charlando en la calle era la que sentimos al reconocer a diosas. Desde que el Olimpo dejó de existir, sus habitantes viven en la Tierra y, cuando, al hacer un cuadro mitológico, los pintores han hecho posar como Venus o Ceres a muchachas del pueblo que ejercen los oficios más vulgares, lejos de cometer un sacrilegio, no han hecho sino añadirles, devolverles, la calidad, los atributos divinos de los que estaban despojadas. «¿Qué te ha parecido el Trocadero, loquita mía?». «Estoy sumamente contenta de haberlo abandonado para venir contigo. Es de Davioud, creo». «Pero ¡cómo se instruye mi querida Albertine! En efecto, es de Davioud, pero yo lo había olvidado». «Mientras tú duermes, yo leo tus libros, gran perezoso. Como monumento es bastante feo, ¿verdad?». «Queridita mía, mira, cambias a tal velocidad y te vuelves tan inteligente» (era verdad, pero, además, no me disgustaba que tuviese la satisfacción, a falta de otras, de pensar que al menos el que pasaba en mi casa no era del todo tiempo perdido para ella), «que te diría, en caso necesario, cosas consideradas falsas y correspondientes a una verdad que busco. ¿Sabes lo que es el impresionismo?». «Muy bien». «¡Ah, bien! Mira lo que quiero decir: ¿recuerdas la iglesia de Marcouville-lOrgueilleuse, que no gustaba a Elstir porque era nueva? ¿Acaso no está un poco en contradicción con su propio impresionismo, cuando retira así esos monumentos de la impresión global en la que se los comprende, los lleva fuera de la luz en la que se disuelven y examina como un arqueólogo su valor intrínseco? Cuando pinta, ¿es que un hospital, una escuela, un cartel en una pared no son del mismo valor que una catedral inestimable que está al lado, en una imagen invisible? Recuerda lo tostada por el sol que estaba la fachada, cómo el relieve de esos santos de Marcouville flotaba en la luz. ¡Qué importa que un monumento sea nuevo, si parece viejo! ¡Y aun cuando no lo parezca! La poesía que conservan los viejos barrios ha sido extraída hasta la última gota, pero ¿acaso ciertas casas recién construidas por pequeños burgueses acomodados, en barrios nuevos, donde la piedra demasiado blanca está recién aserrada, no desgarran el tórrido aire del mediodía en julio, en la hora en que los comerciantes vuelven a almorzar a los suburbios, con un grito tan ácido como el olor de las cerezas en espera de que sirvan el almuerzo en el comedor obscuro, donde los prismas de cristal para reposar los cuchillos proyectan luces multicolores y tan hermosas como las vidrieras de Chartres?». «¡Qué simpático eres! Si alguna vez llego a ser inteligente, será gracias a ti». «¿Por qué apartar en un día hermoso los ojos del Trocadero cuyas torres como cuello de jirafa recuerdan a la cartuja de Pavía?». «Me ha recordado también a una reproducción de Mantegna que tienes tú —creo que es San Sebastián— y en cuyo fondo hay dominando, así, sobre su colina, una ciudad en anfiteatro y en la que juraríamos que se encuentra el Trocadero». «¿Lo ves? Pero ¿cómo has visto la reproducción de Mantegna? Eres asombrosa».

Habíamos llegado a barrios más populares y la erección de una Venus ancilar detrás de cada mostrador hacía de él como un altar suburbano al pie del cual me habría gustado pasar la vida. Como se hace en vísperas de una muerte prematura, hice la cuenta de los placeres de que me privaba el punto final que Albertine ponía a mi libertad. En Passy fue en la calzada misma, por la aglomeración, donde unas muchachas que se tenían cogidas por la cintura me maravillaron con su sonrisa. No tuve tiempo de distinguirlo bien, pero era poco probable que yo exagerara; en efecto, no es raro que en toda muchedumbre, en toda muchedumbre juvenil, encontremos la efigie de un perfil noble. De modo que esos tropeles populares de los días de fiesta son para el voluptuoso tan preciosos como para el arqueólogo el desorden de una tierra en la que una excavación revela medallas antiguas. Llegamos al Bois. Yo pensaba que, si no hubiera salido Albertine conmigo, en aquel momento habría podido oír, en el Circo de los Campos Elíseos, la tempestad wagneriana hacer gemir todos los cordajes de la orquesta, atraer hacia sí, como una espuma ligera, la tonada de caramillo que había yo tocado un poco antes, hacerla volar, modelarla, deformarla, dividirla, arrastrarla en un torbellino en aumento. Al menos quise que nuestro paseo fuera corto y que volviésemos temprano, pues, sin decírselo a Albertine, yo había decidido ir por la noche a casa de los Verdurin. Últimamente me habían enviado una invitación que había tirado a la papelera, como todas las demás, pero cambié de plan para aquella noche, pues quería averiguar qué personas esperaba Albertine encontrar por la tarde en ella. A decir verdad, había llegado con Albertine a ese momento en que (si todo sigue igual, si las cosas ocurren normalmente) una mujer ya sólo nos sirve de transición para otra mujer. Aún le tenemos cariño, pero muy poco; tenemos prisa por ir todas las noches a reunirnos con desconocidas y sobre todo conocidas de ella, que podrán contarnos su vida. En efecto, hemos poseído y agotado todo lo que ha accedido a entregarnos por sí misma. Su vida es ella misma aún, pero precisamente la parte que no conocemos, las cosas sobre las que la hemos interrogado en vano y que podremos obtener de nuevos labios.

Si mi vida con Albertine iba a impedirme ir a Venecia, viajar, al menos habría podido antes, si hubiera estado solo, conocer a las jóvenes modistillas dispersas por aquel domingo soleado y en cuya belleza intervenía para mí en gran medida la vida desconocida que las animaba. ¿Acaso no están los ojos que vemos totalmente impregnados por una mirada cuyos recuerdos, imágenes, esperas, desdenes que transmite desconocemos y de la que no podemos separarlos? Esa existencia, que es la del ser que pasa, ¿no nos dará, según lo que es, un valor variable al fruncimiento de sus cejas, a la dilatación de las aletas de su nariz? La presencia de Albertine me privaba de ir hasta ellas y tal vez de dejar, así, de desearlas. Quien quiere mantener dentro de sí el deseo de seguir viviendo y la creencia en algo más delicioso que las cosas habituales debe pasear, pues las calles, las avenidas, están llenas de diosas, pero las diosas no dejan que nos acerquemos a ellas. Aquí y allá, entre los árboles, a la entrada de un café, una sirviente hacía guardia como una ninfa en la linde de un bosque sagrado, mientras que en el fondo tres muchachas estaban sentadas junto al inmenso arco de sus bicicletas, situadas junto a ellas, como tres inmortales acodadas a la nube o al fabuloso corcel sobre el que hacían sus viajes mitológicos. Noté que todas las veces Albertine miraba por un instante a todas aquellas muchachas con una atención profunda y en seguida se volvía hacia mí, pero yo no me sentía demasiado atormentado ni por la intensidad de aquella contemplación ni por su brevedad, que compensaba la intensidad; en efecto, en cuanto a esta última, ocurría con frecuencia que Albertine, ya fuera por fatiga o por la forma de mirar particular de una persona atenta, se quedaba mirando así, como en meditación en cierto modo, a mi padre o a Franoise y, en cuanto a la velocidad para volverse hacia mí, podía deberse a que, conocedora de mis sospechas, procurara no darles —aun cuando no estuvieran justificadas— motivo. Por lo demás, esa atención, que me habría parecido criminal por parte de ella (y lo mismo si su objeto hubieran sido jóvenes) la dedicaba yo, sin considerarme ni por un instante culpable —y considerando casi que ella lo era, al impedirme con su presencia detenerme y apearme—, a todas las modistillas. Nos parece inocente desear y atroz que el otro desee y ese contraste entre lo que incumbe a nosotros o a la que amamos no tiene que ver sólo con el deseo, sino también con la mentira. ¿Acaso hay algo más habitual que ella, ya tratemos de ocultar, por ejemplo, las debilidades cotidianas de una salud que queremos presentar como fuerte, de disimular un vicio o atender, sin ofender al prójimo, a lo que preferimos? Es el instrumento de conservación más necesario y más empleado. Ahora bien, es el que pretendemos desterrar de la vida de aquella a la que amamos, es el que espiamos, presentimos, detestamos en todos los casos. Nos trastorna, basta para provocar una ruptura, nos parece ocultar las mayores faltas, a menos que las oculte tan bien, que no las sospechemos. ¡Extraño estado aquel en que somos hasta ese punto sensibles a un agente patógeno que su pulular universal vuelve inofensivo para los otros y tan grave para el desdichado que se encuentra desprovisto de la inmunidad contra él! La vida de esas muchachas hermosas, como —a causa de mis largos períodos de reclusión— raras veces encontraba, me parecía —como a todos aquellos en quienes la facilidad de las realizaciones no ha amortiguado la capacidad para concebir— algo tan diferente de lo que conocía, tan deseable, como las ciudades más maravillosas que promete el viaje.

La decepción sentida con las mujeres a las que había conocido o en las ciudades a las que había ido no me impedía dejarme atrapar por el atractivo de las nuevas y creer en su realidad. Por eso, así como ver Venecia —de la que aquel tiempo primaveral me infundía también la nostalgia y que el matrimonio con Albertine me impediría conocer— en un panorama que Ski tal vez habría declarado más hermoso que la ciudad real no habría substituido en nada para mí el viaje a Venecia, cuya longitud, determinada sin que yo tuviera que ver nada en ella, me parecía indispensable recorrer, así también la modistilla que una alcahueta me hubiese procurado artificialmente, por hermosa que fuera, no habría podido substituir en modo alguno para mí a la que en aquel momento pasaba, con el talle desgarbado, bajo los árboles riendo con una amiga. La que hubiera yo encontrado en una casa de citas, aunque hubiese sido más hermosa que aquélla, no habría sido lo mismo, porque no miramos los ojos de una muchacha a la que no conocemos como lo haríamos a una plaquita de ópalo o ágata. Sabemos que el rayito que los iris o los granos de brillo que los hacen centellear son lo único que podemos ver de un pensamiento, una voluntad, una memoria, en las que radican la casa familiar que no conocemos y los amigos queridos a los que envidiamos. Llegar a apoderarnos de todo eso, que resulta tan difícil, tan reacio, es lo que da su valor a la mirada mucho más que su exclusiva belleza material (gracias a lo cual se puede explicar que una mujer imagine toda una novela sobre un joven de quien ha oído decir que es el príncipe de Gales y, cuando se entera de que se ha equivocado, éste deje de interesarle); encontrar a la modistilla en la casa de citas es encontrarla vaciada de esa vida desconocida que la permea y que aspiramos a poseer con ella, es acercarnos a unos ojos que se han vuelto, en efecto, simples piedras preciosas, a una nariz cuyo fruncimiento carece tanto de significado como el de una flor. No, se trataba de aquella modistilla desconocida que pasaba por allí y cuyas resistencias me parecía tan indispensable soportar, si quería creer en su realidad —como hacer un largo trayecto en ferrocarril, si quería creer en la de Pisa, que vería y no sería un simple espectáculo de exposición universal—, adaptando a ellas mis actitudes, saliendo al paso de una afrenta, volviendo a la carga, obteniendo una cita, esperándola a la salida del taller, conociendo, episodio por episodio, lo que componía la vida de aquella niña, atravesando las capas que envolvían para ella el placer que yo buscaba y la distancia que sus costumbres diferentes y su vida especial interponían entre mi persona y la atención, el favor, que quería alcanzar y captar, pero esas propias similitudes del deseo y del viaje me hicieron prometerme que algún día abordaría un poco más a fondo la naturaleza de esa fuerza invisible, pero tan poderosa como las creencias o —en el mundo físico— la presión atmosférica, que tanto elevaba las ciudades, las mujeres, mientras no las conocía, y que se ocultaba bajo ellas, en cuanto me acercaba, y las hacía caer al instante de bruces en el prosaísmo de la más trivial realidad. Más allá había una chica arrodillada junto a su bicicleta, que estaba arreglando. Una vez hecha la reparación, la joven corredora se montó en ella, pero sin cabalgarla, como habría hecho un hombre. Durante un instante, la bicicleta se bamboleó y el joven cuerpo parecía haber adquirido una vela, un ala inmensa y no tardamos en ver alejarse a toda velocidad a la joven criatura medio humana, medio alada, ángel o peri, que proseguía su viaje.

De eso era de lo que la presencia de Albertine, mi vida con Albertine, me privaba precisamente. ¿De lo que me privaba? ¿No debería haber pensado: con lo que me gratificaba, al contrario? Si Albertine no hubiera vivido conmigo y hubiese sido libre, me habría imaginado —y con razón— a todas aquellas mujeres como objetos posibles, probables, de su deseo, de su placer. Me habrían parecido como esas bailarinas que en un ballet diabólico representan las Tentaciones para una persona y lanzan sus flechas al corazón de otra. ¡Cómo habría odiado yo a las modistillas, las muchachas, las comediantes! Las habría exceptuado, como objetos de horror, de la belleza del universo. La servidumbre de Albertine, al permitirme no sufrir más por culpa de ellas, las devolvía a la belleza del mundo. Inofensivas, tras haber perdido el aguijón que infunde los celos en el corazón, me estaba permitido admirarlas, acariciarlas con la mirada, otro día íntimamente tal vez. Al encerrar a Albertine, yo había devuelto al mismo tiempo al universo todas aquellas alas tornasoladas que zumban en los paseos, en los bailes, en los teatros, y que volvían a resultarme tentadoras, porque ella ya no podía sucumbir a su tentación. Constituían la belleza del mundo. Habían constituido en tiempos la de Albertine. Por haberla visto como un ave misteriosa y después como una gran actriz de la playa, deseada, obtenida tal vez, me había parecido maravillosa. Una vez cautiva en mi casa el ave que había yo visto una tarde caminar a pasitos por el rompeolas, rodeada de la congregación de las demás muchachas, semejantes a gaviotas procedentes de no se sabía dónde, Albertine había perdido todos sus colores, junto con todas las posibilidades que tenían las otras de poseerla. Poco a poco había perdido su belleza. Necesitaba yo paseos como aquél, en que la imaginaba sin mí y abordada por una mujer o un joven, para volver a verla con el esplendor de la playa, aunque mis celos estuvieran en un plano diferente del de la decadencia de los placeres de mi imaginación, pero, pese a aquellos bruscos sobresaltos en los que, deseada por otros, volvía a parecerme hermosa, podía perfectamente dividir su estancia en mi casa en dos períodos: el primero, en el que era aún —aunque menos cada día— la tornasolada actriz de la playa; el segundo, en el que, al haber pasado a ser la gris prisionera, reducida a su apagado ser, necesitaba aquellos fogonazos en los que volvía yo a recordar el pasado para devolverle los colores.

A veces, en los momentos en que me resultaba más indiferente, me volvía el recuerdo de un instante lejano en la playa, cuando aún no la conocía, en el que no lejos de determinada señora con la que yo estaba enemistado y con quien ella —ya estaba casi seguro yo— había tenido relaciones, estallaba en carcajadas y me lanzaba miradas insolentes. El mar bruñido y azul zumbaba en derredor. Con el sol de la playa, Albertine, en medio de sus amigas, era la más bella. Era una muchacha magnífica, que en su marco habitual de aguas inmensas, me había infligido —ella, preciosa para la señora que la admiraba— aquella afrenta. Era definitiva, porque tal vez la señora volviese a Balbec y comprobara tal vez —en la playa luminosa y susurrante— la ausencia de Albertine, pero ignoraba que la muchacha vivía en mi casa, como propiedad mía exclusiva. Las aguas inmensas y azules, el olvido de las preferencias que sentía por aquella joven y que se centraban en otras, habían caído sobre la vejación que me había hecho Albertine y la habían encerrado dentro de una pantalla deslumbrante e infrangible. Entonces el odio a aquella mujer me corroía el corazón, como también el odio a Albertine, pero éste iba mezclado con la admiración a la hermosa muchacha adulada, de melena maravillosa y cuya carcajada en la playa era una afrenta. La vergüenza, los celos, el recuerdo renovado de los primeros deseos y del marco calmoso habían devuelto a Albertine su belleza, su valor de otro tiempo y, así, con el aburrimiento un poco pesado que sentía yo junto a ella, se alternaba un deseo estremecido, lleno de imágenes magníficas y pesares, según que estuviera a mi lado en mi habitación o que le devolviese yo su libertad en mi memoria, en el malecón, con su alegre ropa de playa, al son de los instrumentos musicales del mar, una Albertine ora salida de su medio, poseída y sin gran valor ora sumida de nuevo en él, escapándoseme a un pasado que yo no podría conocer, ofendiéndome delante de la señora, de su amiga, tanto como el salpicar de la ola o el mareo del sol, una Albertine situada de nuevo en la playa o de nuevo en mi habitación, como con un amor anfibio.

En otro lugar, una panda numerosa jugaba al balón. Todas aquellas chicas habían querido aprovechar el sol, pues esos días de febrero, incluso cuando son tan brillantes, no duran demasiado y el esplendor de su luz no retrasa la llegada de su declinar. Antes de que estuviera aún próximo, tuvimos un poco de tiempo de penumbra, porque, tras haber llegado hasta el Sena, en el que Albertine admiró —y con su presencia me impidió admirar— los reflejos de velas rojas en el agua invernal y azul, una casa de tejas acurrucada a lo lejos como una sola amapola en el horizonte claro cuya petrificación fragmentaria, friable y de canutillo parecía Saint-Cloud más allá, nos apeamos y caminamos un buen rato. Durante unos instantes la cogí del brazo incluso y me parecía que el anillo que el suyo formaba en el mío unía en un solo ser a nuestras dos personas y vinculaba uno con otro nuestros destinos. A nuestros pies, nuestras sombras paralelas, después aproximadas y luego juntas, formaban un dibujo encantador. Seguramente me parecía ya maravilloso en casa que Albertine viviera conmigo, que fuese ella la que se echara sobre mi cama, pero era como la exportación afuera, en plena naturaleza, que delante de aquel lago del Bois que tanto me gustaba, al pie de los árboles, fuese precisamente su sombra —la sombra pura y simplificada de su pierna, de su busto— la que el sol pintara en aguada junto a la mía en la arena de la alameda y yo veía un encanto —más inmaterial seguramente, pero no menos íntimo que el acercamiento, en la fusión de nuestros cuerpos— en la de nuestras sombras. Después volvimos a montar en el coche y éste se internó, para el regreso, por pequeñas alamedas sinuosas en las que los árboles de invierno, vestidos de hiedra y zarzas, como ruinas, parecían conducir a la morada de un mago. Nada más salir de su abrigo sombreado, volvimos a encontrarnos, para abandonar el Bois, a plena luz, tan clara aún, que me pareció disponer aún de tiempo para hacer todo lo que quisiera antes de la cena, cuando, tan sólo unos instantes después, en el momento en que nuestro coche se acercaba al Arco de Triunfo, con una brusca sensación de sorpresa y espanto vislumbré por encima de París la luna llena y prematura como la esfera de un reloj parado, convencido de que llevábamos retraso. Habíamos dicho al cochero que volviese a casa. Para ella, era también volver a mi casa. La presencia de las mujeres, por amadas que sean, que deben dejarnos para volver a casa, no da aquella paz saboreada por mí con la presencia de Albertine sentada al fondo del coche y a mi lado, presencia que no nos conducía al vacío de las horas en las que estamos separados, sino a la reunión, más estable aún y mejor cercada en mi casa, que era también la suya, símbolo material de mi posesión de ella. Cierto es que, para poseer, hay que haber deseado. Sólo poseemos una línea, una superficie, un volumen, si nuestro amor lo ocupa, pero Albertine no había sido para mí, durante nuestro paseo, como en tiempos Rachel, un vano polvo de carne y tela. La imaginación de mis ojos, mis labios, mis manos, había construido tan sólidamente en Balbec, había pulido tan tiernamente, su cuerpo, que en aquel coche, para tocar aquel cuerpo, para contenerlo, no necesitaba yo apretarme contra Albertine ni verla siquiera, me bastaba con oírla y, si se callaba, con saber que iba junto a mí; mis sentidos, trenzados juntos, la envolvían enteramente y, cuando, al llegar delante de la casa, se apeó con toda naturalidad, yo me detuve un instante para decir al conductor que volviera a recogerme, pero mis miradas la envolvían aún, mientras ella se adentraba por delante de mí bajo la bóveda y siempre era esa calma inerte y doméstica la que saboreaba yo al verla así, fuerte, purpurada, opulenta y cautiva, entrar con toda naturalidad en mi casa, como una mujer que era mía, y, protegida por las paredes, desaparecer dentro de nuestra casa.

Por desgracia, ella, a juzgar por la expresión triste y cansada que tuvo aquella noche durante nuestra cena a solas en su habitación parecía encontrarse en una cárcel y compartir la opinión de aquella Mme. de La Rochefoucauld, quien, cuando le preguntaron si estaba contenta de vivir en una morada tan hermosa como Liancourt, respondió: «No hay cárcel hermosa». Al principio no lo noté y era yo quien se afligía al pensar que, si no hubiese estado Albertine (pues con ella habría sufrido demasiado de los celos en un hotel en el que ella habría estado todo el día sometida al contacto con tantas personas), en aquel momento habría podido cenar en Venecia en uno de esos comedorcitos semisubterráneos como una bodega de barco y en los que se ve el Gran Canal por ventanitas cimbradas rodeadas de molduras morunas.

He de añadir que Albertine admiraba mucho en ella un gran bronce de Barbedienne, que con mucha razón parecía muy feo a Bloch. Menos razón tenía tal vez en asombrarse de que yo lo hubiera conservado. Yo nunca había intentado, como él, tener un mobiliario artístico, decorar habitaciones, era demasiado perezoso para ello, demasiado indiferente a lo que estaba acostumbrado a ver ante los ojos. Como a mi gusto no le preocupaban, tenía yo derecho a no matizar los interiores. Pese a ello, tal vez habría podido quitar el bronce, pero las cosas feas y señoriales son muy útiles, pues, para personas que no nos entienden, que no comparten nuestro gusto y de las que podemos estar enamorados, cuenta con un prestigio que no tendría un objeto noble, pero que no revela su belleza. Ahora bien, las personas que no nos comprenden son precisamente las únicas respecto de las cuales puede resultarnos útil recurrir a un prestigio que nuestra inteligencia basta para garantizarnos ante personas superiores. De nada servía que Albertine empezara a tener gusto, seguía abrigando por aquel bronce cierto respeto, que redundaba en una consideración para conmigo que, por proceder de Albertine, me importaba (infinitamente más que conservar un bronce un poco deshonroso), puesto que yo la amaba.

Pero la idea de mi esclavitud dejaba de repente de pesarme y deseaba prolongarla más, porque me parecía advertir que a Albertine le resultaba cruel la suya. Desde luego, siempre que yo le había preguntado si se encontraba a gusto en mi casa, me había respondido que no sabía dónde podría ser más feliz, pero con frecuencia una expresión de nostalgia, de abatimiento, desmentía esas palabras. Cierto es que, si tenía los gustos que yo le atribuía, ese impedimento para satisfacerlos jamás debía de ser tan irritante para ella como sedante era para mí, hasta el punto de que la hipótesis de que yo la había acusado injustamente me habría parecido la más verosímil, si con ella no me hubiera costado mucho explicar la extraordinaria aplicación que ponía Albertine para no estar nunca sola, no estar nunca libre, no detenerse un instante delante de la puerta, cuando volvía a casa, hacerse acompañar ostensiblemente, siempre que iba a telefonear, por alguien que pudiera repetirme sus palabras, por Franoise, por Andrée, dejarme siempre solo, sin que pareciera a propósito, con esta última, cuando habían salido juntas, para que pudiese informarme detalladamente sobre su salida. Con aquella maravillosa docilidad contrastaban ciertos arranques, en seguida reprimidos, de impaciencia, que me hicieron preguntarme si habría concebido Albertine el proyecto de sacudirse sus cadenas.

Hechos accesorios abonaban mi suposición. Así, un día en que había yo salido solo, por haberme encontrado cerca de Passy a Gisle, charlamos de esto y lo otro. No tardé en decirle —feliz de poder comunicárselo— que veía constantemente a Albertine. Gisle me preguntó dónde podría verla, pues precisamente tenía algo que decirle. «¿Y qué es?». «Cosas relativas a amiguitas suyas». «¿Qué amigas? Tal vez podría yo informarte, lo que no te impedirá verla». «¡Oh! Amigas de otro tiempo, no recuerdo los nombres», respondió Gisle con expresión imprecisa y batiéndose en retirada. Se despidió de mí creyendo haber hablado con tal prudencia, que nada podía parecerme más claro, pero ¡la mentira es tan poco exigente, necesita tan poco para manifestarse! Si se hubiese tratado de amigas de otro tiempo cuyos nombres ni siquiera sabía, ¿por qué habría necesitado precisamente hablar de ellas a Albertine? Ese adverbio, bastante emparentado con una expresión cara a la Sra. Cottard: «Viene de perilla», sólo podía aplicarse a algo particular, oportuno, tal vez urgente, relativo a personas determinadas. Por lo demás, tan sólo con la forma de abrir la boca, como cuando se acerca un bostezo, con expresión imprecisa, al tiempo que me decía (casi retrocediendo con el cuerpo, del mismo modo que daba marcha atrás a partir de aquel momento en nuestra conversación): «¡Ah! No sé, no recuerdo los nombres», daba tanto a su rostro —y, ajustándose a él, a su voz— un cariz de mentira como verdad significaba la expresión muy diferente, decidida, animada, abierta, de «precisamente tengo». No interrogué a Gisle. ¿De qué habría servido? Cierto es que no mentía del mismo modo que Albertine y que las mentiras de ésta me resultaban más dolorosas, pero, para empezar, había entre ellas un punto en común, el hecho mismo de la mentira, que en ciertos casos es una evidencia: no de la realidad que se oculta bajo esa mentira. Sabido es que, aunque todo asesino particular se imagina haber preparado todo tan bien, que no será apresado, los asesinos son, en resumidas cuentas, apresados casi siempre. Al contrario, los mentirosos raras veces son descubiertos y, más en particular, las mujeres a las que amamos. Ignoramos adónde ha ido, lo que allí ha hecho, pero en el momento mismo en el que habla, en el que se refiere a otra cosa que oculta lo que no dice, se advierte la mentira instantáneamente y los celos resultan intensificados, ya que sentimos la mentira y no logramos saber la verdad. En Albertine, la sensación de mentira se debía a las particularidades que ya hemos visto a lo largo de este relato, pero principalmente porque, cuando mentía, su relato pecaba ora por insuficiencia, omisión, inverosimilitud, ora por exceso, al contrario, de detallitos destinados a volverlo verosímil. Lo verosímil —pese a la idea que tiene el mentiroso— no siempre es lo verdadero ni mucho menos. En cuanto oímos, tras haber escuchado algo verdadero, algo que sólo es verosímil, que tal vez lo sea más que lo verdadero, lo sea demasiado, el oído un poco musical nota que no es eso, como al oír un verso ripioso o una palabra leída en voz alta por otro. El oído lo siente y, si amamos, el corazón se alarma. ¿Por qué no pensaremos entonces, cuando cambiamos toda nuestra vida, porque no sabemos si una mujer ha pasado por la Rue de Berri o la Rue Washington, que esos pocos metros de diferencia y la mujer misma quedarán reducidos a la centésima millonésima (es decir, a un tamaño que no podemos percibir), con sólo que tengamos la cordura de pasar unos años sin ver a esa mujer, y que lo que era Gulliver, pero mucho mayor, se volverá una liliputiense que ningún microscopio —al menos del corazón, pues el de la memoria indiferente es más potente y menos frágil— podrá percibir? Sea como fuere, si había un punto en común —la mentira misma— entre las de Albertine y las de Gisle, ésta no mentía, sin embargo, del mismo modo que Albertine ni tampoco que Andrée, pero sus respectivas mentiras encajaban tan bien unas en otras, al tiempo que presentaban una gran variedad, que la pandilla tenía la impenetrable solidez de ciertas casas de comercio, librería o prensa, por ejemplo, en las que el desdichado autor nunca llegará —pese a la diversidad de las personalidades que las componen— a saber si lo estafan o no. El director del periódico o de la revista miente con una actitud de sinceridad tanto más solemne cuanto que necesita disimular en numerosas ocasiones que hace lo mismo y aplica las mismas prácticas mercantiles que ha reprobado en los otros directores de periódicos o de teatros, en los otros editores, cuando ha adoptado y ha alzado contra los otros el estandarte de la sinceridad. Haber proclamado —como jefe de un partido político, como cualquier cosa— que mentir es atroz obliga la mayoría de las veces a mentir más que los otros, sin por ello quitarse la máscara solemne, sin quitarse la augusta tiara de la sinceridad. El asociado del «hombre sincero» miente de otro modo, más ingenuo. Engaña a su autor como engaña a su mujer, con trucos de vodevil. El secretario de la redacción, hombre honrado y grosero, miente simplemente, como un arquitecto que nos promete tener lista nuestra casa en una época en la que aún no se habrá comenzado. El redactor jefe, alma angélica, revolotea entre los otros tres y, sin saber de qué se trata, les presta, por escrúpulo fraterno y tierna solidaridad, el socorro precioso de una palabra insospechable. Esas cuatro personas vivían en disensiones perpetuas, que la llegada del autor hace cesar. Por encima de las pendencias particulares, cada uno de ellos recuerda el gran deber militar de acudir en ayuda del «cuerpo» amenazado. Sin darme cuenta, yo había desempeñado desde hacía mucho el papel de ese autor respecto de la «panda». Si, cuando había dicho «precisamente», hubiera pensado en determinada amiga de Albertine dispuesta a viajar con ella, en cuanto ésta, con un pretexto u otro, me hubiese dejado, y a avisarla de que había llegado la hora o llegaría pronto, Gisle se habría dejado cortar en rajas antes que decírmelo. Así, pues, era inútil hacerle preguntas.

Encuentros como los de Gisle no eran los únicos en intensificar mis dudas. Por ejemplo, yo admiraba los cuadros de Albertine, conmovedoras distracciones de la cautiva, que me emocionaron tanto, que la felicité. «No, son muy malos, pero es que nunca recibí lección alguna de dibujo». «Pero una noche me mandaste a decir en Balbec que te habías quedado a una clase de dibujo». Le recordé el día y le dije que en seguida había comprendido yo que a esa hora no se daban clases de dibujo. Albertine enrojeció. «Es verdad», dijo. «No asistía a clases de dibujo, te mentí mucho al principio, lo reconozco, pero no he vuelto a hacerlo». ¡Me habría gustado tanto saber cuáles eran las numerosas mentiras del comienzo! Pero sabía de antemano que sus confesiones serían nuevas mentiras. Por eso, me contenté con besarla. Le pregunté sólo por una de aquellas mentiras. Respondió: «¡Pues, mira, sí! Por ejemplo, que el aire del mar me sentaba mal». Dejé de insistir ante aquella mala voluntad.

Toda persona amada —incluso toda persona en cierta medida— es para nosotros como Jano, al presentarnos la cara que nos gusta, si nos abandona, y la cara taciturna, si sabemos que sigue a nuestra perpetua disposición. Para Albertine, la sociedad duradera con ella tenía un cariz penoso de otro modo que no puedo explicar en este relato. Es terrible tener la vida de otra persona atada a la nuestra como una bomba que sujetáramos y no pudiésemos soltar, sin cometer un crimen, pero tómense como comparación los altibajos, los peligros, la inquietud, el miedo a ver creídas más adelante cosas falsas y verosímiles que ya no podremos explicar, sentimientos experimentados cuando se tiene a un loco en el círculo íntimo. Por ejemplo, yo compadecía al Sr. de Charlus por vivir con Morel (al instante el recuerdo de la escena de la tarde me hizo sentir una opresión en el lado izquierdo del pecho); dejando de lado las relaciones que tuvieran o no juntos, el Sr. de Charlus debía de haber ignorado al principio que Morel estaba loco. La belleza de Morel, su trivialidad, su orgullo, debían de haber disuadido al barón de indagar más hasta los días de melancolía en que Morel acusaba al Sr. de Charlus de su tristeza, sin poder ofrecer explicaciones, lo insultaba con su desconfianza mediante razonamientos falsos, pero extraordinariamente sutiles, lo amenazaba con resoluciones desesperadas en medio de las cuales persistía la preocupación más retorcida del interés más inmediato. Todo eso es simple comparación. Albertine no estaba loca.

Para hacer que sus cadenas le parecieran más ligeras, lo más hábil me pareció hacerle creer que yo mismo iba a romperlas. En todo caso, yo no podía confiarle en aquel momento aquel proyecto mendaz, había vuelto con demasiada amabilidad del Trocadero un poco antes; lo que podía yo hacer —muy al contrario que afligirla con una amenaza de ruptura— era, como máximo, callar los sueños de perpetua vida común que concebía mi corazón agradecido. Al mirarla, me costaba retenerme para no transmitírselos y tal vez lo advirtiera ella. Por desgracia, su expresión no es contagiosa. El caso de una vieja amanerada como el Sr. de Charlus, que, a fuerza de no ver en su imaginación otra cosa que un joven orgulloso, cree volverse él mismo joven orgulloso y tanto más cuanto más amanerado y risible se vuelve, es más general y constituye el infortunio de un amante prendado, al no darse cuenta de que, mientras ve una cara hermosa delante, su amante ve la cara de él, que no resulta más hermosa, sino todo lo contrario, cuando la deforma el placer que le inspira la visión de la belleza, y el amor no agota siquiera toda la generalidad de ese caso; no vemos nuestro cuerpo, que los otros ven, y «seguimos» nuestro pensamiento, el objeto invisible para los otros, que está delante de nosotros. A veces el artista hace ver ese objeto en su obra. A eso se debe que los admiradores de ésta sientan desilusión ante el autor, en cuyo rostro se ha reflejado imperfectamente esa belleza interior.

Al no conservar ya de mi sueño de Venecia sino lo que podía referirse a Albertine y suavizarle el tiempo que pasaba en mi morada, le hablé de un vestido de Fortuny que debíamos ir a encargar por aquellos días. Intentaba yo averiguar con qué placeres nuevos podría distraerla. Me habría gustado poder darle la sorpresa de regalarle, si hubiera sido posible encontrarlas, antiguas piezas de vajilla de plata francesa. En efecto, cuando habíamos concebido el proyecto de tener un yate, proyecto considerado irrealizable por Albertine —y por mí mismo siempre que la consideraba virtuosa y la vida con ella empezaba a parecerme tan ruinosa como imposible el matrimonio con ella—, habíamos pedido consejo —sin que ella creyera, de todos modos, que yo fuese a comprarlo— a Elstir.

Me enteré de que aquel día se había producido una muerte que me dio mucha pena: la de Bergotte. Sabido es que llevaba mucho tiempo enfermo. No, evidentemente, con la enfermedad que había tenido primero y que era natural. La naturaleza no parece precisamente capaz de dar sólo enfermedades bastante cortas, pero la medicina se ha anexionado el arte de prolongarlas. Los remedios, la remisión que procuran, el malestar que su interrupción hace renacer, componen un simulacro de enfermedad que la costumbre del paciente acaba estabilizando, estilizando, así como los niños tosen regularmente con ataques mucho después de haberse curado de la tos ferina. Luego los remedios tienen menos efecto, se los aumenta y dejan de causar efecto benéfico alguno, pero han empezado a causar los negativos gracias a esa indisposición duradera. La naturaleza no les habría ofrecido una duración tan larga. Constituye una gran maravilla que la medicina, igualando casi a la naturaleza, pueda obligar a guardar cama, a continuar, so pena de muerte, la administración de un medicamento. Por esa razón, la medicina artificialmente injertada ha echado raíces, se ha vuelto una enfermedad secundaria, pero verdadera, con la única diferencia de que las enfermedades naturales se curan, pero nunca las que crea la medicina, pues ésta ignora el secreto de la curación.

Hacía años que Bergotte ya no salía de casa. Por lo demás, nunca le había gustado la vida mundana o bien acudía a ella un solo día para despreciarla como todo lo demás y de la forma propia de él, a saber, no la de despreciar algo por no poder obtenerlo, sino inmediatamente después de haberlo obtenido. Vivía con tanta sencillez, que no se sospechaba hasta qué punto era rico y, si se hubiera sabido, también habría habido equivocación, al creerlo entonces avaro, cuando, en realidad, nadie fue jamás tan generoso. Lo era sobre todo con mujeres —muchachas, mejor dicho— que sentían vergüenza de recibir tanto por tan poco. Se disculpaba ante sí mismo, porque sabía que nunca podía producir mejor que en una atmósfera de enamoramiento. El amor sería demasiado decir, pero el placer un poco arraigado en la carne ayuda al trabajo de las letras, porque aniquila los otros placeres: por ejemplo, los de la sociedad, los que son los mismos para todo el mundo, y, aunque ese amor entrañe desilusiones, al menos agita de ese modo también la superficie del alma, que, de lo contrario, correría el peligro de quedar estancada. Así, pues, el deseo no resulta inútil al escritor para alejarlo, primero, de los otros hombres y diferenciarlo de ellos y para devolver, después, algo de movimiento a una máquina espiritual que, superada cierta edad, tiene tendencia a inmovilizarse. No se llega a ser feliz, pero se hacen observaciones sobre los motivos que impiden serlo y que nos habrían resultado invisibles sin esas bruscas penetraciones de la decepción y, naturalmente, los sueños no son realizables, ya lo sabemos; tal vez no los concebiríamos, si no fuera por el deseo, y resulta inútil hacerlo para verlos fracasar y que su fracaso instruya. Por eso, Bergotte se decía: «Gasto más que los multimillonarios con muchachas, pero los placeres o las decepciones que me dan me hacen escribir un libro que me da dinero». Económicamente, ese razonamiento era absurdo, pero seguramente encontraba algún encanto en transmutar, así, el oro en caricia y las caricias en oro y, además, ya hemos visto, en el momento de la muerte de mi abuela, que su fatigada vejez gustaba del reposo. Ahora bien, en la vida mundana no hay sólo conversación. Es estúpida en ella, pero tiene la capacidad de suprimir a las mujeres que ya no son otra cosa que preguntas y respuestas. Fuera de ese ambiente, las mujeres vuelven a ser lo que resulta tan cómodo para el anciano fatigado: un objeto de contemplación.

En todo caso, ya no se trataba de nada de todo eso. He dicho que Bergotte ya nunca salía de su casa y, cuando se levantaba una hora en su habitación, lo hacía totalmente envuelto en mantones, en mantas de viaje, en todo aquello con lo que nos cubrimos en el momento de exponernos a un frío intenso y de montar a un tren. Se disculpaba por ello ante los escasos amigos a los que dejaba entrar a su habitación y, mientras mostraba sus telas escocesas y sus mantas, decía, alegre: «¡Qué quieres, querido! Ya lo dijo Anaxágoras: la vida es un viaje». Iba, así, enfriándose progresivamente, pequeño planeta que ofrecía una imagen anticipada de los últimos días del grande, cuando, poco a poco, el calor se retire de la Tierra y después la vida. Entonces se habrá producido la resurrección, pues, por muchas que sean las generaciones futuras ante las que brillen las obras de los hombres, primero hace falta que haya hombres. Si algunas especies animales resisten más tiempo al frío invasor, cuando ya no haya hombres, y suponiendo que la gloria de Bergotte haya durado hasta entonces, bruscamente se apagará por siempre jamás. No serán los últimos animales los que lo lean, pues es poco probable que, como los apóstoles en Pentecostés, puedan comprender el lenguaje de los diversos pueblos humanos sin haberlo aprendido.

En los meses que precedieron a su muerte, Bergotte padecía insomnios y, lo que es peor, en cuanto se quedaba dormido, pesadillas, que, si se despertaba, le quitaban las ganas de volver a dormirse. Durante mucho tiempo le habían gustado los sueños, incluso los malos, porque gracias a ellos, gracias a la contradicción que presentan con la realidad que tenemos ante nosotros en el estado de vela, nos dan —como muy tarde, al despertar— la sensación profunda de que hemos dormido, pero las pesadillas de Bergotte no consistían en eso. En otro tiempo, cuando hablaba de pesadillas, se refería a cosas desagradables que ocurrían en su cerebro. Ahora, percibía —como procedentes de fuera de él— una mano provista de un trapo de cocina mojado, que, al pasarlo por su cara una mujer mala, se esforzaba por despertarlo, intolerables cosquillas en las caderas, la rabia —porque Bergotte había murmurado, dormido, que conducía mal— de un cochero loco furioso que se arrojaba sobre el escritor y le mordía los dedos, se los serraba. Por último, en cuanto la obscuridad era suficiente en su sueño, la naturaleza hacía como un ensayo sin vestuario del ataque de apoplejía que se lo llevaría: Bergotte entraba en coche bajo el pórtico del nuevo palacete de los Swann y quería apearse. Un vértigo aterrador lo dejaba clavado en su asiento, el portero intentaba ayudarlo a bajar, pero seguía sentado, por no poder alzarse, levantar las piernas. Intentaba aferrarse al pilar de piedra que tenía delante, pero no encontraba apoyo suficiente para ponerse de pie. Consultó a los médicos que, halagados por ser llamados por él, vieron en sus virtudes de gran trabajador (hacía veinte años que no había hecho nada), en su agotamiento, la causa de sus trastornos. Le aconsejaron que no leyera cuentos de terror (no leía nada), que aprovechara más el sol «indispensable para la vida» (había debido algunos años de bienestar relativo exclusivamente a su enclaustramiento en su casa), que se alimentara más (cosa que lo hizo adelgazar y sobre todo contribuyó a sus pesadillas). Como uno de sus médicos estaba dotado del espíritu de contradicción y guasa, en cuanto Bergotte, al verlo en ausencia de los demás y para no ofenderlo, le presentaba como ideas suyas lo que los otros le habían aconsejado, el contradictor, creyendo que Bergotte intentaba conseguir que le recetara algo que le gustaba, se apresuraba a prohibírselo y muchas veces con razones formuladas tan deprisa por las necesidades de la causa, que, ante la evidencia de las objeciones materiales que ponía Bergotte, el contradictor se veía obligado en la misma frase a contradecirse, a su vez, pero reforzaba, con razones nuevas, la misma prohibición. Bergotte volvía a uno de los primeros médicos, hombre que se las daba de ingenioso, sobre todo ante uno de los maestros de la pluma, y que, si Bergotte insinuaba: «Sin embargo, me parece que el doctor X me había dicho en tiempos, desde luego que eso podía congestionarme el riñón y el cerebro», sonreía, malicioso, levantaba el dedo y pronunciaba: «He dicho usar, no abusar. Naturalmente, todo remedio, si se exagera, se vuelve un arma de doble filo». En nuestro cuerpo hay cierto instinto sobre lo que nos resulta saludable, como en el corazón sobre lo que es el deber moral, y que ninguna autorización del doctor en Medicina o en Teología puede suplir. Sabemos que los baños fríos nos sientan mal, pero, si nos gustan, siempre encontraremos un médico para aconsejárnoslos, no para impedir que nos sienten mal. De cada uno de sus médicos Bergotte tomó lo que, por prudencia, se había prohibido desde hacía años. Al cabo de unas semanas, los accidentes de otro tiempo habían reaparecido y los recientes se habían agravado. Enloquecido por un sufrimiento que no cesaba ni un minuto y al que se sumaba el insomnio interrumpido por breves pesadillas, Bergotte dejó de llamar a los médicos y probó, con éxito, pero con exceso, diferentes narcóticos, tras leer con confianza el prospecto que acompañaba a cada uno de ellos y proclamaba la necesidad del sueño, pero insinuaba que todos los productos que lo inducen —salvo el contenido en el frasco en él envuelto y que nunca producía intoxicación— eran tóxicos, por lo que volvían el remedio peor que la enfermedad. Bergotte los probó todos. Algunos —los derivados, por ejemplo, del amilo y del etilo— son de una familia distinta de aquellos a los que estamos habituados. Se absorbe el producto nuevo, de composición totalmente distinta, con la deliciosa espera de lo desconocido. El corazón late como en una primera cita. ¿Hacia qué clases ignoradas de sueño, de sueños, va a conducirnos el recién llegado? Ahora está dentro de nosotros, tiene la dirección de nuestro pensamiento. ¿De qué forma vamos a quedarnos dormidos? Y, una vez que lo estemos, ¿por qué caminos extraños, sobre qué cimas, a qué simas inexploradas, nos conducirá el amo todopoderoso? ¿Qué agrupación nueva de sensaciones vamos a conocer en ese viaje? ¿Nos llevará a la indisposición? ¿A la beatitud? ¿A la muerte? La de Bergotte sobrevino la víspera de aquel día, en el que se había confiado así a uno de esos amigos (¿amigo?, ¿enemigo?) demasiado potente.

Murió en las siguientes circunstancias: un ataque de uremia bastante ligero era el motivo de que le hubiesen prescrito reposo, pero, como un crítico había escrito que en la Vista de Delft de Vermeer (prestado por el museo de La Haya para una exposición definitiva holandesa), cuadro que adoraba y creía conocer muy bien, un pequeño lienzo de pared amarillo —que no recordaba— estaba tan bien pintado, que, si se lo miraba exclusivamente, era como una preciosa obra de arte china, de una belleza que se bastaría a sí misma, Bergotte comió unas patatas, salió de casa y entró en la exposición. Ya en los primeros escalones que hubo de subir, fue presa de mareos. Pasó por delante de varios cuadros y tuvo la impresión de la aridez y la inutilidad de un arte tan facticio y que no era comparable con las corrientes de aire y de sol de un palazzo de Venecia o de una simple casa al borde del mar. Por fin, estuvo delante del Vermeer que recordaba más clamoroso, más diferente de todo lo que conocía, pero en el que, gracias al artículo del crítico, advirtió por primera vez unos pequeños personajes en azul y que la arena era rosada y, por último, la preciosa materia del pequeñísimo lienzo de pared amarillo. Sus mareos aumentaban; clavaba su mirada —como un niño en una mariposa amarilla que quiere atrapar— en el precioso liencito de pared. «Así debería haber escrito yo», decía. «Mis últimos libros son demasiado secos, debería haber aplicado varias capas de color, haber vuelto las frases preciosas en sí mismas, como este liencito de pared amarillo». Sin embargo, no se le escapaba la gravedad de sus mareos. En una balanza celestial se le aparecía, cargando uno de los platillos, su propia vida, mientras que el otro contenía el liencito de pared tan bien pintado en amarillo. Tenía la sensación de que había entregado imprudentemente la primera por el segundo. «Sin embargo, no me gustaría ser para los periódicos vespertinos el suceso de esta exposición». Se repetía: «Liencito de pared amarillo con un tejadillo, liencito de pared amarillo». Entretanto se desplomó sobre un canapé circular; con la misma precipitación dejó de pensar que su vida estaba en juego y, recuperando el optimismo, se dijo: «Es una simple indigestión que me han dado esas patatas no bastante hechas: no es nada». Una nueva embestida lo abatió, rodó del canapé al suelo, adonde acudieron corriendo todos los visitantes y conserjes. Estaba muerto. ¿Muerto para siempre? ¿Quién puede decirlo? Cierto es que las experiencias espiritistas no aportan —tan poco como los dogmas religiosos— prueba alguna de que el alma subsista. Lo que podemos decir es que todo ocurre en nuestra vida como si entráramos en ella con la carga de obligaciones contraídas en una vida anterior; no hay razón alguna en nuestras condiciones de vida en esta Tierra para que nos consideremos obligados a hacer el bien, a ser delicados, incluso a ser educados, ni para que el artista ateo se crea obligado a volver a empezar veinte veces un fragmento cuyo éxito, la admiración que despierte, poco importará a su cuerpo comido por los gusanos, como el lienzo de pared amarillo que pintó con tanto arte y refinamiento un artista para siempre desconocido, apenas identificado con el nombre de Vermeer. Todas esas obligaciones, que no reciben sanción en la vida presente, parecen pertenecer a un mundo distinto, basado en la bondad, el escrúpulo, el sacrificio, un mundo enteramente distinto de éste y del que salimos para nacer en esta Tierra, antes de regresar tal vez a él, de revivir bajo el imperio de esas leyes desconocidas a las que hemos obedecido, porque llevábamos su enseñanza dentro, sin saber quién las había trazado, esas leyes a las que todo trabajo profundo de la inteligencia nos acerca y que sólo son invisibles —¡y ni siquiera!— para los necios. De modo que la idea de que Bergotte no había muerto para siempre no carecía de verosimilitud.

Lo enterraron, pero toda la noche fúnebre, en las vitrinas iluminadas, sus libros, dispuestos de tres en tres, velaban como ángeles con alas desplegadas y parecían —para el que había dejado de existir— el símbolo de la resurrección.



Me enteré, como decía, de que aquel día había muerto Bergotte y admiré la inexactitud de los periódicos, que —reproduciendo unos tras otros una misma nota— decían que había sido la víspera. Ahora bien, la víspera Albertine se lo había encontrado —me contó aquella misma noche— y precisamente ésa había sido la causa de su retraso, pues había estado charlando con ella bastante rato. Seguramente había tenido con ella su última conversación. Ella lo conocía por mí, que ya no lo veía desde hacía mucho, pero, como había tenido curiosidad por serle presentada, un año antes había yo escrito al anciano maestro para llevársela. Éste me había concedido lo que le pedía, aunque un poco dolido de que sólo volviera a verlo para dar gusto a otra persona, lo que confirmaba mi indiferencia para con él. Esos casos son frecuentes; a veces, aquel —o aquella— a quien imploramos no por el placer de volver a charlar juntos, sino por una tercera persona, se niega tan obstinadamente, que nuestra protegida cree que hemos alardeado de un poder falso; más a menudo, el genio o la belleza célebre consienten, pero humillados en su gloria, heridos en su afecto, ya no conservan para con nosotros sino un sentimiento disminuido, doloroso, un poco despreciativo. Mucho después comprendí que había acusado sin motivo a los periódicos de inexactitud, pues aquel día Albertine no se había encontrado con Bergotte, pero me lo contó con tanta naturalidad, que no lo sospeché ni por un instante y hasta mucho después no descubrí el encantador arte que tenía para mentir con sencillez. Lo que decía, lo que confesaba, tenía hasta tal punto los mismos caracteres que las formas de la evidencia —lo que vemos, lo que conocemos de forma irrefutable—, que sembraba, así, en los intervalos de la vida los episodios de otra cuya falsedad no sospechaba yo entonces. Por lo demás, habría mucho que hablar sobre esa palabra «falsedad». El universo es verdadero para todos nosotros y desemejante para cada cual. El testimonio de mis sentidos, si hubiese yo estado fuera en aquel momento, tal vez me hubiese informado de que la señora no había dado unos pasos con Albertine, pero, si hubiera sabido lo contrario, habría sido por una de esas cadenas de razonamiento —en las que las palabras de aquellos en quienes tenemos confianza insertan fuertes eslabones— y no por el testimonio de los sentidos. Para invocar este último, habría sido necesario que yo hubiese estado fuera precisamente, cosa que no había sucedido. Sin embargo, podemos imaginar que semejante hipótesis no sea inverosímil y entonces me habría enterado de que Albertine había mentido. ¿Sería tan seguro? También el testimonio de los sentidos es una operación mental en la que la convicción crea la evidencia. Hemos visto muchas veces que el sentido del oído no aportaba a Franoise la palabra pronunciada, sino la que ella creía verdadera, lo que bastaba para que no oyese la rectificación implícita de una pronunciación mejor. Nuestro mayordomo no estaba constituido de forma diferente. El Sr. de Charlus llevaba en aquel momento —pues cambiaba mucho— unos pantalones muy claros y reconocibles de entre mil. Ahora bien, nuestro mayordomo, quien creía que la palabra «urinario» (que designa lo que —para gran enojo del Sr. de Rambuteau— el duque de Guermantes había llamado un edículo Rambuteau) era «urnario», no oyó jamás, en toda su vida, a una sola persona decir «urinario», aunque con mucha frecuencia así lo pronunciaran delante de él, pero el error es más testarudo que la fe y no examina sus creencias. El mayordomo decía constantemente: «No cabe duda de que el señor barón de Charlus ha contraído una enfermedad por permanecer tanto tiempo en un urnario. Eso es lo que pasa por ser un viejo mujeriego. Lleva los pantalones apropiados. Esta mañana, la señora me ha enviado a hacer un recado en Neuilly. En el urnario de la Rue de Bourgogne, he visto entrar al señor barón de Charlus. Al volver de Neuilly, más de una hora después, he visto sus pantalones amarillos en el mismo urnario, en el mismo lugar, en el medio, donde se coloca siempre para que no lo vean». Yo no conocía a nadie más hermoso, noble y joven que una sobrina de la Sra. de Guermantes, pero oí al portero de un restaurante al que iba a veces decir a su paso: «¡Hay que ver qué vejestorio, qué facha! Y tiene como mínimo ochenta años». Lo de la edad me parece difícil que lo creyera, pero los botones agrupados en torno a él, que se rieron, burlones, todas las veces que pasaba delante del hotel para ir a ver, no lejos de allí, a sus dos encantadoras tías abuelas Sras. de Fezensac y de Balleroy, vieron en el rostro de aquella joven belleza los ochenta años que, en broma o no, había atribuido el portero al «vejestorio». Si se les hubiese dicho que era más distinguida que una de las dos cajeras del hotel y que, corroída por el eczema y ridícula de gordura, les parecía una mujer hermosa, se habrían tronchado. Tal vez sólo el deseo sexual habría podido impedir que se constituyera su error, si hubiese funcionado al paso del supuesto vejestorio y si los botones hubieran codiciado bruscamente a la joven diosa, pero, por razones desconocidas y que debían de ser probablemente de carácter social, no había sido así.

Pero, en fin, yo habría podido salir y pasar por la calle a la hora en que Albertine me hubiera dicho, aquella noche (sin verme), haber dado unos pasos con la señora. Una obscuridad sagrada se habría apoderado de mi mente, habría puesto en duda que la había visto sola, apenas habría intentado entender por qué ilusión óptica no había visto a la señora y no me habría extrañado demasiado haberme equivocado, pues el mundo de los astros es menos difícil de conocer que las acciones reales de las personas, sobre todo de aquellas a las que amamos, fortificadas como están contra nuestra duda por fábulas destinadas a protegerlas. ¿Durante cuánto tiempo pueden hacer creer a nuestro amor apático que la mujer amada tiene en el extranjero una hermana, un hermano, una cuñada que nunca existieron? Por lo demás, si el orden del relato no nos obligara a limitarnos a razones frívolas, ¡cuántas más serias nos permitirían mostrar la mentirosa levedad del comienzo de este volumen, en el que desde mi cama oigo despertarse el mundo, ora con un tiempo atmosférico ora con otro! Sí, me he visto obligado a atenuarlo y mostrarme mentiroso, pero no es un universo, sino millones, casi tantos como pupilas e inteligencias humanas existen, los que se despiertan todas las mañanas.

Volviendo a Albertine, nunca he conocido mujeres más dotadas que ella de afortunadas aptitudes para la mentira animada, coloreada con las tonalidades mismas de la vida, salvo una de sus amigas una de mis muchachas en flor también, rosa como Albertine, pero cuyo irregular perfil, hundido y después prominente y luego hundido otra vez, se parecía enteramente a ciertos racimos de flores rosadas cuyo nombre no recuerdo y que tienen también largos y sinuosos entrantes. Aquella muchacha era, desde el punto de vista de la fábula, superior a Albertine, pues no mezclaba en ella ninguno de los momentos dolorosos, de los sobreentendidos coléricos, frecuentes en mi amiga. Sin embargo, he dicho que era encantadora, cuando inventaba un relato que no daba lugar a dudas, pues entonces se veía lo —imaginado, sin embargo— que decía, utilizando el habla como si fuese la vista. Era mi verdadera percepción.

He añadido: «Cuando confesaba», por la siguiente razón. A veces aproximaciones singulares me inspiraban a ese respecto sospechas celosas en las que junto a ella figuraba en el pasado y —¡ay!— en el futuro otra persona. Para asegurarme, yo le decía el nombre y Albertine me respondía: «Sí, me la encontré hace ocho días cerca de casa. Por educación respondí a su saludo. Di unos pasos con ella, pero nunca ha habido nada entre nosotros y nunca lo habrá». Ahora bien, Albertine no se había encontrado a esa persona por la sencilla razón de que ésta llevaba diez meses sin venir a París, pero a mi amiga le pareció que negarlo completamente resultaba poco verosímil. A eso se debía aquel corto encuentro ficticio, explicado tan sencillamente, que yo veía a la señora detenerse, saludarla y dar unos pasos con ella. Sólo la verosimilitud había inspirado a Albertine, no el deseo de darme celos, pues a Albertine, tal vez sin estar interesada, le gustaba que tuvieran amabilidades con ella. Ahora bien, si a lo largo de esta obra he tenido —y tendré— muchas ocasiones de mostrar cómo intensifican los celos el amor, me he colocado en el punto de vista del amante, pero, a poco que éste tenga un poco de orgullo y aunque hubiera de morirse por una separación, no responderá a una supuesta traición con una amabilidad, se apartará o, sin alejarse, se ordenará fingir frialdad. Por eso, hacerlo sufrir tanto por parte de su amante redunda absolutamente en perjuicio de ella. Si, en cambio, disipa con una palabra atinada, con tiernas caricias, las sospechas que lo torturaban, aunque hubiera fingido indiferencia, seguramente el amante no experimenta ese aumento desesperado del amor al que lo elevan los celos, sino que, al cesar bruscamente de sufrir, feliz, enternecido, relajado, como lo estamos después de una tormenta, cuando ya ha caído la lluvia y apenas oíamos aún bajo los grandes castaños caer a largos intervalos las gotas suspendidas que el sol ya colorea, no sabe cómo expresar su agradecimiento a la que lo ha curado. Albertine sabía que me gustaba recompensarla por sus amabilidades y tal vez eso explicara que inventase, para declararse inocente, confesiones naturales, como sus relatos de los que yo no dudaba, uno de los cuales había sido el encuentro con Bergotte, cuando resulta que ya estaba muerto. Hasta entonces yo no me había enterado de otras mentiras de Albertine que las que, por ejemplo, me había contado Franoise en Balbec y que he omitido, pese a que me dolieron mucho: «Como no quería venir, me ha dicho: “¿No podría usted decir a su señor que no me ha encontrado, que yo había salido?”». Pero los «inferiores» que nos quieren, como Franoise me quería, se complacen en ofendernos en nuestro amor propio.



Después de la cena, dije a Albertine que quería aprovechar que estaba levantado para ir a ver a unos amigos, la Sra. de Villeparisis, la Sra. de Guermantes, los Cambremer, no sabía: aquellos a los que encontrara en casa. Sólo callé el nombre de aquellos a cuya casa pensaba ir: los Verdurin. Pregunté a Albertine si quería venir conmigo. Alegó que no tenía un vestido adecuado. «Y, además, es que estoy tan mal peinada. ¿De verdad quieres que siga conservando este peinado?». Y, para despedirse de mí, me tendió la mano de esa forma brusca, con el brazo alargado y los hombros levantados, que empleaba en tiempos en la playa de Balbec y que no había repetido nunca desde entonces. Aquel arranque olvidado convirtió el cuerpo que animó en el de aquella Albertine que apenas me conocía aún. Devolvió a Albertine, ceremoniosa bajo una apariencia de brusquedad, su novedad primera, su incógnita y hasta su marco. Vi el mar detrás de aquella muchacha a la que nunca había yo visto saludarme así desde que no había vuelto a orillas del mar. «Mi tía opina que me envejece», añadió con expresión huraña. «¡Ojalá acierte tu tía!», pensé. «Que Albertine, al parecer una niña, haga parecer más joven a la Sra. Bontemps es exactamente lo que ésta desea y, además, que a Albertine no le cueste nada, en espera del día en que, al casarse conmigo, le rinda». Pero que Albertine pareciera menos joven, menos hermosa, hiciese volverse menos las cabezas en la calle, era precisamente lo que yo, en cambio, deseaba, pues la vejez de una carabina no tranquiliza tanto a un amante celoso como la del rostro de su amada. Lo único que me hacía sufrir era que el peinado que le había pedido que adoptara pudiera parecerle un enclaustramiento más y fue también ese mismo sentimiento doméstico nuevo el que no cesó —incluso estando lejos—, de apegarme a ella.

Dije a Albertine —poco animada, según me había dicho, para acompañarme a casa de los Guermantes o los Cambremer— que no sabía adónde iría y me fui a casa de los Verdurin. En el momento en que me marchaba camino de su casa y en que la idea del concierto que en ella escucharía me recordó la escena de la tarde: «Cacho lumi, lumiasca», escena de amor decepcionado, de amor celoso tal vez, pero tan bestial como la que —con pocas palabras de diferencia— podría hacer a una mujer un orangután que estuviera —por decirlo así— prendado de ella, en el momento en que iba a llamar en la calle a un coche de caballos, oí los sollozos que un hombre sentado en un mojón intentaba reprimir. Me acerqué; el hombre, que tenía la cara cubierta con las manos, parecía joven e iba vestido elegantemente y, por la blancura que sobresalía del abrigo, me sorprendió que fuera de etiqueta y con corbata blanca. Al oírme, descubrió el rostro inundado de lágrimas, pero al instante, al reconocerme, lo apartó. Era Morel. Comprendió que yo lo había reconocido y, tras intentar contener el llanto, me dijo que se había detenido un instante, acuciado por el sufrimiento. «Hoy mismo he insultado groseramente», me dijo, «a una persona a la que he apreciado mucho. Es una cobardía, pues me quiere». «Con el tiempo tal vez ella lo olvide», respondí, sin pensar en que, al hablar así, parecía haber oído la escena de la tarde, pero él estaba tan absorto en su pena, que no se le ocurrió pensar siquiera que yo pudiese saber algo. «Tal vez olvide», me dijo, «pero yo no podré hacerlo. ¡Siento vergüenza, asco, de mí mismo! Pero, en fin, ya está dicho, ya no se puede volver atrás. Cuando me irritan, ya no sé lo que hago y es tan dañino para mí, que tengo todos los nervios entrecruzados unos con otros», pues, como todos los neurasténicos, estaba muy preocupado por su salud. Si por la tarde había yo visto la cólera amorosa de un animal furioso, aquella noche en unas horas habían pasado siglos y un sentimiento nuevo, un sentimiento de vergüenza, de lamentación, de pena, mostraba que una gran etapa se había superado en la evolución del animal destinado a transformarse en criatura humana. Pese a todo, yo seguía oyendo «cacho puta» y temía una próxima recurrencia del estado salvaje. Por lo demás, no acababa yo de entender lo que había ocurrido y resulta tanto más natural cuanto que el propio Sr. de Charlus ignoraba enteramente que desde hacía unos días y, en particular, aquel día —antes incluso del vergonzoso episodio, que no tenía relación directa con el estado del violinista— Morel volvía a ser presa de la neurastenia. En efecto, el mes anterior había extremado todo lo rápido que había podido, y mucho más lentamente de lo que hubiera querido, la seducción de la sobrina de Jupien, con la que, como prometido, podría salir cuando quisiera, pero, en cuanto había avanzado un poco en sus empresas con vistas a la violación y sobre todo cuando había hablado a su prometida de tener relaciones con otras muchachas que ella le procuraría, había encontrado resistencias que lo habían exasperado. Con ello —ya fuera porque ella fuese demasiado casta o, al contrario, se hubiera entregado— su deseo había decaído. Había decidido romper, pero, al notar que el barón era mucho más moral, aunque vicioso, temía que, en cuanto lo hiciese, el Sr. de Charlus lo pusiera en la calle. Por eso, había decidido, hacía unos quince días, no volver a ver a la muchacha, dejar al Sr. de Charlus y a Jupien arreglárselas (empleaba un verbo más escatológico) entre sí y, antes de anunciar la ruptura, «largarse» con destino desconocido. El desenlace de aquel amor lo dejaba un poco triste, por lo que, aunque la conducta que había tenido con la sobrina de Jupien fuera exactamente superponible, hasta el menor detalle, con aquella cuya teoría había expuesto delante del barón, mientras almorzaban en Saint-Mars-le-Vtu, es probable que fueran muy diferentes y que sentimientos menos atroces, y que no había previsto en su conducta teórica, hubieran embellecido su conducta real y le hubieran infundido un cariz sentimental. El único aspecto en el que, al contrario, la realidad era peor que el proyecto, es el de que en el proyecto no le parecía posible permanecer en París tras semejante traición. Ahora, «largarse» le parecía mucho por algo tan sencillo. Era abandonar al barón, quien seguramente se enfurecería, y desbaratar su situación. Perdería todo el dinero que le daba el barón. La idea de que fuese inevitable le daba ataques de nervios. Se pasaba horas enteras lloriqueando y, para no pensar en ello, tomaba, con prudencia, morfina. Después se le había ocurrido de pronto una idea que seguramente había ido cobrando poco a poco vida y forma en su mente desde hacía algún tiempo: la de que tal vez no fuera forzosa la alternativa entre la ruptura y la desavenencia completa con el Sr. de Charlus. Perder todo el dinero del barón era mucho perder. Morel, inseguro, estuvo varios días sumido en ideas negras, como las que le inspiraba la vista de Bloch. Después llegó a la conclusión de que Jupien y su sobrina habían intentado hacerlo caer en una trampa, que debían de sentirse contentos de haber salido bien parados a tan poco precio. Le parecía que, en resumidas cuentas, la muchacha se lo tenía merecido, por haber sido tan torpe como para no saber conservarlo con su sensualidad. No sólo el sacrificio de la situación en casa del Sr. de Charlus le parecía absurdo, sino que, además, sentía haber derrochado tanto dinero con la muchacha desde que se habían prometido y cuyo monto exacto habría podido —como hijo que era de un lacayo que todos los meses iba a llevar su «libro» a mi tío, pues esa palabra en singular, que para el común de los mortales significa obra impresa, cobra otro sentido para los Altezas y los lacayos— decir. Para éstos significa el libro de cuentas; para aquéllos, el registro en que inscribirse. (En Balbec, un día en que la princesa de Luxemburgo me había dicho que no había traído un libro, iba yo a prestarle Pescador de Islandia y Tartarín de Tarascón, cuando comprendí lo que había querido decir: no que pasaría el tiempo menos agradablemente, sino que a mí me resultaría más difícil dejar mi nombre en su casa). Pese al cambio de punto de vista de Morel en cuanto a las consecuencias de su conducta, aunque ésta le habría parecido abominable dos meses antes, cuando amaba apasionadamente a la sobrina de Jupien, y a que llevaba quince días sin cesar de repetirse que esa misma conducta era natural, loable, no por ello dejaba de aumentar en él el estado de nerviosismo en el que poco antes había anunciado la ruptura. Estaba totalmente dispuesto a «hacer sentir su cólera», ya que no —salvo en caso de que tuviera un arrebato momentáneo— a la muchacha para con la cual conservaba ese resto de temor que es el último rastro del amor, al menos al barón. Sin embargo, se guardó de decirle nada antes de la cena, pues, como ponía por encima de todo su propio virtuosismo de profesional, en el momento en que tenía obras difíciles que ejecutar —como aquella noche en casa de los Verdurin— evitaba —en la medida de lo posible y ya era más que demasiado la escena de la tarde— todo lo que pudiese infundir cierta brusquedad a sus movimientos, así como un cirujano apasionado del automovilismo deja de conducir cuando tiene que operar. Gracias a eso, entendí que, mientras me hablaba, moviera despacio los dedos, uno tras otro, para ver si habían recuperado su agilidad. Se le esbozó un fruncido de cejas, señal, al parecer, de que aún había un poco de rigidez nerviosa, pero, para no aumentarla, desfruncía el rostro, como cuando nos impedimos exasperarnos por no poder dormir o no poseer fácilmente a una mujer, por miedo a que la propia fobia retrase aún más el instante del sueño o del placer. Por eso, deseoso de recuperar la serenidad para estar, como de costumbre, absorto en lo que interpretara en casa de los Verdurin, mientras lo hiciese, y de permitirme, mientras lo viera yo, comprobar su dolor, lo más sencillo le pareció suplicarme que me marchara inmediatamente. La súplica era inútil y la partida me resultaba un alivio. Había yo temblado ante la posibilidad de que, por dirigirnos a la misma casa, a unos minutos de intervalo, me pidiera que lo llevase, pues recordaba demasiado bien la escena de la tarde para no sentir cierto asco de tener a Morel a mi lado durante el trayecto. Es muy posible que el amor y después la indiferencia y el odio de Morel a la sobrina de Jupien hubiesen sido sinceros. Por desgracia, no era la primera vez —ni sería la última— en que actuaba así, en que «plantaba» bruscamente a una muchacha a la que había jurado amor eterno y había llegado hasta el extremo de enseñarle un revólver cargado, mientras le decía que, si cometía la cobardía de abandonarla, se haría saltar los sesos. No por ello dejaba de hacerlo después y, en lugar de remordimiento, experimentaba algo así como un rencor. No era la primera vez que actuaba así ni iba a ser la última, por lo que muchas cabezas de muchachas —menos olvidadizas de él que él de ellas— sufrieron —como siguió sufriendo mucho tiempo la sobrina de Jupien, pues seguía amando a Morel, al tiempo que lo despreciaba— a punto de estallar por las punzadas de un dolor interno, porque en cada una de ellas un fragmento del rostro de Morel, duro como el mármol y hermoso como el fragmento de una escultura griega, estaba encerrado en su cerebro, con sus cabellos en flor, sus finos ojos, su recta nariz, que formaba una protuberancia para un cráneo no destinado a recibirlo y que no se podía operar, pero a la larga esos fragmentos tan duros acaban deslizándose hasta un punto en el que no causan demasiados desgarros, dejan de moverse y ya no se siente su presencia: es el olvido o el recuerdo indiferente.

Yo llevaba dentro dos productos de aquel día: por una parte, gracias a la calma infundida por la docilidad de Albertine, la posibilidad —y por consiguiente, la resolución— de romper con ella; por otra, la idea, fruto de mis reflexiones durante el tiempo en que la había esperado, sentado ante mi piano, de que el Arte, al que intentaría dedicar mi libertad reconquistada, no era algo que valiese la pena de un sacrificio, algo fuera de la vida, que no participara de su vanidad y su nulidad, pues la apariencia de individualidad real obtenida en las obras se debe simplemente al trampantojo de la habilidad técnica. Si la tarde había dejado en mí otros residuos, más profundos tal vez, no iban a llegar a conocimiento mío hasta más adelante. En cuanto a los dos que sopesaba claramente, no iban a ser duraderos, pues desde aquella misma noche mis ideas sobre el arte iban a recuperarse de la disminución que habían experimentado aquella tarde, mientras que, en cambio, iba a verme de nuevo privado de la calma y, por consiguiente, de la libertad que me permitiría dedicarme a él.

Cuando mi coche se acercaba, bordeando el muelle, a la casa de los Verdurin, lo hice detener. En efecto, acababa de ver a Brichot apearse de un tranvía en la esquina de la Rue Bonaparte, secarse los zapatos con un periódico viejo y ponerse unos guantes de un gris perlado. Desde hacía un tiempo, como su afección de la vista había empeorado, lo habían dotado —tan profusamente como a un laboratorio— de unos lentes nuevos que, potentes y complicados como instrumentos astronómicos, parecían atornillados a sus ojos. Clavó en mí sus excesivos focos y me reconoció. Estaban en un estado maravilloso, pero, detrás de ellos, vislumbré —minúscula, pálida, convulsiva, expirante— una mirada lejana situada bajo aquel potente aparato, así como en los laboratorios demasiado profusamente subvencionados para las tareas que en ellos se llevan a cabo colocan a un insignificante animalito agonizante bajo los aparatos más perfeccionados. Ofrecí el brazo al semiciego para asegurar su paso. «Esta vez ya no es cerca de Cherburgo donde nos encontramos», me dijo, «sino junto al pequeño Dunkerke», frase que me pareció muy enojosa, porque no entendí lo que quería decir y, sin embargo, no me atreví a preguntárselo a Brichot, menos por miedo a su desprecio que a sus explicaciones. Le respondí que tenía mucha curiosidad por ver el salón en el que en tiempos Swann encontraba todas las noches a Odette. «¡Cómo! ¿Conoce usted esas antiguas historias?», me dijo.

En su momento la muerte de Swann me había conmovido. ¡La muerte de Swann! Swann no desempeña en esta frase el papel de un simple genitivo. Me refiero a la muerte particular, la muerte enviada por el destino al servicio de Swann, pues decimos la muerte para simplificar, pero hay casi tantas como personas. No tenemos sentidos que nos permitan ver —corriendo en todas direcciones, a toda velocidad— las muertes activas dirigidas por el destino hacia tal o cual. Con frecuencia se trata de muertes que no serán del todo liberadas de su tarea hasta dos o tres años después. Corren veloces a implantar un cáncer en el costado de Swann y después vuelven a partir para otras tareas y no regresan hasta que, una vez realizada la operación por los cirujanos, hay que implantar el cáncer de nuevo. Después viene el momento en el que leemos en Le Gaulois que la salud de Swann ha inspirado inquietud, pero que su dolencia está en vías de curación. Entonces, unos minutos antes del último suspiro, la muerte, como una religiosa que nos hubiera cuidado en lugar de destruirnos, viene a asistir a nuestros últimos instantes y corona con una aureola suprema a la persona, para siempre helada, cuyo corazón ha dejado de latir y esa diversidad de las muertes, el misterio de sus circuitos, el color de su fatídico chal, es lo que vuelve tan impresionantes las líneas de los periódicos: «Nos enteramos con profunda pena de que el Sr. Charles Swann sucumbió ayer en París, en su palacete, de resultas de una dolorosa enfermedad. Fue un parisino cuyo talento era apreciado por todos, como también la seguridad de sus relaciones, selectas pero fieles, y será unánimemente añorado tanto en los medios artísticos y literarios, en los que la finura avisada de su gusto lo hacía sentirse cómodo y estar solicitado por todos, como en el Jockey-Club, del que era uno de los miembros más antiguos y escuchados. También pertenecía al Círculo de la Unión y al Círculo Agrícola. Hacía poco que había dimitido del Círculo de la Rue Royale. Su fisionomía espiritual y su notable notoriedad no dejaban de despertar la curiosidad del público en todo great event de la música y la pintura y, en particular, en las inauguraciones a las que había sido fiel hasta sus últimos años, durante los cuales apenas había salido de su morada. Las exequias se celebrarán, etcétera».

Desde ese punto de vista, si no se es «alguien», la ausencia de título conocido vuelve aún más rápida la descomposición de la muerte. Seguramente es de forma anónima, sin distinción de individualidad, como se sigue siendo el duque de Uzs, pero la corona ducal mantiene por un tiempo unidos los elementos, como los de aquellos helados con formas bien dibujadas que apreciaba Albertine, mientras que los nombres de burgueses ultramundanos, en cuanto han muerto, se desintegran y se funden, «desmoldados». Hemos visto a la Sra. de Guermantes hablar de Cartier como del mejor amigo del duque de La Trémolle, como de un hombre muy solicitado en los medios aristocráticos. Para la generación siguiente, Cartier se ha vuelto algo tan informe, que casi se lo engrandecería, si se lo emparentara con el joyero Cartier, ¡si bien le habría hecho sonreír que unos ignorantes lo hubiesen confundido con él! En cambio, Swann era una notable personalidad intelectual y artística y, aunque no hubiese «producido» nada, tuvo la suerte de durar un poco más. Y, sin embargo, querido Charles Swann, a quien tan poco conocí yo, cuando era aún tan joven y usted estaba ya tan cerca de la tumba, gracias ya a que aquel a quien debía usted considerar un pobre imbécil lo ha hecho protagonista de una de sus novelas, se empieza de nuevo a hablar de usted y tal vez vivirá usted. Si en el cuadro de Tissot que representa el balcón del Círculo de la Rue Royale, en el que aparece usted entre Galliffet, Edmond de Polignac y Saint-Maurice, se habla tanto de usted, es porque se ve que en el personaje de Swann hay algunos rasgos suyos.

Volviendo a realidades más generales, de aquella muerte predicha y, sin embargo, imprevista de Swann lo había oído yo hablar a él mismo en casa de la duquesa de Guermantes, la noche en que se había celebrado la fiesta en casa de la prima de ésta. Era la misma muerte con cuya extrañeza específica y pasmosa me había encontrado una noche en que había recorrido el periódico y su anuncio me había dejado paralizado, como trazado en misteriosas líneas inoportunamente interpoladas. Habían bastado para hacer de un vivo alguien que ya no puede responder a lo que se le dice, un nombre, un nombre escrito, que ha pasado de repente del mundo real al reino del silencio. Ellas eran las que seguían infundiéndome el deseo de conocer mejor la morada en la que en tiempos habían residido los Verdurin y en la que Swann, quien entonces no era sólo unas letras trazadas en un periódico, había cenado con tanta frecuencia con Odette. Hay que añadir también —y por eso durante mucho tiempo la muerte de Swann me resultó más dolorosa que otra, aunque sus motivos no tuvieran que ver con la extrañeza individual de su muerte— que no había yo ido a ver a Gilberte, como le había prometido en casa de la princesa de Guermantes, que no me había comunicado aquella «otra razón» a la que había aludido aquella noche y por la cual me había elegido como confidente de su conversación con el príncipe, que se me ocurrían —como burbujas que subieran desde el fondo del agua— mil preguntas que hacerle sobre los asuntos más dispares: sobre Vermeer, sobre el Sr. de Mouchy, sobre él mismo, sobre un tapiz de Boucher, sobre Combray, preguntas seguramente poco apremiantes, puesto que las había ido aplazando de un día para otro, pero que me parecían capitales desde el momento en que, por estar sus labios sellados, quedarían sin respuesta. La muerte de los otros es como un viaje que hiciéramos nosotros mismos y en el que recordáramos, ya a cien kilómetros de París, que habíamos olvidado dos docenas de pañuelos y dejar una llave a la cocinera, despedirnos de nuestro tío, preguntar el nombre de la ciudad en la que se encuentra la fuente antigua que deseamos ver. Mientras que todos esos olvidos que nos asaltan y decimos en voz alta, por pura forma, al amigo que viaja con nosotros, tienen por única réplica el rechazo categórico del banco, el nombre de la estación voceado por el empleado y que nos aleja aún más de las realizaciones ya imposibles, por lo que, tras renunciar a pensar en las cosas irremediablemente omitidas, deshacemos el paquete de vituallas e intercambiamos periódicos y revistas.

«¡Qué va!», prosiguió Brichot. «No era aquí donde Swann se reunía con su futura esposa o al menos no fue aquí sólo en los últimos tiempos, después del siniestro que destruyó parcialmente la primera vivienda de la Sra. Verdurin».

Por desgracia, por miedo a hacer alarde ante Brichot de un lujo que me parecía fuera de lugar, puesto que el universitario no participaba en él, yo me había apeado demasiado precipitadamente del coche y el cochero no había entendido lo que yo le había soltado a toda velocidad para tener tiempo de alejarme de él antes de que Brichot me columbrara. La consecuencia fue que el cochero vino a acercársenos y me preguntó si debía venir a recogerme; le dije apresuradamente que sí e intensifiqué tanto más los respetos para con el universitario que había acudido en ómnibus. «¡Ah! Venía usted en coche», me dijo con expresión grave. «Dios mío, ha sido el más extraño de los azares; es algo que nunca me ocurre. Siempre voy en ómnibus o a pie, pero tal vez me sirva para tener el inmenso honor de llevarlo a su casa esta noche, si tiene usted a bien entrar en ese cacharro; iremos un poco apretados, pero usted es siempre tan bueno conmigo». Al proponérselo, no me privo —¡ay!— de nada —pensé—, puesto que no me quedará más remedio que regresar por Albertine. Su presencia en mi casa, a una hora en que nadie podía ir a verla, me permitía disponer tan libremente de mi tiempo como por la tarde, cuando sabía que iba a volver del Trocadero y no tenía prisa por volver a verla, pero en fin, igual que por la tarde, sentía que tenía una mujer y que, al volver a casa, no experimentaría la exaltación fortificante de la soledad.

«Acepto de todo corazón», me respondió Brichot. «En la época a la que se refiere usted, nuestros amigos vivían en la Rue Montaliver, en una magnífica planta baja con entresuelo, que daba a un jardín, menos suntuosa, evidentemente, y que, sin embargo, yo prefería al palacete de los Embajadores de Venecia». Brichot me informó de que aquella noche en el «Quai Conti» —así llamaban los fieles el salón Verdurin desde que se había trasladado allí— había un gran «aparato» musical, organizado por el Sr. de Charlus. Añadió que, en la época antigua a la que yo me refería, el pequeño núcleo era otro y el tono diferente y no sólo porque los fieles fuesen más jóvenes. Me contó las farsas de Elstir, que él llamaba «puras bufonadas» —como un día en que éste, tras fingir que desertaba en el último momento, había acudido disfrazado de mayordomo suplementario y, mientras pasaba los platos, había dicho desvergüenzas al oído de la muy mojigata baronesa Putbus, roja de espanto y de cólera; después, tras desaparecer antes del fin de la cena, había mandado llevar al salón una bañera llena de agua, de la que, cuando se habían levantado de la mesa, había salido totalmente desnudo lanzando tacos— y también las cenas a las que los invitados acudían con trajes de papel, dibujados, cortados, pintados por Elstir, que eran obras maestras, y Brichot había llevado una vez el de un gran señor de la orden de Carlos VII, con zapatos de punta retorcida y otra el de Napoleón I, en el que Elstir había hecho la gran banda de la Legión de Honor con cera de sellar. En una palabra, Brichot, al volver a ver con el pensamiento el salón de entonces, con sus grandes ventanas, sus canapés bajos descoloridos por el sol del mediodía y que habían habido de substituir, declaraba que, sin embargo, lo prefería al actual. Desde luego, yo veía claramente que por «salón» Brichot entendía —así como la palabra «iglesia» no significa sólo el edificio religioso, sino también la comunidad de fieles— no sólo el entresuelo, sino también las personas que lo frecuentaban, los placeres particulares que iban a buscar en él y a los que en su memoria habían dado forma aquellos divanes en los cuales, cuando iban a ver a la Sra. Verdurin por la tarde, esperaban a que estuviese lista, mientras las rosadas flores de los castaños, fuera, y, en la chimenea, claveles en jarrones parecían —con un pensamiento de graciosa simpatía para con el visitante en el que se plasmaba la sonriente bienvenida de sus colores rosados— espiar fijamente la llegada tardía de la señora de la casa, pero, si aquel «salón» le parecía superior al actual, tal vez fuera porque nuestro entendimiento es el antiguo Proteo y no puede permanecer esclavo de forma alguna e, incluso en la esfera mundana, se retira de un salón que ha llegado lenta y difícilmente a su punto de esplendor para preferir otro menos brillante, así como las fotografías «retocadas» que Odette había encargado en el establecimiento de Otto, en las que figuraba con un gran vestido de princesa y ondulado por Lenthéric, no gustaban tanto a Swann como una «foto de álbum» tomada en Niza, en la que —con capellina de paño, el pelo alborotado que sobresalía de un sombrero de paja bordado con pensamientos y un nudo de terciopelo negro (pues las mujeres suelen tener aspecto tanto más viejo cuanto más antiguas sean las fotografías), elegante y veinte años más joven— parecía una criadita con veinte años más. Tal vez le gustara también alabarme lo que yo no iba a conocer, mostrarme que había saboreado placeres que ya no estaban a mi alcance. Por lo demás, lo conseguía, pues con sólo citar los nombres de dos o tres personas que ya no existían y a cuyo encanto atribuía —por su forma de hablar de ellas y de sus intimidades deliciosas— cierto misterio, yo me preguntaba cómo podía haber sido, tenía la sensación de que todo lo que me habían contado de los Verdurin era mucho más grosero, y me reprochaba no haber prestado incluso a Swann, a quien yo sí que había conocido, bastante atención, no haberlo hecho con bastante desinterés, no haberlo escuchado bien, cuando me recibía, en espera de que su mujer volviese a almorzar y me enseñaba cosas hermosas, tras enterarme de que era comparable con los más brillantes conversadores de otro tiempo.

Cuando estábamos a punto de llegar a la casa de la Sra. Verdurin, divisé al Sr. de Charlus, quien navegaba hacia nosotros con todo su enorme cuerpo y arrastraba, sin querer, tras sí a uno de esos apaches o pordioseros a los que su paso hacía infaliblemente surgir hasta de las esquinas en apariencia más desiertas y con los que aquel monstruo poderoso iba siempre, muy a su pesar, escoltado, aunque a cierta distancia, como un tiburón por su piloto, y contrastaba tanto con el altanero desconocido del primer año de Balbec, de aspecto severo y con afectación de virilidad, que me pareció descubrir un astro, acompañado de su satélite, en un período totalmente distinto de su revolución y al que se empieza a ver en su totalidad o un enfermo invadido ya por el mal que unos años antes era un simple, ligero grano que disimulaba fácilmente y cuya gravedad no se sospechaba. Aunque una operación a la que se había sometido Brichot le había devuelto un poquito de aquella vista que había creído perdida para siempre, no sé si habría divisado al golfo pegado a los talones del barón. Por lo demás, poco importaba, pues desde La Raspelire y pese a la amistad que el universitario le profesaba, la presencia del Sr. de Charlus le causaba cierto malestar. Seguramente para todos los hombres la vida de los demás se prolonga en la obscuridad de senderos insospechados. Sin embargo, la mentira, tan a menudo engañosa e ingrediente de todas las conversaciones, oculta menos perfectamente un sentimiento de enemistad o interés o una visita que queremos aparentar no haber hecho o una escapada con una amante de un día que un hombre quiere ocultar a su esposa de lo que una buena reputación encubre —al no permitir adivinarlas— las malas costumbres. Pueden haber sido ignoradas toda la vida y el azar de un encuentro en un malecón, por la noche, las revela y, aun así, con frecuencia no se acaba de entender y es necesario que un tercero avisado nos proporcione la palabra inencontrable que todo el mundo desconoce, pero, una vez sabidas, espantan —más que por moralidad— porque sentimos aflorar en ellas la locura. La Sra. de Surgis le Duc no tenía un sentimiento moral mínimamente desarrollado y habría admitido en sus hijos cualquier conducta vil y explicable por el interés, comprensible para todos los hombres, pero les prohibió seguir frecuentando al Sr. de Charlus, cuando se enteró de que —en virtud de un mecanismo de relojería de repetición— parecía sentirse fatalmente movido, en todas las visitas, a pellizcarles la barbilla y a incitarlos a pellizcársela el uno al otro. La madre experimentó ese sentimiento inquieto del misterio físico que nos hace preguntarnos si el vecino con quien teníamos buenas relaciones padecerá antropofagia y a las repetidas preguntas del barón: «¿No voy a ver pronto a los jovencitos?», respondió, sabedora de los anatemas que acumulaba contra ella, que estaban muy ocupados con sus clases, los preparativos de un viaje, etcétera. La irresponsabilidad agrava las faltas e incluso los crímenes, digan lo que digan. Si Landrú mató a mujeres —suponiendo que lo hiciera de verdad— por interés, puede ser indultado, pero no si fue por un sadismo irresistible. Las toscas bromas de Brichot, al comienzo de su amistad con el barón, habían dado paso en él —en cuanto de lo que se trató no fue de soltar lugares comunes, sino de comprender— a un sentimiento penoso que velaba la alegría. Se tranquilizaba recitando páginas de Platón, versos de Virgilio, porque, como también estaba mentalmente ciego, no comprendía que entonces amar a un joven era —las bromas de Sócrates lo revelan mejor que las teorías de Platón— como en la actualidad mantener a una bailarina y después prometerse. El propio Sr. de Charlus, quien confundía su manía con la amistad, que en nada se le parece, y a los atletas de Praxíteles con dóciles boxeadores, no lo habría entendido. No quería ver que, desde hacía mil novecientos años («un cortesano devoto dependiente de un príncipe devoto habría sido ateo, si hubiera dependido de un príncipe ateo», dijo La Bruyre), toda la homosexualidad de costumbre —la de los jóvenes de Platón y la de los pastores de Virgilio— ha desaparecido y sólo sobrevive y se multiplica la involuntaria, la nerviosa, la que se oculta a los demás y se disfraza ante uno mismo, y el Sr. de Charlus habría hecho mal en no renegar francamente de la genealogía pagana. A cambio de un poco de belleza plástica, ¡cuánta superioridad moral! El pastor de Teócrito que suspira por un joven no tendrá más adelante motivo para ser menos duro de corazón y de mentalidad más fina que el otro pastor cuya flauta resuena por Amarilis, pues el primero no padece un mal, obedece a los modos de la época. La homosexualidad superviviente, pese a los obstáculos, vergonzosa, reprobada, es la única verdadera, la única a la que puede corresponder en la misma persona un afinamiento de las cualidades morales. Temblamos ante la relación que el físico puede tener con éstas cuando pensamos en el pequeño desplazamiento de gusto puramente físico, en la tara ligera de un sentido por los que el universo de los poetas y los músicos, tan cerrado al duque de Guermantes, se entreabre para el Sr. de Charlus. Que este último tuviera un gusto para decorar su casa propio de un ama de casa aficionada a las chucherías no es de extrañar, ¡pero sí la angosta brecha que arroja luz sobre Beethoven y Veronese! Ahora bien, eso no dispensa a las personas sanas de tener miedo, cuando un loco que ha compuesto un poema sublime, tras haberles explicado con las razones más atinadas que está encerrado por error, por la maldad de su mujer, suplicarles que intervengan ante el director del manicomio y gemir por las promiscuidades que le imponen, concluye así: «Miren, el que va a venir a hablar conmigo en el patio y cuyo contacto estoy obligado a soportar cree que es Jesucristo. Ahora bien, eso basta para demostrarme con qué alienados me encierran: no puede ser él Jesucristo, ¡porque Jesucristo soy yo!». Un instante antes, estaban a punto de ir a denunciar el error al médico alienista. Ante estas últimas palabras, y aun pensando en el admirable poema en el que trabaja todos los días el mismo hombre, se alejan de él, como los hijos de la Sra. de Surgis se alejaban del Sr. de Charlus —no porque éste les hubiera hecho daño alguno, sino— por la profusión de invitaciones en las que acababa pellizcándoles la barbilla. El poeta es digno de lástima por tener que atravesar —y sin ir guiado por Virgilio alguno— los círculos de un infierno de azufre y pez, arrojarse al fuego que cae del cielo para traer de él a algunos habitantes de Sodoma: ni el menor encanto en su obra, la misma severidad en su vida que en la de los frailes exclaustrados que siguen la regla del celibato más casto para que no se pueda atribuir a una razón distinta de la pérdida de la fe su abandono de la sotana, aunque no siempre es así en el caso de los escritores. ¿Qué médico de locos no tendrá —a fuerza de frecuentarlos— un ataque de locura? Y será afortunado, si puede afirmar que no fue una locura anterior y latente la que lo consagró a ocuparse de ellos. En un psiquiatra el objeto de sus estudios reacciona con frecuencia sobre él, pero, antes de eso, ¿qué obscura inclinación, qué espanto fascinador, le hizo elegir dicho objeto?

Aparentando no ver al equívoco individuo que le pisaba los talones (cuando el barón se aventuraba por los bulevares o cruzaba la sala de los pasos perdidos de la estación de Saint-Lazare, se contaban por docenas los seguidores que no lo soltaban con la esperanza de conseguir cinco pavos) y por miedo a que el otro se animara a hablarle, el barón bajaba devotamente sus ennegrecidas cejas, que, al contrastar con sus empolvadas mejillas, lo hacían parecer un gran inquisidor pintado por el Greco, pero aquel cura daba miedo y parecía un proscrito, pues los diversos compromisos a los que lo había obligado la necesidad de ejercer su gusto y proteger su secreto habían hecho salir a la superficie del rostro precisamente lo que el barón intentaba ocultar: una vida indecente contada por la decadencia moral. En efecto, ésta, sea cual fuere la causa, se trasluce fácilmente, pues no tarda en materializarse y prolifera en un rostro, particularmente en las mejillas y en torno a los ojos, tan físicamente como se acumulan en ellos los amarillos ocres en una enfermedad del hígado o las repugnantes manchas rojas en una enfermedad de la piel. Por lo demás, no era sólo en las mejillas —o, mejor dicho, los mofletes— de aquel rostro maquillado, en el tetudo pecho, la rolliza grupa de aquel cuerpo entregado al abandono e invadido por la gordura, donde flotaba ahora, extendido como aceite, el vicio en tiempos tan íntimamente ocultado por el Sr. de Charlus en lo más profundo de su ser. Ahora desbordaba en sus palabras.

«Conque paseando, Brichot, con un joven apuesto por la noche, ¿eh?», dijo, al abordarnos, mientras el golfo decepcionado se alejaba. «¡Muy bonito! Se lo dirán a sus queridos alumnos de la Sorbona que no es usted más serio que eso. Por lo demás, la compañía de la juventud le sienta bien, señor profesor, está usted fresco como una rosita, y a usted, querido, ¿cómo le va?», me dijo, abandonando el tono de broma. «No lo vemos con frecuencia en el Quai Conti. Por cierto, ¿y su prima? ¿Qué tal le va? No ha venido con usted. Lo lamentamos, pues es encantadora. ¿Veremos a su prima esta noche? ¡Oh! Es muy hermosa y lo sería mucho más, si cultivara más el arte, tan poco común y que domina de forma natural, de vestirse bien». Aquí debo decir que el Sr. de Charlus «tenía» —cosa que hacía de él el contrario exacto, el antípoda, de mí— el don de observar minuciosamente, de distinguir los detalles tanto de una vestimenta como de una «tela». En relación con los vestidos y los sombreros, algunas malas lenguas o algunos teóricos demasiado absolutistas dirán que en un hombre la atracción por los encantos masculinos tiene como compensación el gusto innato, el estudio, la ciencia de la vestimenta femenina y así es a veces, en efecto, como si, al haber acaparado los hombres todo el deseo físico, toda la ternura profunda de un Charlus, el otro sexo se viera gratificado, en cambio, con todo lo que es gusto «platónico» (adjetivo muy impropio) o, pura y simplemente, todo lo que es gusto, con los más sabios y más seguros refinamientos. A ese respecto, el Sr. de Charlus habría merecido el sobrenombre que le pusieron más tarde: «la Costurera», pero su gusto, su espíritu de observación, se extendía a muchas otras cosas. Como hemos visto, la noche en que fui a verlo después de una cena en casa de la duquesa de Guermantes, no advertí las obras maestras que tenía en su morada hasta que fue enseñándomelas. Reconocía inmediatamente aquello a lo que nadie habría prestado atención jamás y tanto en las obras de arte como en los manjares de una cena (incluido todo lo comprendido entre la pintura y la cocina). Siempre he lamentado y sigo lamentando que el Sr. de Charlus —en lugar de limitar sus dones artísticos a la pintura de un abanico como regalo a su cuñada (ya hemos visto a la duquesa de Guermantes llevarlo en la mano y desplegarlo no tanto para abanicarse cuanto para exhibirlo con jactancia y hacer ostentación de la amistad de Palamde) y al perfeccionamiento de su interpretación pianística a fin de acompañar sin cometer fallos los sones de violín de Morel— nunca escribiera nada. Seguramente no puedo sacar de la elocuencia de su conversación e incluso de su correspondencia la conclusión de que habría sido un escritor de talento. Esos méritos no corresponden al mismo plano. Hemos visto a aburridos autores de trivialidades orales escribir obras maestras y a reyes de la charla ser inferiores al más mediocre, en cuanto intentaban escribir. Pese a todo, creo que, si el Sr. de Charlus hubiera probado a escribir prosa y, para empezar, sobre esos asuntos artísticos que conocía bien, habría brotado el fuego, habría brillado el fogonazo y el hombre de mundo habría llegado a ser un maestro de la escritura. Se lo dije con frecuencia, pero nunca quiso probar, tal vez simplemente por pereza o por el tiempo acaparado por fiestas brillantes y diversiones sórdidas o la necesidad Guermantes de prolongar indefinidamente las charlas. Lo lamento tanto más cuanto que en su conversación el ingenio nunca iba separado del carácter, los hallazgos de uno de las insolencias del otro. Si hubiera escrito libros habríamos dispuesto de su valor intelectual aislado, decantado del mal, nada habría entorpecido la admiración y —en lugar de detestarlo aun admirándolo, como hacían en un salón en el que en sus momentos más curiosos de inteligencia a un tiempo pisoteaba a los débiles, se vengaba de quien no lo había insultado e intentaba vilmente malquistar a amigos—, muchos rasgos habrían hecho despuntar la amistad.

En todo caso, aun cuando me equivoque sobre lo que habría podido realizar en la página, habría prestado un servicio poco común al escribir, pues, si bien lo distinguía todo, sabía el nombre de todo lo que distinguía. Cierto es que, al charlar con él, si bien no aprendí a ver (la tendencia de mi inteligencia y mi sentimiento era otra), al menos vi cosas que, sin él, me habrían pasado inadvertidas, pero siempre olvidé bastante aprisa su nombre, que me habría ayudado a recuperar su dibujo, su color. Si hubiera escrito libros, aunque hubiesen sido malos, cosa que no creo, ¡qué delicioso diccionario, qué inagotable repertorio! Al fin y al cabo, ¿quién sabe? En lugar de poner en práctica su saber y su gusto, tal vez por ese demonio que contraría con frecuencia nuestros destinos habría escrito insípidas novelas de folletín, inútiles relatos de viajes y aventuras.

«Sí, sabe vestirse o, dicho más exactamente, ataviarse», prosiguió el Sr. de Charlus refiriéndose a Albertine. «Mi única duda es si lo hace conforme a su belleza particular y tal vez sea yo un poco responsable, por lo demás, por haberle dado consejos no bastante meditados. Lo que le dije con frecuencia, camino de La Raspelire, y tal vez estuviera dictado más —y me arrepiento— por el carácter del país, por la proximidad de las playas, que por el carácter individual del tipo de su prima, la hizo caer más de la cuenta en el estilo ligero. Le he visto —lo reconozco— tartanas muy bonitas, encantadores chales de gasa, cierta cofia rosa que una plumita rosácea no afeaba, pero creo que su belleza, que es real y sólida, exige algo más que trapitos lindos. ¿Queda bien la toca en esa enorme melena que un kakochnik contribuiría a resaltar? Hay pocas mujeres a las que queden bien los vestidos antiguos que dan una apariencia de vestuario teatral, pero la belleza de esa muchacha, que ya es una mujer, es excepcional y merecería algún vestido antiguo de terciopelo de Génova» (pensé al instante en Elstir y en los vestidos de Fortuny), «que no temería yo recargar aún más con incrustaciones o dijes de maravillosas piedras anticuadas (es el mejor elogio que se puede hacer de ellas) como el peridoto, la marcasita y la incomparable labradorita. Por lo demás, ella misma parece tener el instinto del contrapeso que reclama una belleza un poco robusta. Recuerde todo aquel acompañamiento, para ir a cenar a La Raspelire, de bonitas cajas, de bolsos pesados, en los que, cuando esté casada, podrá poner más que la blancura de los polvos o el carmín del maquillaje, sino —en un cofrecito de lapislázuli no demasiado añil— los de las perlas y los rubíes, no reconstituidos, creo yo, pues puede conseguir un marido rico».

«¡Hay que ver, barón!», lo interrumpió Brichot, temiendo que esas últimas palabras me apenaran, pues abrigaba algunas dudas sobre la pureza de mis relaciones y la autenticidad de mi parentesco con Albertine. «¡Cómo se ocupa usted de las muchachas!».

«¿Quiere usted hacer el favor de callarse delante de esta criatura, mal bicho?», se rió, burlón, el Sr. de Charlus, al tiempo que, con gesto de imponer silencio a Brichot, bajaba una mano, que no dejó de posar sobre mi hombro.

«Los he importunado, parecían ustedes divertirse como dos loquitas y no necesitaban a una vieja abuela aguafiestas como yo. No iré a confesarme por ello, pues estaban ustedes a punto de llegar». El barón estaba de buen humor y tanto más alegre cuanto que ignoraba enteramente la escena de la tarde, pues Jupien había considerado más útil proteger a su sobrina contra un retorno ofensivo que ir a avisar al Sr. de Charlus. Por eso, éste seguía creyendo en ese matrimonio y se alegraba. Parece una consolación para esos grandes solitarios la de dar a su trágico celibato la dulcificación de una paternidad ficticia. «Pero, por Dios, Brichot», añadió, al tiempo que se volvía riendo hacia nosotros, «siento escrúpulos al verlo con tan galante compañía. Parecían dos enamorados. Del bracito, ¡qué libertades se toma usted, Brichot, la verdad!». ¿Habría que atribuir con razón a semejante palabra la vejez de un pensamiento menos dueño que de sus reflejos en otro tiempo y que en instantes de automatismo deja escapar un secreto tan cuidadosamente oculto durante cuarenta años? ¿O bien aquel desdén por la opinión de los plebeyos que tenían en el fondo todos los Guermantes y del que el hermano del Sr. de Charlus, el duque, presentaba otra forma, cuando, sin preocuparse en modo alguno de que mi madre pudiera verlo, se afeitaba, con el camisón abierto, ante la ventana? ¿Habría contraído el Sr. de Charlus, durante los ardientes trayectos de Doncires a Douville, la peligrosa costumbre de ponerse cómodo y, así como se echaba hacia atrás el sombrero de paja para refrescarse su enorme frente, de aflojar —al principio durante unos instantes sólo— la máscara rigurosamente pegada durante tanto tiempo a su verdadero rostro? Los modales conyugales del Sr. de Charlus con Morel habrían asombrado y con razón a quien hubiera sabido que ya no lo amaba, pero al Sr. de Charlus le había ocurrido que la monotonía de los placeres que ofrece su vicio lo había hastiado. Había buscado instintivamente nuevas prestaciones y, después de haberse cansado de los desconocidos con los que se encontraba, había pasado al polo opuesto, a lo que había creído que siempre detestaría, a la imitación de un «matrimonio» o una «paternidad». A veces ni siquiera eso le bastaba ya, necesitaba algo nuevo, iba a pasar la noche con una mujer, del mismo modo que un hombre normal puede haber querido, una vez en su vida, acostarse con un muchacho, por una curiosidad semejante, inversa y en los dos casos igualmente malsana. La existencia de «fiel» del barón, al vivir, a causa de Charlie, exclusivamente en el pequeño clan, había tenido —para desbaratar los esfuerzos que había hecho durante mucho tiempo a fin de guardar unas apariencias mendaces— la misma influencia que un viaje de exploración o una estancia en las colonias en ciertos europeos que pierden en ellas los principios rectores que los guiaban en Francia. Y, sin embargo, la revolución interior de una mentalidad, al ignorar el comienzo de la enfermedad que llevaba dentro y después espantarse ante ella, cuando la había reconocido, y, por último, haberse familiarizado con ella hasta dejar de darse cuenta de que no se podía confesar sin peligro a los otros lo que había acabado confesándose sin vergüenza a sí mismo, había sido más eficaz aún para librar al Sr. de Charlus de los últimos apremios sociales que el tiempo pasado en casa de los Verdurin. En efecto, no hay exilio —en el polo Sur o en la cima del Mont Blanc— que nos aleje tanto de los demás como una estancia prolongada en el seno de un vicio interior, es decir, de un pensamiento diferente del de ellos: vicio —así lo calificaba el Sr. de Charlus en tiempos— al que el barón atribuía ahora la figura bonachona de un simple defecto, muy extendido, bastante simpático y casi divertido, como la pereza, la distracción o la glotonería. Al notar las curiosidades que la particularidad de su personaje despertaba, el Sr. de Charlus experimentaba cierto placer al satisfacerlas, incitarlas, alimentarlas. Así como determinado publicista judío se erige todos los días en adalid del catolicismo —probablemente no con la esperanza de ser tomado en serio, sino— para no defraudar la esperanza de quienes se lo ríen condescendientes, el Sr. de Charlus censuraba con gracia las malas costumbres, en el pequeño clan, como si estuviese remedando el inglés o imitando a Mounet-Sully, sin esperar a que se lo pidiesen, y para pagar su escote con gracia, ejerciendo en sociedad un talento de aficionado, por lo que el Sr. de Charlus amenazaba a Brichot con denunciar en la Sorbona que ahora se paseaba con jóvenes, del mismo modo que el cronista circunciso habla a cada paso de la «hija mayor de la Iglesia» y del «sagrado corazón de Jesús», es decir, sin sombra de hipocresía, pero con un punto de fanfarronería. Aun así, sería curioso buscar la explicación no sólo del cambio de las propias palabras, tan diferentes de las que se permitía en tiempos, sino también del sobrevenido en las entonaciones, los gestos, que ahora se parecían —unas y otros— singularmente a lo que el Sr. de Charlus reprobaba con la mayor aspereza en otro tiempo; ahora lanzaba involuntariamente casi los mismos grititos —en él involuntarios y tanto más profundos— que los invertidos —ellos voluntariamente— que se interpelan llamándose «querida»; como si esa «cursilería» voluntaria, lo contrario de lo que el Sr. de Charlus había defendido durante tanto tiempo, fuera, en efecto, una simple imitación genial y fiel de los modales que llegan a adoptar —independientemente de los que hubieran tenido— los Charlus, cuando han llegado a determinada fase de su mal, así como un paralítico general o un atáxico acaban fatalmente presentando ciertos síntomas. En realidad entre el severo Charlus, vestido totalmente de negro y con corte de pelo a cepillo, que yo había conocido, y los jóvenes maquillados, cargados de joyas, sólo había la diferencia —y eso era lo que esa cursilería totalmente interior revelaba— puramente aparente que hay entre una persona agitada que habla deprisa y no para de moverse y un neurópata que habla lentamente y conserva una flema perpetua, pero padece la misma neurastenia, a juicio del clínico, quien sabe que tanto el uno como el otro están devorados por las mismas angustias y afectados por las mismas taras. Por lo demás, se veía que el Sr. de Charlus había envejecido en señales muy diferentes, como la extraordinaria extensión adquirida en su conversación por ciertas expresiones que habían proliferado y ahora reaparecían a cada momento (por ejemplo: «la concatenación de las circunstancias») y en las que el habla del barón se apoyaba de frase en frase como en un tutor necesario. «¿Ha llegado ya Charlie?», preguntó Brichot al Sr. de Charlus, cuando íbamos a llamar a la puerta del palacete. «¡Ah! No sé», dijo el barón levantando las manos en el aire y cerrando a medias los ojos con la apariencia de una persona reacia a que la acusen de indiscreción, tanto más cuanto que probablemente había recibido reproches de Morel por afirmaciones —que éste, tan cagueta como vanidoso y que renegaba del Sr. de Charlus de tan buen grado como hacía ostentación de él, había considerado graves aunque insignificantes— del barón. «Ya sabe usted que no tengo idea de lo que hace. No sé con quién me engaña, pero casi no lo veo». Si las conversaciones de dos personas que mantienen una relación entre sí están llenas de mentiras, no por ello dejan éstas de nacer con naturalidad en las conversaciones de un tercero con un amante sobre la persona a la que este último ama, sea cual fuere, por lo demás, el sexo de dicha persona.

«¿Hace mucho que no lo ha visto?», pregunté yo al Sr. de Charlus, para parecer a un tiempo no temer hablarle de Morel y no creer que viviera completamente con él. «Esta mañana ha venido por casualidad cinco minutos, mientras yo estaba aún medio dormido, a sentarse al borde de mi cama, como si quisiera violarme». Al instante tuve la idea de que el Sr. de Charlus había visto a Charlie hacía una hora, pues, cuando preguntamos a una amante cuándo ha visto al hombre que es —lo sabemos y tal vez ella suponga que lo consideramos— su amante, si ha merendado con él, responde: «Lo he visto un instante antes de almorzar». Entre esos dos hechos la única diferencia es que uno es falso y el otro verdadero, pero uno es tan inocente o, si se prefiere, tan culpable. Por eso, no entenderíamos por qué la amante —y en este caso el Sr. de Charlus— elige siempre el hecho falso, si no supiéramos que esas respuestas van determinadas, sin que lo sepa la persona que las da, por varios factores que parecen tan desproporcionados con la insignificancia del hecho, que nos excusamos de tenerlos en cuenta, pero para un físico el lugar que ocupa la más pequeña bolita de saúco se explica por la acción, el conflicto o el equilibrio de leyes de atracción y repulsión que rigen mundos mucho mayores. Basta con que recordemos aquí el deseo de parecer natural y atrevido, el gesto instintivo de ocultar una cita secreta, una mezcla de pudor y ostentación, la necesidad de confesar lo que nos resulta muy agradable y mostrar que somos amados, una penetración de lo que sabe o supone —y no dice— el interlocutor, que, al ser superior o inferior a la suya, lo mueve ora a sobrestimar ora a subestimar el deseo voluntario de jugar con fuego y la voluntad de tenerlo en cuenta. Leyes diferentes, que actúan en sentido contrario, dictan igualmente las respuestas más generales respecto de la inocencia, el «platonismo» —o, al contrario, la realidad carnal— de las relaciones que se tienen con la persona a la que se dice haber visto por la mañana, cuando se la ha visto por la noche. No obstante, de forma general, digamos que el Sr. de Charlus, pese a la agravación de su mal, que lo movía perpetuamente a revelar, a insinuar, a veces simplemente a inventar, detalles comprometedores, intentaba, durante aquel período de su vida, afirmar que Charlie no era de la misma clase de hombre que él, Charlus, y que entre ellos sólo había amistad. Eso no impedía —aunque tal vez fuera verdad— que a veces se contradijese (como respecto de la hora en que lo había visto por última vez), ya fuera porque entonces dijese —olvidando su propósito— la verdad o porque prefiriera una mentira, para jactarse, o por sentimentalismo o por considerar ingenioso extraviar al interlocutor. «Ya sabe usted», continuó el barón, «que es para mí un buen amiguito, por el que siento el mayor afecto, como estoy seguro» (¿lo dudaba entonces puesto que sentía la necesidad de decir que estaba seguro de ello?) «de que él lo siente por mí, pero entre nosotros no hay nada más, nada de eso, ya me entiende usted, nada de eso», dijo el barón con tanta naturalidad como si hubiera hablado de una señora. «Sí, ha venido esta mañana a sacarme de la cama y eso que sabe que detesto que me vean acostado. ¿Usted no? ¡Oh! Es un horror, es algo que molesta, estamos feos como para dar miedo, de sobra sé que ya no tengo veinticinco años y no es que quiera dármelas de pimpollo, pero, aun así, conservamos nuestra modesta coquetería».

Es posible que el barón fuera sincero, cuando hablaba de Morel como de un buen amigo y dijese la verdad creyendo tal vez mentir, cuando afirmaba: «No sé lo que hace, no conozco su vida». En efecto, digamos (para anticiparnos algunas semanas al relato que reanudaremos justo después de este paréntesis que abrimos mientras el Sr. de Charlus, Brichot y yo nos dirigíamos hacia la morada de la Sra. Verdurin) que, poco tiempo después de aquella velada, el barón quedó sumido en el dolor y la estupefacción por una carta que abrió por error y que iba dirigida a Morel. Dicha carta, que iba a causarme crueles penas por carambola, estaba escrita por la actriz Léa, célebre por el gusto exclusivo que sentía por las mujeres. Ahora bien, su carta a Morel —de quien el Sr. de Charlus ni siquiera sospechaba que la conociera— estaba escrita en el tono más apasionado. Su grosería impide reproducirla aquí, pero podemos mencionar que Léa le hablaba exclusivamente en femenino, al decirle: «¡Anda, que menuda guarra eres!», «Mi querida y hermosa, tú lo eres al menos», etcétera, y en dicha carta se hablaba de varias mujeres que no parecían ser menos amigas de Morel que de Léa. Por otra parte, la burla de Morel para con el Sr. de Charlus y de Léa para con un oficial que la mantenía y del que decía: «¡Me suplica en sus cartas que sea formalita! ¡Tú fíjate! Mi gatito blanco», no revelaba al Sr. de Charlus una realidad menos insospechada para él que las relaciones, tan particulares, de Morel con Léa. Trastornaba sobre todo al barón la palabra «serlo». Después de haberlo ignorado al principio, se había enterado por fin, desde hacía ya mucho tiempo, de que él mismo «lo era». Ahora bien, resulta que esa idea que se había hecho quedaba en entredicho. Cuando había descubierto que «lo era», había creído enterarse de que su gusto, como dice Saint-Simon, no se orientaba hacia las mujeres. Ahora bien, resulta que para Morel esa expresión «serlo» adquiría una extensión que el Sr. de Charlus no había conocido, hasta el punto de que Morel demostraba, según aquella carta, que «lo era», al tener el mismo gusto que ciertas mujeres por las propias mujeres; por esa razón, los celos del Sr. de Charlus ya no tenían motivo para limitarse a los hombres que Morel conocía, sino que iba a extenderse a las propias mujeres. Así, las personas que «lo eran» no eran sólo las que él había creído, sino toda una inmensa parte del planeta, compuesta tanto de hombres como de mujeres —de hombres a los que gustaban no sólo los hombres, sino también las mujeres— y el barón, ante el nuevo significado de una palabra que le resultaba tan familiar, se sentía torturado por una inquietud de la inteligencia tanto como del corazón, ante aquel doble misterio en el que había a un tiempo extensión de sus celos e insuficiencia repentina de una definición.

El Sr. de Charlus nunca había sido otra cosa en la vida que un aficionado. Es decir, que incidentes de esa clase no podían serle de utilidad alguna. Hacía derivar la penosa impresión que podía sentir al respecto en escenas violentas en las que sabía ser elocuente o en intrigas solapadas, pero, para una persona del valor de Bergotte, por ejemplo, podrían haber sido preciosas. Tal vez incluso sea lo que explique en parte (puesto que actuamos a ciegas, pero eligiendo como los animales la planta que nos resulta favorable) que personas como Bergotte vivan generalmente en compañía de personas mediocres, falsas y malvadas. La belleza de éstas basta a la imaginación del escritor, exalta su bondad, pero no transforma en nada la naturaleza de su compañera, pues de vez en cuando aparecen la vida de ésta, situada a millares de metros por debajo, sus relaciones inverosímiles y sus mentiras llevadas hasta un extremo y sobre todo en una dirección inconcebibles. La mentira, la mentira perfecta, sobre las personas que conocemos, las relaciones que hemos tenido con ellas, nuestro móvil en determinada acción formulada por nosotros de forma totalmente distinta, la mentira sobre lo que somos, sobre lo que amamos, sobre lo que experimentamos para con la persona que nos ama y que cree habernos moldeado semejantes a ella, porque nos besa todo el día, es una de las únicas cosas en el mundo que puede abrirnos perspectivas sobre algo nuevo, sobre algo desconocido, puede abrir en nosotros sentidos adormecidos para la contemplación de un universo que nunca habríamos conocido. Por lo que se refiere al Sr. de Charlus, conviene decir que, si bien se quedó estupefacto al enterarse de ciertas cosas que Morel le había ocultado cuidadosamente, se equivocó al concluir que mantener relaciones con personas del pueblo es un error y que revelaciones tan penosas (la que más había resultado tal había sido la de un viaje que Morel había hecho con Léa, mientras que había asegurado al Sr. de Charlus que en aquel momento estaba estudiando música en Alemania; para apuntalar su mentira, había utilizado a personas benévolas, a las que había enviado las cartas a Alemania, de donde se las remitían al Sr. de Charlus, quien, por lo demás, estaba tan convencido de que Morel estaba allí, que ni siquiera había mirado el matasellos). En efecto, en el último volumen de esta obra, veremos al Sr. de Charlus haciendo cosas que habrían dejado aún más estupefactas a las personas de su familia y a sus amigos de lo que le había ocurrido a él con la vida revelada por Léa.

Pero ya es hora de volver con el barón, que avanzaba, junto con Brichot y conmigo, hacia la puerta de los Verdurin. «¿Y qué ha sido», añadió volviéndose hacia mí, «de aquel amigo suyo hebreo al que veíamos en Douville? Había yo pensado que, si le apetece, podríamos invitarlo una noche». En efecto, el Sr. de Charlus, que se contentaba con mandar espiar sin vergüenza los hechos y los gestos de Morel por una agencia de detectives, absolutamente como un marido o un amante, no dejaba de prestar atención a los otros jóvenes. La vigilancia de Morel, encargada por un viejo doméstico en su nombre a una agencia, era tan poco discreta, que los lacayos se creían seguidos y una doncella ya no vivía, ya no se atrevía a salir a la calle, por creerse siempre con un policía pisándole los talones y el viejo servidor exclamaba irónicamente: «¡Que haga lo que quiera! ¡Sería perder el tiempo y el dinero seguirle la pista! ¡Como si su conducta nos interesara para algo!», pues estaba tan apasionadamente apegado a su amo, que, aunque en modo alguno compartía los gustos del barón, ponía tanto ardor en servirlos, que acababa hablando de ellos como si fueran suyos. «Es la flor y nata de la buena gente», decía de ese viejo servidor el Sr. de Charlus, pues nunca se aprecia tanto a nadie como a los que suman a grandes virtudes la de ponerlas sin cuento a disposición de nuestros vicios. Por lo demás, sólo de los hombres podía sentir celos el Sr. de Charlus en relación con Morel. Las mujeres no se los inspiraban. Por lo demás, es la regla casi general para los Charlus. El amor a una mujer del hombre al que aman es algo diferente, que ocurre en otra especie animal (el león deja tranquilos a los tigres), no los molesta y más que nada los tranquiliza. A veces en quienes hacen de la inversión un sacerdocio ese amor —cierto es— les repugna. Sienten entonces rencor de su amigo por haberse entregado a él, no como una deslealtad, sino como una degradación. Un Charlus distinto del barón se habría indignado de ver a Morel tener relaciones con una mujer, como le habría ocurrido igualmente, si hubiera leído en un anuncio que él, el intérprete de Bach y Haendel, iba a tocar algo de Puccini. Por lo demás, ésa es la razón por la que los jóvenes que por interés condescienden al amor de los Charlus les dicen que las «chapas» (femeninas) sólo les dan asco, así como dirían al médico que nunca toman alcohol y sólo les gusta el agua de manantial, pero a ese respecto el Sr. de Charlus se apartaba un poco de la regla habitual. Como lo admiraba todo en Morel, sus éxitos femeninos, al no hacerle sombra, le daban la misma alegría que los que obtenía en los conciertos o en el juego. «Pero es que mira, querido, le tiran las mujeres», decía con aire de revelación, de escándalo, tal vez de envidia y sobre todo de admiración. «Es extraordinario», añadía. «Por doquier, las putas que más ocupan el primer plano se lo comen con los ojos. Se nota por doquier, tanto en el metro como en el teatro. ¡Es tan molesto! No puedo ir con él al restaurante sin que el camarero le traiga esquelas amorosas de por lo menos tres mujeres y, además, siempre guapas. Por lo demás, no es algo extraordinario. Ayer estaba contemplándolo y las comprendía, se ha vuelto un bellezón, parece un Bronzino, es en verdad admirable». Pero al Sr. de Charlus le gustaba mostrar que amaba a Morel, persuadir a los demás —y tal vez a sí mismo— de que era correspondido. Ponía como un amor propio en tenerlo todo el tiempo a su lado y pese a que ese jovencito podía perjudicar la situación mundana del barón, pues había llegado a ese punto —y se trata de un caso frecuente entre hombres bien situados y esnobs que por vanidad rompen todas sus relaciones para ser vistos por doquier con una amante, casquivana o señora de mala reputación a la que no reciben y con la que, sin embargo, les parece halagador mantener relaciones— en el que el amor propio pone toda su perseverancia en destruir los objetivos que ha alcanzado, ya sea porque bajo la influencia del amor se encuentre un prestigio, que sólo el protagonista percibe, en mantener relaciones ostentatorias con las personas amadas o porque —por haber cedido la urgencia de las ambiciones mundanas, ya alcanzadas, y haber cobrado fuerza la marea ascendente de las curiosidades ancilares, tanto más absorbentes cuanto más platónicas fueran— éstas no sólo hayan alcanzado, sino también superado, el nivel en el que a las otras les costaba mantenerse.

En cuanto a los otros jóvenes, el Sr. de Charlus consideraba que la existencia de Morel no constituía un obstáculo a su gusto por ellos y que incluso su clamorosa reputación de violinista o su incipiente notoriedad de compositor y periodista podía resultarles en ciertos casos un atractivo. Si presentaban al barón un joven compositor de carácter agradable, en los talentos de Morel buscaba la ocasión para hacer una cortesía al recién llegado. «Debería usted», le decía, «traerme sus composiciones para que Morel las interprete en un concierto o en una gira. ¡Hay tan poca música agradable escrita para violín! Es una gran suerte encontrar algo nuevo y los extranjeros lo aprecian mucho. Incluso en provincias hay pequeños círculos musicales en los que se ama la música con un fervor y una inteligencia admirables». Como Bloch había dicho que era un poco poeta —«a ratos», había añadido con la risa sarcástica con la que acompañaba una trivialidad, cuando no podía encontrar una palabra original—, el Sr. de Charlus me dijo, sin más sinceridad (pues todo eso sólo servía de cebo y era raro que Morel se prestara a interpretarlas): «Diga, pues, a ese joven israelita, ya que compone versos, que debería traerme alguno para Morel. Para un compositor es siempre el escollo, encontrar algo bonito para ponerle música. Se podría pensar incluso en un libreto. No carecería de interés y adquiriría cierto valor gracias al mérito del poeta, de mi protección, de todo un encadenamiento de circunstancias auxiliares, entre las cuales el talento de Morel ocupa el primer puesto, pues está componiendo mucho ahora y también escribe y cosas muy lindas, además, ya le hablaré de eso. En cuanto a su talento de intérprete (ya sabe usted que en eso es ya todo un maestro), esta noche va usted a ver lo bien que toca ese chiquillo la música de Vinteuil. ¡Me deja estupefacto que a su edad tenga semejante comprensión sin dejar de ser tan chiquillo, tan colegial! ¡Oh! Esta noche sólo es un pequeño ensayo. La sesión solemne vendrá dentro de unos días, pero hoy será mucho más elegante. Por eso, estamos encantados de que haya venido usted», dijo empleando el nosotros mayestático. «En vista de tan magnífico programa, he aconsejado a la Sra. Verdurin que celebre dos fiestas: una dentro de unos días, en la que recibirá a todas sus relaciones; la otra, esta noche, en la que la Señora es, como se dice en términos judiciales, incompetente. He sido yo quien ha hecho las invitaciones y ha convocado a algunas personas agradables de otro medio, que pueden ser útiles a Charlie y que a los Verdurin resultará agradable conocer. Está muy bien, verdad, hacer que se interpreten las cosas más bellas con los mayores artistas, pero, si el público está compuesto por la mercera de enfrente y el tendero de la esquina, la manifestación queda apagada como en algodón. Ya sabe usted lo que pienso del nivel intelectual de la gente de mundo, pero pueden desempeñar ciertos papeles bastante importantes, entre otros el que corresponde a la prensa en el caso de los acontecimientos públicos: el de ser un órgano de divulgación. Ya entiende usted lo que quiero decir: he invitado, por ejemplo, a mi cuñada Oriane; no es seguro que venga, pero sí que, si lo hace, no entenderá absolutamente nada, si bien no se le pide que entienda, cosa que es superior a sus medios, sino que hable, lo que resulta admirablemente apropiado y de lo que no se priva. Consecuencia: a partir de mañana, en lugar del silencio de la mercera y del tendero, conversación animada en casa de los Mortemart, donde Oriane cuenta que ha oído cosas maravillosas, que cierto Morel, etcétera, rabia indescriptible de las personas no invitadas, que dirán: “Seguramente Palamde consideró que no éramos dignos; por lo demás, ¿quién es esa gente en cuya casa se celebró?”, contrapartida tan útil como los elogios de Oriane, porque el nombre “Morel” reaparece todo el tiempo y acaba grabándose en la memoria como una lección que se relee diez veces seguidas. Todo eso forma una concatenación de circunstancias que puede tener su valor para el artista, para la señora de la casa, servir en cierto modo de megáfono para una manifestación que resultará, así, audible para un público lejano. La verdad es que vale la pena. Va a ver usted los progresos que ha hecho y, por lo demás, se le ha descubierto un nuevo talento, querido: escribe como un ángel. Como un ángel, se lo aseguro.

»Había yo pensado que usted, que conoce a Bergotte, habría podido tal vez —refrescándole la memoria sobre las prosas de ese jovencito— colaborar, en una palabra, conmigo, ayudarme a crear una concatenación de circunstancias que favorezcan a un talento doble, de músico y escritor, que algún día puede adquirir el prestigio del de Berlioz. Usted sabe perfectamente lo que convendría decir a Bergotte. Mire, los ilustres tienen con frecuencia otras cosas en que pensar, son adulados, sólo se interesan por sí mismos, pero Bergotte, que es en verdad sencillo y servicial, podría hacer pasar a Le Gaulois, o donde sea, esas pequeñas crónicas, a medias de humorista y de músico a medias, que son, la verdad, muy bonitas, y me alegraría de verdad mucho que Charlie sumara a su violín esa briznita de pluma de Ingres. Sé perfectamente que no me resulta difícil exagerar a propósito de él, como todas las viejas madrazas del Conservatorio. ¡Cómo! ¿No lo sabía usted, querido? Pero es que no conoce usted mi faceta de rendido admirador. Me tiro horas de plantón a la puerta de los jurados de examen. Me divierto como una reina y, en cuanto a Bergotte, me ha asegurado que estaba en verdad pero que muy bien».

El Sr. de Charlus, quien lo conocía por Swann, había ido, en efecto, a verlo y a pedirle que consiguiera para Morel la posibilidad de escribir en un periódico algo así como unas crónicas medio humorísticas sobre la música. Al hacerlo, el Sr. de Charlus sentía cierto remordimiento, pues, como era un gran admirador de Bergotte, se daba cuenta de que nunca iba a verlo por sí mismo, sino para poder —gracias a la consideración, a medias intelectual y social a medias, que Bergotte tenía para con él— quedar fabulosamente con Morel, con la Sra. Molé y con otros. Que ya sólo utilizara la alta sociedad para eso era algo que no chocaba al Sr. de Charlus, pero en el caso de Bergotte le parecía peor, porque notaba que éste no era utilitario como la gente de mundo y merecía algo mejor. Sólo, que su vida estaba muy liada y no encontraba tiempo libre, salvo cuando deseaba algo intensamente: por ejemplo, algo relacionado con Morel. Además, como era muy inteligente, la conversación de una lumbrera lo traía sin cuidado, sobre todo la de Bergotte, quien era demasiado hombre de letras para su gusto y de otro clan, pues no compartía su punto de vista. En cuanto a Bergotte, se daba cuenta perfectamente de ese utilitarismo de las visitas del Sr. de Charlus, pero no se lo tomaba en cuenta, pues, si bien era incapaz de encarnar una bondad constante, estaba deseoso de agradar, era comprensivo e incapaz de sentir satisfacción leyendo la cartilla a alguien. En cuanto al vicio del Sr. de Charlus, no lo compartía en grado alguno, pero le parecía más bien un elemento de color en el personaje, el fas et nefas, para un artista, que no consistía en ejemplos morales, sino en recuerdos de Platón o de Sodoma.

El Sr. de Charlus no decía que desde hacía algún tiempo encargaba a Morel —como esos grandes señores del siglo XVII que no se dignaban firmar e incluso escribir sus libelos— pequeños sueltos vilmente calumniadores y dirigidos contra la condesa Molé. Si ya parecían insolentes a quienes los leían, ¡cuánto más crueles eran para la joven, quien encontraba —tan hábilmente deslizados, que nadie salvo ella los advertía— pasajes de cartas suyas, textualmente citados, pero en un sentido en el que podían enloquecerla como la venganza más cruel! La joven murió a consecuencia de ello, pero, como diría Balzac, todos los días se hace en París algo así como un periódico hablado, más terrible que el otro. Más adelante veremos que esa prensa verbal redujo a nada el poder de un Charlus que había quedado anticuado y muy por encima de él erigió a un Morel que no valía ni la millonésima parte de su antiguo protector. Al menos esa moda intelectual es ingenua y cree de buena fe en la nulidad de un genial Charlus, en la indiscutible autoridad de un estúpido Morel. El barón era menos inocente en sus venganzas implacables. A eso se debía seguramente aquel veneno amargo en la boca, cuya invasión parecía infundir a las mejillas la ictericia, cuando estaba encolerizado.

«Me habría gustado mucho que viniera esta noche, pues habría oído a Charlie en lo que interpreta de verdad mejor, pero no sale, creo, no quiere aburrirse y tiene toda la razón, pero a usted, bella juventud, apenas lo vemos en el Quai Conti. ¡No abusa usted!». Dije que salía sobre todo con mi prima. «¡Hay que ver! Sale sólo con su prima, ¡qué pureza!», dijo el Sr. de Charlus a Brichot y, dirigiéndose de nuevo a mí, añadió: «Pero si no le pedimos cuentas sobre lo que hace, hijjjo mío. Es usted libre de hacer todo lo que le divierta. Sólo lamentamos no poder participar. Por lo demás, tiene usted muy buen gusto, su prima es encantadora, pregunte a Brichot: en Douville se la comía con los ojos. Vamos a echarla de menos esta noche, pero tal vez haya hecho usted bien en no traerla. La música de Vinteuil es admirable, pero esta mañana me he enterado por Charlie de que iba a venir la hija del autor y su amiga, que son dos personas con una reputación terrible. Siempre resulta molesto a una muchacha. Incluso a mí me molesta un poco por mis invitados, pero, como casi todos pasan de la cuarentena, para ellos carece de importancia. Estarán presentes esas dos señoritas, a menos que no hayan podido venir, pues iban a pasar sin falta toda la tarde en un ensayo de estudio que daba la Sra. Verdurin y a la que había invitado sólo a los pelmazos, la familia, la gente que no debía venir esta noche. Ahora bien, hace un rato, antes de cenar, Charlie me ha dicho que aquellas a las que llamamos las dos señoritas Vinteuil, absolutamente esperadas, no habían acudido». Pese al atroz dolor que sentía al juntar de súbito —como al efecto, único conocido antes, su causa por fin descubierta— el deseo de Albertine de acudir antes con la anunciada presencia —pero que yo desconocía— de la Srta. Vinteuil y su amiga, conservé la libertad mental para advertir que el Sr. de Charlus, quien nos había dicho unos minutos antes que no había visto a Charlie desde la mañana, confesaba atolondradamente haberlo visto antes de cenar, pero mi sufrimiento resultaba visible. «Pero ¿qué le ocurre?», me dijo el barón. «Está usted verde; vamos, entremos, está usted cogiendo frío, tiene usted mala cara». No era mi primera duda sobre la virtud de Albertine la que las palabras del Sr. de Charlus acababan de inspirarme. Ya habían entrado muchas otras; en cada nueva ocasión creemos que pasa de la raya, que no podremos soportarla, y después le hacemos un hueco, de todos modos, y, una vez introducida en nuestro medio vital, entra en él en competencia con tantos deseos de creer, con tantas razones de olvidar, que bastante pronto nos acomodamos, acabamos por no prestarle atención. Permanece sólo como un dolor a medio curar, una simple amenaza de sufrimiento y que —reverso del deseo y de la misma clase que él y convertido, como él, en centro de nuestros pensamientos— irradia en ellos, a distancias infinitas, tristezas sutiles —como él placeres de un origen incognoscible— dondequiera que se pueda asociar algo con la idea de aquella a la que amamos, pero, cuando una nueva duda, entera, entra en nosotros el dolor despierta; de nada sirve que nos digamos casi inmediatamente: «Ya me las arreglaré, habrá un sistema para no sufrir, no debe de ser verdad», y, sin embargo, ha habido un primer instante en el que hemos sufrido como si lo creyéramos. Si sólo tuviéramos miembros, como las piernas y los brazos, la vida sería soportable. Por desgracia, llevamos dentro de nosotros ese pequeño órgano que llamamos corazón, sujeto a ciertas enfermedades durante las cuales es infinitamente impresionable respecto de todo lo relativo a la vida de cierta persona y en las que una mentira —esa cosa tan inofensiva, en medio de la cual vivimos tan alegremente, ya sea obra nuestra o de los otros— procedente de esa persona da a ese corazoncito, que se debería poder sacarnos quirúrgicamente, ataques intolerables. No hablemos del cerebro, pues, por mucho que razone nuestro pensamiento sin fin durante dichos ataques, los modifica tan poco como nuestra atención un dolor de muelas. Cierto es que esa persona es culpable de habernos mentido, pues nos había jurado que nos diría siempre la verdad, pero ya sabemos lo que valen esos juramentos para nosotros mismos y para los otros y hemos querido darles fe, cuando procedían de ella, quien tenía precisamente todo el interés en mentirnos y a la que, por lo demás, no hemos elegido por sus virtudes. Es verdad que más adelante —precisamente cuando el corazón se haya vuelto indiferente a la mentira—, ya casi no tendría necesidad de mentirnos porque ya habrá dejado de interesarnos su vida. Lo sabemos y, aun así, sacrificamos con gusto la nuestra, ya sea que nos matemos por esa persona, que nos condenen a muerte tras asesinarla o que simplemente gastemos en unos años toda nuestra fortuna por ella, lo que nos obligará a matarnos después, porque ya no nos quedará nada. Por lo demás, por tranquilos que nos creamos cuando amamos, siempre tenemos en el corazón el amor en estado de equilibrio inestable. Una cosita de nada basta para colocarlo en la posición de la felicidad, estamos radiantes, colmamos de ternuras —no a aquella a la que amamos, sino— a quienes nos han ensalzado ante ella, quienes la han preservado contra cualquier mala tentación; nos creemos tranquilos y bastan unas palabras: «Gilberte no vendrá», «La Srta. Vinteuil está invitada», para que toda la felicidad preparada hacia la que nos lanzábamos se desplome, para que el sol se oculte, para que gire la rosa de los vientos y se desencadene la tormenta interior a la que un día dejaremos de poder resistirnos. Ese día, aquel en que el corazón se ha vuelto tan frágil, amigos que nos admiran sufren porque ciertas personas, semejantes nulidades, puedan hacernos daño, llevarnos a la muerte, pero ¿qué pueden hacer al respecto? Si un poeta está agonizando de una neumonía infecciosa, ¿se imagina alguien a sus amigos explicando al neumococo que ese poeta tiene talento y que debería dejarlo curar? La duda, al tener que ver con la Srta. Vinteuil, no era nueva en modo alguno, pero incluso en esa medida mis celos de la tarde, excitados por Léa y sus amigos, la habían abolido. Una vez apartado ese peligro del Trocadero, había experimentado, había creído haber reconquistado para siempre, una paz completa, pero lo que sobre todo era nuevo para mí era cierto paseo en el que Andrée me había dicho: «Fuimos aquí y allá y no nos encontramos con nadie», y en el que, al contrario, la Srta. Vinteuil había dado, evidentemente, una cita a Albertine en casa de la Sra. Verdurin. Ahora habría yo dejado con gusto a Albertine salir sola, ir donde quisiera, con tal de haber podido encerrar en alguna parte a la Srta. Vinteuil y a su amiga y estar seguro de que Albertine no las vería. Es que los celos son generalmente parciales, tienen localizaciones intermitentes, ya sea porque son la prolongación dolorosa de una ansiedad provocada ora por una persona ora por otra, a las que nuestra amiga podría amar o por la exigüidad de nuestro pensamiento, que sólo puede entender lo representado y deja el resto en una vaguedad en la que no se puede sufrir relativamente.

Cuando estábamos a punto de entrar en el patio del palacete, nos alcanzó Saniette, quien no nos había reconocido en seguida. «Sin embargo, llevaba un rato mirándolos», nos dijo con voz jadeante. «¿Acaso no es curioso que haya vacilado?». «Resulta curioso» le habría parecido inapropiado y estaba adquiriendo una familiaridad exasperante con las formas anticuadas de la lengua. «Y eso que son ustedes personas de las que puede uno declararse amigo». Su grisácea cara parecía iluminada por el reflejo plomizo de una tormenta. Su jadear, que sólo se producía, el verano anterior, cuando el Sr. Verdurin lo «abroncaba», era ahora constante. «Sé que artistas excelentes van a interpretar una obra inédita de Vinteuil y, singularmente, Morel». «¿Por qué “singularmente”?», preguntó el barón, quien vio en ese adverbio una crítica. «Nuestro amigo Saniette», se apresuró a explicar Brichot, que desempeñó el papel de intérprete, «habla de buen grado, como excelente letrado que es, el lenguaje de otro tiempo, en el que “singularmente” equivale a “muy en particular”».

Cuando estábamos entrando en la antecámara, el Sr. de Charlus me preguntó si estaba yo trabajando en algo y, como le contesté que no, pero que me interesaba mucho en aquel momento por las antiguas vajillas de plata y porcelana, me dijo que no vería ninguna más bella que las de los Verdurin, ya que, con el pretexto de que los objetos son también amigos, cometían la locura de llevarse todo consigo, que sería menos cómodo enseñármelo todo en un día de recepción, pero que, aun así, él pediría que lo hiciesen. Yo le rogué que lo dejara. El Sr. de Charlus se desabrochó el abrigo y se quitó el sombrero; vi que la coronilla se le estaba plateando en algunos puntos, pero, como un arbusto preciso que no sólo colorea el otoño, sino que, además, se le protegen ciertas hojas mediante envolturas de guata o aplicaciones de yeso, el Sr. de Charlus simplemente recibía de esos escasos cabellos blancos, situados en la cima, un abigarramiento más, que se sumaba a los de su rostro y, sin embargo, incluso bajo las capas de expresiones diferentes, de afeites e hipocresía que tan mal lo maquillaban, el rostro del Sr. de Charlus seguía callando a casi todo el mundo el secreto que me parecía gritar. Casi me molestaban sus ojos, en los que temía que me sorprendiera leyendo como en un libro abierto, por su voz, que me parecía repetirlo en todos los tonos, con una indecencia incansable, pero las personas guardan bien los secretos, pues todos cuantos se les acercan están sordos y ciegos. Las personas que se enteraban de la verdad por uno o por otro —por los Verdurin, por ejemplo— la creían, pero sólo en la medida en que no conocían al Sr. de Charlus. Su rostro, lejos de extenderlos, disipaba los rumores aviesos, pues nos hacemos una idea tan grande de ciertas entidades, que podríamos identificarla con las facciones familiares de una persona conocida y nos costará creer en los vicios, como tampoco creeremos nunca en el genio de una persona con la que la víspera aún fuimos a la Ópera.

El Sr. de Charlus estaba entregando su abrigo con recomendaciones de asiduo, pero el lacayo al que se lo alargaba era nuevo, muy joven. Ahora bien, el Sr. de Charlus en aquella época perdía con frecuencia el norte y ya no se daba cuenta de lo que se hace y lo que no. El loable deseo que tenía en Balbec de mostrar que ciertos asuntos no lo espantaban, de no temer declarar a propósito de alguien: «Es un muchacho muy guapo», de decir, en una palabra, las mismas cosas que habría podido decir alguien que no hubiera sido como él, ahora lo plasmaba haciendo, al contrario, afirmaciones que nunca habrían podido imaginarse en alguien distinto de él, cosas ante las cuales su entendimiento estaba tan constantemente determinado, que olvidaba su heterogeneidad respecto de las preocupaciones habituales de todo el mundo. Por eso, al mirar al nuevo lacayo, alzó el índice en el aire en tono amenazador y, creyendo hacer un chiste excelente, dijo: «A usted le prohíbo que me guiñe el ojo así», y, volviéndose hacia Brichot, añadió: «Tiene una cara graciosilla, ese nene, y una nariz divertida», y, para completar su gracia o cediendo a un deseo, bajó el índice hasta ponerlo horizontal, vaciló un instante y después, al no poder contenerse más, lo lanzó irresistiblemente recto hacia el lacayo y le tocó la punta de la nariz, al tiempo que le decía: «¡Pif!»; después, seguido de Brichot, de mí y de Saniette, quien nos informó de que la princesa Sherbatoff había muerto a las seis, entró en el salón. «¡Qué casa más rara!», se dijo el lacayo, quien preguntó a sus compañeros si el barón era un chistoso o un chiflado. «Tiene esas ocurrencias», le respondió el jefe de camareros (quien lo consideraba un poco «chalado», un poco «majareta»), «pero de los amigos de la señora es aquel al que siempre he estimado más: tiene buen corazón».

En aquel momento, el Sr. Verdurin vino a nuestro encuentro; sólo Saniette —y no sin miedo a coger frío, pues la puerta exterior se abría constantemente—, esperaba con resignación a que cogieran su abrigo. «¿Qué hace usted aquí, con esta pose de perro rastrero?», le preguntó el Sr. Verdurin. «Estoy esperando a que una de las personas que se cuidan del vestuario tome mi abrigo y me dé un número». «¿Qué dice usted?», preguntó con expresión severa el Sr. Verdurin: «“Que se cuidan del vestuario”. ¿Está usted empezando a chochear? Se dice: “guardan el vestuario”. ¿Es que va a haber que enseñarle el francés de nuevo como a quienes han padecido un ataque?». «“Cuidarse de” es la forma correcta; el Abbé le Batteux». «¡Déjeme en paz!», gritó el Sr. Verdurin con voz terrible. «¡Cómo jadea! ¿Es que acaba de subir seis pisos?». La grosería del Sr. Verdurin hizo que los encargados del vestuario dejaran pasar a otras personas antes que a Saniette y, cuando quiso entregar su abrigo, le respondieron: «¡Espere a su turno, señor! ¡No tenga tanta prisa!». «Así son las personas de orden, las personas competentes: muy bien, muchachos», dijo, con sonrisa de simpatía, el Sr. Verdurin, a fin de animarlos en sus intenciones de hacer pasar a todo el mundo antes que Saniette. «Vengan», nos dijo, «este animal quiere hacernos encontrar la muerte con su querida corriente de aire. Vamos a calentarnos un poco en el salón. ¡Cuidarse del vestuario!», repitió, cuando estuvimos en el salón. «¡Qué imbécil!». «Es que cae en el preciosismo, pero es buen chico», dijo Brichot. «No he dicho que no fuera buen chico, he dicho que era un imbécil», replicó, agrio, el Sr. Verdurin.

«¿Volverá usted este año a Incarville?», me preguntó Brichot. «Creo que la Señora ha vuelto a alquilar La Raspelire, aunque tuviera sus más y sus menos con los propietarios, pero todo eso no es nada, son nubes que se disipan», añadió con el mismo tono optimista que los periódicos que dicen: «Hubo sus faltas, claro está, pero ¿quién no las comete?». Ahora bien, yo recordaba el estado de sufrimiento en que había abandonado Balbec y en modo alguno deseaba volver. Siempre dejaba para mañana mis proyectos con Albertine. «Pues claro que volverá, así lo queremos, nos resulta indispensable», declaró el Sr. de Charlus con el egoísmo autoritario e incomprensivo de la amabilidad.

El Sr. Verdurin, a quien dimos el pésame por la princesa Sherbatoff, nos dijo: «Sí, ya sé que se encuentra muy mal». «Pero ¡si se ha muerto a las seis!», exclamó Saniette. «Usted siempre exagerando», dijo brutalmente a Saniette el Sr. Verdurin, quien, al no haberse anulado la velada, prefería la hipótesis de la enfermedad. Entretanto, la Sra. Verdurin estaba conferenciando a lo grande con Cottard y Ski. Morel acababa de rechazar —porque el Sr. de Charlus no podía asistir— una invitación en casa de unos amigos, pese a que la Sra. Verdurin les había prometido la asistencia del violinista. La razón de Morel —a la que dentro de poco veremos sumarse otras mucho más graves— para negarse a interpretar en la velada de los amigos de la Sra. Verdurin, debía su fuerza a una costumbre propia en general de los medios ociosos, pero muy en particular del pequeño núcleo. Desde luego, si la Sra. Verdurin sorprendía unas palabras dichas a media voz entre un nuevo y un fiel y que pudieran hacer suponer que se conocían o tenían ganas de hacer amistad («Entonces hasta el viernes en casa de los Fulanos de Tal» o: «Venga al taller el día que quiera, estoy allí siempre hasta las cinco: me dará un gran placer»), la Señora, agitada, suponiendo al nuevo una «situación» gracias a la cual podía resultar una brillante adquisición para el pequeño clan, aparentando no haber oído nada y conservando en su hermosa mirada, más ojerosa por la afición a Debussy de lo que lo habría estado con la de la cocaína, la expresión extenuada que le infundían las exclusivas embriagueces de la música, no por ello dejaba de dar vueltas —bajo su hermosa frente abombada por tantos cuartetos y las migrañas consecutivas— a pensamientos que no eran exclusivamente polifónicos y, al no poder contenerse más, al no poder esperar ya un segundo más para la picadura, se lanzaba sobre los dos conversadores, se los llevaba aparte y decía al nuevo, al tiempo que señalaba al fiel: «¿Quiere usted venir a cenar con él, el sábado, por ejemplo, o, si no, el día que quiera, y con personas amables? No lo comente demasiado alto, porque no voy a convocar a toda esta turba» (término con el que designaba durante cinco minutos al pequeño núcleo, desdeñado momentáneamente en pro del nuevo, en quien tantas esperanzas se tenían puestas).

Pero esa necesidad de encapricharse, de propiciar también relaciones, tenía su contrapartida. La asiduidad a los miércoles engendraba en los Verdurin una disposición opuesta. Era el deseo de malquistar, de alejar. Lo habían fortificado y vuelto casi furioso los meses pasados en La Raspelire, donde se veían de la mañana a la noche. El Sr. Verdurin se las ingeniaba allí para coger a alguien en falta, para tender las telas en las que pudiese pasar alguna mosca inocente a su compañera la araña. A falta de agravios, se inventaban ridiculeces. En cuanto un fiel había salido media hora, se burlaban de él delante de los demás, fingían asombro de que no hubieran notado lo sucios que tenía los dientes o, al contrario, que se los cepillaba, por manía, veinte veces al día. Si uno se permitía abrir la ventana, esa falta de educación hacía que el Señor y la Señora cambiaran miradas indignadas. Al cabo de un instante, la Sra. Verdurin pedía un chal, lo que brindaba el pretexto al Sr. Verdurin para decir con expresión furiosa: «No, no, voy a cerrar la ventana, me gustaría saber quién se ha tomado la libertad de abrirla», delante del culpable, quien enrojecía hasta las orejas. Se te reprochaba indirectamente la cantidad de vino que habías bebido. «¿No le sienta mal? Un obrero, todavía». Los paseos juntos, por inocentes que fueran, de dos fieles que no hubiesen pedido autorización previa a la Señora tenían como consecuencia comentarios infinitos. Los del Sr. de Charlus con Morel no lo eran. Sólo el hecho de que el barón no viviese en La Raspelire (por la vida en cuarteles de Morel) retrasó el momento de la saciedad, los hastíos, los vómitos. Sin embargo, estaba dispuesto a ir.

La Sra. Verdurin estaba furiosa y decidida a «ilustrar» a Morel sobre el ridículo y odioso papel que le hacía desempeñar el Sr. de Charlus. «Añado», continuó la Sra. Verdurin (quien, por lo demás, cuando sentía que debía a alguien un agradecimiento que iba a costarle y no podía matarlo, por la pena que sentiría, le buscaba un defecto grave que dispensaba honradamente de manifestárselo), «que se da unos aires en mi casa que no me gustan». Es que, en efecto, la Sra. Verdurin tenía otra razón —más grave que el abandono por Morel de la velada de sus amigos— para guardar rencor al Sr. de Charlus. Éste, convencido del honor que hacía a la Sra. Verdurin llevando al Quai Conti a personas que, en efecto, no habrían acudido por ella, había pronunciado —nada más oír los primeros nombres propuestos por la Sra. Verdurin como de personas a las que se podría invitar— la más categórica exclusiva, en un tono perentorio en el que con el orgullo rencoroso del gran señor malhumorado se mezclaba el dogmatismo del artista experto en fiestas y que retiraría su obra y denegaría su aportación antes que condescender a concesiones que, según él, comprometían el resultado del conjunto. El Sr. de Charlus sólo había concedido su permiso, envolviéndolo en reservas, a Saintine, con quien la Sra. de Guermantes —para no cargar con su esposa— había pasado de una intimidad cotidiana a un cese completo de relaciones, pero a quien el Sr. de Charlus —por considerarlo inteligente— seguía viendo. Cierto es que sólo en un medio burgués cruzado con pequeña nobleza, donde todo el mundo es muy rico y está emparentado con una nobleza desconocida para la gran aristocracia, había ido Saintine, en tiempos la flor del ambiente Guermantes, a buscar fortuna y —creía él— apoyo, pero la Sra. Verdurin, sabedora de las pretensiones nobiliarias del medio de su mujer y sin darse cuenta de la situación del marido, pues lo que está casi inmediatamente por encima de nosotros es lo que nos da la impresión de la altura y no lo que nos resulta casi invisible por perderse en el cielo, se creyó obligada a justificar una invitación para Saintine, en vista de que conocía a mucha gente, «por haberse casado con la Srta. ». La ignorancia que esa afirmación, exactamente contraria a la realidad, demostraba en la Sra. Verdurin, hizo dilatarse en una risa de desprecio indulgente y amplia comprensión los pintados labios del barón. No se dignó responder directamente, pero, como era muy aficionado a construir en materia mundana teorías en las que confluían la fertilidad de su inteligencia y la altura de su orgullo con la frivolidad hereditaria de sus preocupaciones, dijo: «Saintine debería haberme consultado antes de casarse; hay una eugenesia social, como la hay psicológica, y tal vez sea yo su único doctor. El caso de Saintine no se prestaba a discusión alguna, estaba claro que, al casarse con quien lo hizo, cargaba con un peso muerto y ponía la lámpara bajo el celemín. Su vida social estaba acabada. Yo se lo habría explicado y me habría comprendido, porque es inteligente, y, a la inversa, había determinada persona que tenía todo lo necesario para disfrutar de una situación elevada, dominante, universal; sólo, que un terrible cable la retenía sujeta a la tierra. Yo la ayudé, a medias con presiones y por la fuerza a medias, a romper las amarras y ahora ha conquistado, con un gozo triunfal, la libertad todopoderosa que me debe. Tal vez hiciera falta un poco de voluntad, pero ¡qué recompensa ha tenido! Quienes saben, así, escucharme son ellos mismos los parteros de su destino». Era demasiado evidente que el Sr. de Charlus no había sabido influir en el suyo; actuar es algo distinto de hablar, aun con elocuencia, y pensar, aun con ingenio. «Pero, por lo que a mí respecta, soy un filósofo que asiste con curiosidad a las relaciones sociales que he predicho, pero sin contribuir a ellas. Por eso, he seguido frecuentando a Saintine, quien siempre ha tenido conmigo la calurosa deferencia conveniente. Incluso he cenado con él en su nueva morada, en la que te aburres en medio del mayor lujo tanto como te divertías en tiempos, cuando, sin tener un céntimo, reunía la mejor compañía en un pequeño desván, conque puede usted invitarlo, lo autorizo, pero opongo mi veto a todos los demás nombres que me propone y ya me lo agradecerá, pues, si bien soy experto en matrimonios, no menos lo soy en materia de fiestas. Conozco las personalidades ascendentes que elevan una reunión, le dan vuelo, altura, y también los nombres que la dejan por los suelos». Esas exclusiones del Sr. de Charlus no siempre estaban basadas en resentimientos de chiflado o refinamientos de artista, sino en habilidades de actor. Cuando tenía una parrafada de lo más primorosa sobre alguien o sobre algo, deseaba hacérsela oír al mayor número de personas posible, pero excluyendo en la segunda tanda a invitados de la primera, quienes podrían haber comprobado la identidad del programa. Volvía a rehacer la sala, precisamente porque no renovaba el cartel, y, cuando obtenía un éxito en la conversación, habría sido capaz de organizar giras y dar representaciones en provincias. Fueran cuales fuesen los motivos diversos de aquellas exclusiones, las del Sr. de Charlus no ofendían sólo a la Sra. Verdurin, quien se sentía herida en su autoridad de Señora, sino que, además, le causaban un gran perjuicio mundano y por dos razones. La primera es que el Sr. de Charlus, más susceptible aún que Jupien, se malquistaba —sin que se supiese siquiera por qué— con las personas más indicadas para ser sus amigas. Naturalmente, uno de los primeros castigos que se podía infligirles era el de no dejar invitarlas a una fiesta que daba en casa de los Verdurin. Ahora bien, esos parias eran con frecuencia las personas que estaban, como se suele decir, en el candelero, pero que habían dejado de estarlo para el Sr. de Charlus desde el día en que se había malquistado con ellas, pues su imaginación —tanto como para atribuir siempre las culpas por las que malquistarse con ellas— era ingeniosa para quitarles toda importancia, en cuanto dejaban de ser sus amigas. Si, por ejemplo, el culpable era un hombre de una familia —los Montesquiou, por ejemplo— extraordinariamente antigua, pero cuyo ducado databa tan sólo del siglo XIX, lo que contaba de la noche a la mañana para el Sr. de Charlus era la antigüedad del ducado y la familia nada. «Ni siquiera son duques», exclamaba. «Es el título del abate de Montesquiou, que transmitió indebidamente a un pariente, no hace siquiera ochenta años. El duque actual, en caso de que lo sea, es el tercero. Hábleme de gente como los Uzs, los La Trémolle, los Luynes, que son los décimos, los decimocuartos duques, como mi hermano, que es el duodécimo duque de Guermantes y el décimo séptimo príncipe de Condom. Los Montesquiou descienden de una antigua familia, ¿y qué demostraría eso, aun cuando se demostrara? Descienden tanto, que se encuentran en el décimo cuarto rango inferior». Ahora bien, si se había malquistado con un gentilhombre titular de un ducado antiguo, con las alianzas más magníficas, emparentado con las familias soberanas, pero a quien ese gran brillo le hubiera llegado demasiado aprisa sin que la familia ascendiese demasiado —un Luynes, por ejemplo—, todo cambiaba y sólo contaba la familia. «Pero, a ver, ¡si ese Sr. Alberti no se desbastó hasta el reinado de Luis XIII! ¿Qué demonios puede importarnos que, gracias a favores de la corte, pudieran acumular ducados a los que no tenían el menor derecho?». Además, en el Sr. de Charlus la caída seguía de cerca el favor en virtud de la disposición propia de los Guermantes de exigir a la conversación, a la amistad, lo que no pueden dar, más el miedo sistemático a ser objeto de maledicencias, y la caída era tanto más vertiginosa cuanto mayor había sido el favor. Ahora bien, nadie había gozado ante el barón de tanto favor como el que éste había concedido ostensiblemente a la condesa Molé. ¿Con qué señal de indiferencia mostró un buen día que había sido indigna de él? La propia condesa declaró siempre que nunca había podido llegar a descubrirla. El caso es que su simple nombre despertaba en el barón las más violentas cóleras, las filípicas más elocuentes, pero más terribles. Como la Sra. Verdurin, para con quien la Sra. Molé había sido muy amable y que tenía puestas —como veremos— grandes esperanzas en ella, se había alegrado de antemano de que la condesa fuera a ver en su casa a las personas más nobles —como decía la Señora— «de Francia y de Navarra», se apresuró a proponer que invitaran a la «Sra. de Molé». «¡Ah! Dios mío, sobre gustos no hay nada escrito», había respondido el Sr. de Charlus, «y, si le gusta a usted charlar con la Sra. Pipelet, la Sra. Gibou y la Sra. de Joseph Prudhomme, me parece de perlas, pero entonces que sea una noche en que yo no vaya a estar aquí. Ya veo, a las primeras palabras, que no hablamos la misma lengua, pues yo me refería a nombres de la aristocracia y usted me cita el más obscuro de los nombres de gente de toga, de vasallejos marrulleros, chismosos, malévolos, señoruelas que se creen protectoras de las artes porque imitan con una octava inferior los modales de mi cuñada de Guermantes, al modo del arrendajo que cree imitar al pavo real. Habría cierta indecencia —he de añadir— en introducir en una fiesta que tengo a bien dar en casa de la Sra. Verdurin a una persona a quien yo haya retirado a sabiendas mi familiaridad, una pécora sin cuna, sin lealtad, sin ingenio, que, como una loca, se cree capaz de imitar a las duquesas y las princesas de Guermantes, acumulación que en sí misma es una necedad, ya que la duquesa y la princesa de Guermantes son precisamente lo contrario. Es como un personaje que afirmara ser a la vez Reichenberg y Sarah Bernhardt. En todo caso, aun cuando no fuera contradictorio, sería profundamente ridículo. Yo soy muy dueño de sonreír a veces ante las exageraciones de una y entristecerme por los límites de la otra, pero que esa ranita burguesa quiera hincharse para igualar a esas dos grandes señoras, quienes, en todo caso, dejan traslucir siempre la incomparable distinción de la raza, es, como se suele decir, para hacer reír a las gallinas. ¡La Molé! Ése es un nombre que no se debe volver a pronunciar o, de lo contrario, sólo me queda retirarme», añadió con una sonrisa, en el tono de un médico que, por querer el bien de un enfermo contra la propia voluntad de éste, no está dispuesto a dejarse imponer la colaboración de un homeópata. Por otra parte, algunas personas consideradas desdeñables por el Sr. de Charlus podían serlo, en efecto, para él y no para la Sra. Verdurin. El Sr. de Charlus, desde lo alto de su cuna, podía prescindir de las personas más elegantes cuya asamblea hubiera hecho del salón de la Sra. Verdurin uno de los primeros de París. Ahora bien, ésta estaba ya empezando a pensar que ya había perdido muchas veces el tren, sin contar el enorme retraso que el error mundano del caso Dreyfus le había infligido, si bien no había dejado de serle útil. «No sé si le he dicho hasta qué punto había desagradado a la duquesa de Guermantes ver que personas de su mundo, por subordinarlo todo a ese caso, excluían a mujeres elegantes y recibían a quienes no lo eran, a causa del revisionismo o del antirrevisionismo, y verse, a su vez, criticada por esas mismas señoras por tibia y malpensante y por subordinar a las etiquetas mundanas los intereses de la patria», podría yo preguntar al lector como a un amigo al que, después de tantas conversaciones, ya no sabemos si nos hemos acordado —o si hemos encontrado la ocasión— de ponerlo al corriente sobre algo. Lo haya hecho o no, resulta fácil imaginar la actitud, en aquel momento, de la duquesa de Guermantes e incluso —si después nos referimos a una época posterior— puede parecer, desde el punto de vista mundano, totalmente apropiado. El Sr. de Cambremer consideraba el caso Dreyfus una trama extranjera destinada a destruir el Servicio de Información, desbaratar la disciplina, debilitar al ejército, dividir a los franceses y preparar la invasión. Como la literatura —exceptuadas algunas fábulas de La Fontaine— era ajena al marqués, reservaba a su mujer la tarea de dejar sentado que la literatura cruelmente observadora, al crear la irreverencia, había originado un desbarajuste paralelo. «El Sr. Reinach y el Sr. Hervieu están conchabados», decía ella. No se acusará al caso Dreyfus de haber premeditado tan tenebrosos designios para con la alta sociedad, pero no cabe duda de que traspasó sus límites en ella. Los mundanos que no quieren dejar a la política introducirse en su sociedad son tan previsores como los militares que no quieren dejar a la política penetrar en el ejército. Con la alta sociedad ocurre como con el gusto sexual, en el que no se sabe hasta qué perversiones puede llegar, cuando se ha permitido una vez que razones estéticas dicten sus opciones. La razón de que fueran nacionalistas habituó al Faubourg Saint-Germain a recibir a señoras de otra sociedad; la razón desapareció junto con el nacionalismo, pero la costumbre subsistió. La Sra. Verdurin había atraído a su casa, gracias al dreyfusismo, a escritores de valor que momentáneamente no le fueron en modo alguno útiles con vistas a la alta sociedad, porque eran dreyfusistas, pero las pasiones políticas son como las otras y no duran. Llegan nuevas generaciones que ya no las comprenden; la propia generación que las experimentó cambia, experimenta pasiones políticas que, al no estar exactamente calcadas de las precedentes, rehabilitan a una parte de los excluidos, al haber cambiado la causa del exclusivismo. Los monárquicos dejaron de preocuparse, durante el caso Dreyfus, de que alguien hubiese sido republicano, o incluso radical, anticlerical, si era antisemita o nacionalista. Si hubiese de estallar una guerra alguna vez, el patriotismo cobraría otra forma y a propósito de un escritor patriotero no se tendría en cuenta si había sido o no dreyfusista. Así, a cada crisis política, a cada renovación artística, la Sra. Verdurin había arrancado poco a poco —así como el pájaro hace su nido— las pizcas sucesivas, provisionalmente inutilizables, de lo que algún día sería su salón. El caso Dreyfus había pasado; Anatole France, por su parte, permanecía. La fuerza de la Sra. Verdurin era el amor sincero que sentía por el arte, lo que se desvivía por los fieles, las maravillosas cenas que ofrecía para ellos solos, sin que hubiera gente de mundo invitada. Cada uno de ellos recibía en su casa el trato que Bergotte había recibido en la de la Sra. Swann. Cuando un íntimo de esa clase llega un buen día a ser un hombre ilustre y el mundo desea ir a verlo, su presencia en casa de una Sra. Verdurin carece totalmente de ese carácter facticio, adulterado, cocina de banquete oficial o de Saint-Charlemagne hecha por Potel y Chabot, sino el corriente, pero delicioso, que tan perfecto se habría considerado un día en que no hubiese habido gente de mundo. En casa de la Sra. Verdurin la compañía era perfecta, entrenada, el repertorio de primer orden, sólo faltaba el público y, desde que el gusto de éste se apartaba del arte razonable y francés de un Bergotte y se prendaba sobre todo de músicas exóticas, la Sra. Verdurin, en cierto modo corresponsal titular en París de todos los artistas extranjeros, no iba a tardar en servir, junto a la encantadora princesa Yourbeletieff, de vieja hada maléfica, pero todopoderosa, a los bailarines rusos. Esa encantadora invasión, contra cuyas seducciones sólo protestaron los críticos carentes de gusto, introdujo en París, como es sabido, una fiebre de curiosidad menos áspera, más puramente estética, pero tal vez tan viva como el caso Dreyfus. A ese respecto también la Sra. Verdurin iba a estar —pero por otro resultado mundano— en primera fila. Así como se la había visto junto a la Sra. Zola, a los pies mismos del tribunal, en las sesiones de la Audiencia de lo Criminal, así también, cuando la humanidad nueva, aclamadora de los ballets rusos, se apiñó en la Ópera, adornada con airones desconocidos, se veía siempre en un primer palco a la Sra. Verdurin junto a la princesa Yourbeletieff y, así como después de las emociones del Palacio de Justicia se iba por la noche a casa de la Sra. Verdurin a ver a Picquart o a Labori y sobre todo a conocer las últimas noticias, a saber lo que se podía esperar de Zurlinden, de Loubet, del coronel Jouaust, del Reglamento, así también —en vista de la poca disposición a acostarse después del entusiasmo desencadenado por Sheherezade o las danzas del Príncipe Igor— se iba a casa de la Sra. Verdurin, donde cenas exquisitas, presididas por la princesa Yourbeletieff y la Señora, reunían todas las noches a los bailarines, que no habían cenado para poder estar más saltarines, su director, sus decoradores, los grandes compositores Igor Stravinski y Richard Strauss, pequeño núcleo inmutable en torno al cual, como en las cenas del Sr. y la Sra. Helvétius, no desdeñaron mezclarse las mayores señoras de París y altezas extranjeras. Incluso la gente de mundo que hacía profesión de gusto y distinciones ociosas entre los ballets rusos, al considerar la puesta en escena de las Sílfides algo más «fino» que la de Sheherezade, a quien casi hacía remontar hasta el arte negro, estaba encantada de ver de cerca a esos grandes renovadores del gusto, del teatro, que, en un arte un poco más facticio que la pintura, hicieron una revolución tan profunda como el impresionismo. Volviendo al Sr. de Charlus, la Sra. Verdurin no habría sufrido demasiado, si aquél hubiera puesto en el índice sólo a la Sra. Bontemps, a quien la Sra. Verdurin había distinguido en casa de Odette por su amor a las artes y que, durante el caso Dreyfus, había ido algunas veces a cenar con su marido, calificado por la Sra. Verdurin de tibio, porque no introducía el proceso en revisión, sino que, por ser muy inteligente y sentirse afortunado de crearse inteligencias en todos los partidos, estaba encantado de demostrar su independencia cenando con Labori, a quien escuchaba sin decir nada comprometedor, pero deslizando en el momento oportuno un homenaje a la lealtad —reconocida en todos los partidos— de Jaurs. Ahora bien, el barón había proscrito también a algunas señoras de la aristocracia con las cuales la Sra. Verdurin había entablado recientemente —con ocasión de solemnidades musicales, colecciones, obras de caridad— relaciones y que, independientemente de lo que pudiera pensar de ellas el Sr. de Charlus, habrían sido, mucho más que él mismo, elementos esenciales para constituir en casa de la Sra. Verdurin un nuevo núcleo, aristocrático en aquel caso. La Sra. Verdurin había contado precisamente con aquella fiesta en la que el Sr. de Charlus le llevaría a señoras del mismo mundo, para juntarlas con sus nuevas amigas y había disfrutado de antemano con la sorpresa que se llevarían al encontrarse en el Quai Conti a sus amigas o parientes invitadas por el barón. Se sentía furiosa y decepcionada por su interdicción. Quedaba por saber si en aquellas condiciones se plasmaría para ella la velada en un beneficio o una pérdida. Ésta no sería demasiado grave, si al menos las invitadas del Sr. de Charlus acudían con disposiciones tan calurosas para con la Sra. Verdurin como llegarían a tenerlas para con ella las amigas del futuro. En ese caso, sería un simple mal menor y, en un día no lejano, reunirían a esas dos mitades del gran mundo que el barón había querido mantener aisladas, aun a riesgo de no contar con él aquella noche. Así, pues, la Sra. Verdurin esperaba a las invitadas del barón con cierta inquietud. No iba a tardar en conocer el estado de ánimo con el que acudían y las relaciones a las que la Señora podía aspirar con ellas. Entretanto, la Sra. Verdurin conferenciaba con los fieles, pero, al ver que Charlus entraba con Brichot y conmigo, se paró en seco.

Para gran asombro nuestro, cuando Brichot le expresó su tristeza al enterarse de que su gran amiga estaba tan mal, la Sra. Verdurin respondió: «Mire, me veo obligada a confesar que tristeza no siento la más mínima. Es inútil fingir sentimientos que no se tienen». Seguramente hablaba así por falta de energía, porque la abrumaba la idea de poner cara triste durante toda su recepción, por orgullo, por no parecer que buscaba excusas para no haberla anulado, por respeto humano, sin embargo, y habilidad, porque la falta de pena de la que daba muestras era más honorable, si hubiese de atribuirse a una antipatía particular, de repente revelada, para con la princesa, que a una insensibilidad universal, y porque nadie podía por menos de sentirse desarmado por una sinceridad que no había ni que pensar en poner en duda: si la Sra. Verdurin no hubiera sido de verdad indiferente a la muerte de la princesa, ¿habría llegado —para explicar la recepción— a acusarse de una falta mucho más grave? Se olvidaba que la Sra. Verdurin habría confesado, al mismo tiempo que su pena, que no había tenido valor para renunciar a un placer; ahora bien, la dureza de la amiga era algo más chocante, más inmoral, más humillante y, por tanto, más fácil de confesar, que la frivolidad de la señora de la casa. En materia de crimen, en los casos en que hay peligro para el culpable, el interés es el que dicta las confesiones. En el caso de las faltas sin sanción, es el amor propio. Por lo demás —ya fuera que, por considerar muy manido el pretexto de quienes, para no dejar interrumpir por las penas su vida de placeres, van repitiendo la inutilidad de llevar un duelo exterior que albergan en el corazón, la Sra. Verdurin prefiriese imitar a esos culpables inteligentes a quienes repugnan los tópicos de la inocencia y cuya defensa, confesión a medias sin que lo sospechen, consiste en decir que no habrían visto nada malo en cometer lo que se les reprocha, cosa que, por lo demás, el azar no les ha brindado la ocasión de hacer, o que, por haber adoptado para explicar su conducta la tesis de la indiferencia, le pareciera, una vez lanzada por la pendiente de su mal sentimiento, que había cierta originalidad en experimentarlo, una perspicacia poco común en haber sabido discernirlo y cierta «caradura» en proclamarlo así—, la Sra. Verdurin no tuvo reparo en insistir en su falta de pena, no sin cierta satisfacción orgullosa de psicólogo paradójico y dramaturgo audaz. «Sí, es muy curioso», dijo, «no me ha hecho casi impresión. Dios mío, no puedo decir que no habría preferido que siguiese viviendo, no era mala persona». «Sí que lo era», interrumpió el Sr. Verdurin. «¡Ah! A él no le gustaba, porque le parecía que recibirla me perjudicaba, pero está ofuscado». «Reconoce que estaba yo en lo cierto», dijo el Sr. Verdurin, «al no aprobar nunca esa frecuentación. Siempre te dije que tenía mala fama». «Pero yo nunca he oído decir eso», protestó Saniette. «Pero ¡cómo!», exclamó la Sra. Verdurin. «Era universalmente sabido: no mala, sino vergonzosa, deshonrosa. No, pero no es por eso. Personalmente, yo no sabría explicar mi sentimiento; no la detestaba, pero me resultaba tan indiferente, que, cuando nos enteramos de que se encontraba muy mal, hasta mi marido se extrañó y me dijo: “Parece que no te causa la menor impresión”. Pero, miren, me ofreció la posibilidad de anular el ensayo de esta noche y yo he querido, al contrario, celebrarlo, porque me habría parecido una comedia manifestar una pena que no siento». Lo decía porque le parecía que era curiosamente «teatro libre» y también que resultaba de lo más cómodo, pues la insensibilidad o la inmoralidad confesada simplifica tanto la vida como la moral fácil; comete acciones censurables y para las que ya no hace falta buscar excusas, un deber de sinceridad. Y los fieles escuchaban las palabras de la Sra. Verdurin con esa mezcla de admiración y malestar que causaban en tiempos ciertas obras cruelmente realistas y de una observación penosa y, al tiempo que se maravillaban de ver a su querida Señora ofrecer una forma nueva de su rectitud y su independencia, más de uno, diciéndose que, al fin y al cabo, no sería lo mismo, pensaba en su propia muerte y se preguntaba si, el día que ocurriera, llorarían o darían una fiesta en el Quai Conti. «Me alegro mucho de que no se haya anulado la velada: por mis invitados», dijo el Sr. de Charlus, quien no se daba cuenta de que, al expresarse así, ofendía a la Sra. Verdurin.

Entretanto, a mí me llamaba la atención, como a todas las personas que aquella noche se acercaron a la Sra. Verdurin, un olor bastante poco agradable a rino-gomenol. Se debía a lo siguiente. Sabido es que la Sra. Verdurin nunca expresaba sus emociones artísticas de forma moral, sino física, para que parecieran más inevitables y profundas. Ahora bien, si se le hablaba de la música de Vinteuil, su preferida, permanecía indiferente, como si no esperara de ella la menor emoción, pero, después de unos minutos de mirada inmóvil, casi distraída, te respondía con tono preciso, práctico, casi poco educado, como si te dijera: «Me daría igual que fumara usted, pero es por la alfombra, es muy hermosa, cosa que también me daría igual, pero es muy inflamable, me da mucho miedo el fuego y no quisiera verlos chamuscados a todos, por una colilla mal apagada que pudiera dejar caer al suelo». Lo mismo ocurría con Vinteuil. Si se hablaba de él, no profesaba la menor admiración, pero, al cabo de un instante, expresaba con frialdad su pesar porque lo tocaran aquel día: «No tengo nada contra Vinteuil; en mi opinión, es el mayor músico del siglo; sólo, que no puedo escuchar esas obras sin dejar de llorar ni un instante» (en modo alguno decía «llorar» con expresión patética, con la misma naturalidad habría dicho «dormir», algunas malas lenguas afirmaban incluso que este último verbo habría sido más apropiado, pues nadie podría decidir, por lo demás, ya que ella escuchaba aquella música con la cara entre las manos y algunos ruidos como de ronquidos podían, al fin y al cabo, ser sollozos). «Llorar no hace daño, por mucho que sea; sólo, que después me da unos resfriados, que me dejan deshecha. Me congestiona la mucosa y, cuarenta y ocho horas después, parezco una vieja borracha y, para que me funcionen las cuerdas vocales, tengo que pasar días haciendo inhalaciones. En fin, un alumno de Cottard». «Oh, a propósito, no le había dado el pésame, ¡se nos ha marchado bien pronto, el pobre profesor!». «Pues sí, qué quiere usted, ha muerto, como todo el mundo: había matado a bastantes personas para que le llegara, a su vez, el turno de dirigir sus golpes contra sí mismo. Conque le estaba diciendo que uno de sus alumnos, un maestro delicioso, me había tratado de eso. Profesa un axioma bastante original: “Más vale prevenir que curar”. Y me engrasa la nariz antes de que empiece la música. Es radical. Puedo llorar como no sé cuántas madres que hubieran perdido a sus hijos y ni el menor resfriado. A veces un poco de conjuntivitis, pero nada más. La eficacia es absoluta. Sin eso, no habría podido seguir escuchando a Vinteuil. No hacía otra cosa que pasar de una bronquitis a otra».

Yo no pude contenerme más y hablé de la Srta. Vinteuil. «¿Está aquí la hija del autor», pregunté a la Sra. Verdurin, «junto a una de sus amigas?». «No, acabo de recibir precisamente un telegrama», me dijo, evasiva, la Sra. Verdurin. «Se han visto obligadas a quedarse en el campo». Y por un instante tuve la esperanza de que ni siquiera se hubiese planteado la posibilidad de que acudieran y de que la Sra. Verdurin hubiese anunciado la presencia de esos representantes del autor simplemente para impresionar favorablemente a los intérpretes y al público. «¡Cómo! Entonces, ¿ni siquiera han venido a la representación de esta tarde?», dijo con falsa curiosidad el barón, quien quería aparentar no haber visto a Charlie. Éste vino a saludarme. Yo le pregunté al oído por la excusa de la Srta. Vinteuil. Parecía muy poco al corriente. Yo le hice una seña para que no hablara en voz alta y le avisé de que volveríamos a hablar de eso. Se inclinó al tiempo que me prometía que tendría mucho gusto en estar a mi entera disposición. Noté que estaba mucho más educado, más respetuoso, que en otro tiempo. Hice un elogio de él —quien tal vez pudiera ayudarme a aclarar mis sospechas— ante el Sr. de Charlus, quien me respondió: «Hace simplemente lo que debe, no valdría la pena que viviera con personas como Dios manda para tener malos modales». Los buenos eran, según el Sr. de Charlus, los antiguos modales franceses, sin sombra de rigidez británica. Así, cuando Charlie, al regresar de una gira por provincias o por el extranjero, desembarcaba con traje de viaje en casa del barón, éste, si no había demasiada gente, lo besaba, campechano, en las dos mejillas, tal vez un poco para alejar, con tanta ostentación de cariño, toda idea de que pudiera ser culpable, tal vez para no privarse de un placer, pero más aún seguramente por literatura y por mantenimiento y ostentación de los antiguos modales de Francia, así como habría protestado contra el estilo muniqués o el modern style conservando sillones antiguos de su bisabuela, oponiendo a la flema británica la ternura de un padre sensible del siglo XVIII, que no disimula su alegría al volver a ver a su hijo. ¿Habría algo de incesto en aquel afecto paterno? Más probable es que la forma como el Sr. de Charlus satisfacía habitualmente su vicio y sobre la que más adelante recibiremos algunas aclaraciones, no bastara a sus necesidades afectivas, que habían quedado insatisfechas desde la muerte de su mujer; el caso es que, después de haber pensado varias veces en volver a casarse, se sentía ahora presa de un deseo maníaco de adoptar y ciertas personas de su círculo temían que lo ejerciera con Charlie, cosa nada extraordinaria. El invertido que sólo ha podido alimentar su pasión con una literatura escrita para los hombres a los que gustan las mujeres, que pensaba en los hombres al leer Las noches de Musset, siente la necesidad de entrar igualmente en todas las funciones sociales del hombre que no es invertido: mantener a alguien como el aficionado a las bailarinas o el viejo asiduo a la Ópera y también las de ser formal, casarse con un hombre, ser padre.

Se alejó con Morel con el pretexto de que le explicara lo que iban a interpretar, pero sobre todo porque le complacía profundamente, mientras Charlie le mostraba su música, exponer así, públicamente, su intimidad secreta. Durante ese tiempo yo estaba encantado, pues, aunque el pequeño clan contara con pocas jóvenes, se invitaba a bastantes, para compensar, los días de grandes veladas. Había varias —y muy hermosas— a las que yo conocía. Me enviaban desde lejos sonrisas de bienvenida. Así, el aire estaba decorándose por momentos con una hermosa sonrisa de muchacha. Es el ornamento múltiple y disperso de las veladas, como de los días. Recordamos una atmósfera porque en ella hubo jóvenes sonrientes.

Por otra parte, si se hubieran conocido las palabras furtivas que el Sr. de Charlus había cambiado con varios hombres importantes de aquella velada, habrían causado gran asombro. Esos hombres eran dos duques, un general eminente, un gran escritor, un gran médico, un gran abogado. Ahora bien, las palabras habían sido las siguientes: «A propósito, ¿ha sabido usted si el lacayo, no, me refiero al muchachito que monta en el coche? Y en casa de su prima de Guermantes, ¿no conoce usted a nadie?». «Actualmente, no». «Oiga, delante de la puerta de entrada, donde los coches, había un jovencito rubio, con pantalón corto, que me ha parecido de lo más simpático. Ha llamado, muy amable, a mi coche, me habría gustado mucho prolongar la conversación». «Sí, pero me parece que es totalmente hostil y, además, es que se anda con remilgos, conque a usted, a quien gusta que las cosas salgan a la primera, se le quitarían las ganas. Por lo demás, sé que no hay nada que hacer, uno de mis amigos lo ha intentado». «¡Qué pena! Su perfil me había parecido muy fino y el pelo soberbio». «¿De verdad le parece tan bien? Creo que, si lo hubiera visto un poco más, se habría desilusionado. No, en el ambigú es donde habría visto hace tan sólo dos meses una verdadera maravilla, un buen mozo de dos metros de alto, una piel ideal y, además, que le gustaba el asunto, pero se marchó a Polonia». «¡Ah! Eso queda un poco lejos». «¿Quién sabe? Tal vez vuelva. Siempre vuelve a haber encuentros en la vida». No hay gran velada humana —si, para hacerle una sección, se sabe tomarla a una profundidad suficiente— que no se parezca a esas veladas en que los médicos invitan a sus enfermos, quienes dicen palabras muy sensatas, tienen muy buenos modales y no revelarían que están locos, si no nos susurraran al oído, al tiempo que indican a un anciano que pasa: «Es Juana de Arco».

«Creo que tendríamos el deber de aclararlo», dijo la Sra. Verdurin a Brichot. «Lo que hago no es contra Charlus, al contrario. Es agradable y, en cuanto a su reputación, ¡he de decirle que es de un estilo que no puede perjudicarme! Incluso yo, que para nuestro pequeño clan, para nuestras cenas de conversación, detesto los coqueteos, los hombres que dicen necedades a una mujer en un rincón, en lugar de abordar asuntos interesantes, con Charlus no había de temer lo que me ocurrió con Swann, con Elstir, con tantos otros. Con él yo estaba tranquila, llegaba a mis cenas, podía haber en ellas todas las mujeres del mundo, pero estábamos seguros de que la conversación general no se vería perturbada con coqueteos, susurros. Charlus es especial, estamos tranquilos, es como un sacerdote. Sólo, que no debe permitirse regentar a los jóvenes que vienen aquí y alterar nuestro pequeño núcleo, porque, si no, será peor que un mujeriego». Y la Sra. Verdurin era sincera al proclamar así su indulgencia por el charlismo. Como todo poder eclesiástico, consideraba las debilidades humanas menos graves que lo que podía debilitar el principio de autoridad, perjudicar a la ortodoxia, modificar el antiguo credo, en su pequeña iglesia. «Si no, enseño los dientes. Es que ese buen señor impidió a Charlie venir a un ensayo, porque él no estaba invitado. Por eso, va a haber una advertencia seria y espero que baste; si no, no quedará otro remedio que ponerlo en la puerta. ¡Por Dios! Es que lo aísla». Y, utilizando exactamente las mismas expresiones que casi todo el mundo, pues hay algunas, poco habituales, que determinado asunto particular, determinada circunstancia, hacen afluir casi necesariamente a la memoria del conversador que cree expresar libremente su pensamiento y no hace sino repetir maquinalmente la lección universal, añadió: «No podemos verlo, sin que lleve pegado como una lapa a ese grandullón, que parece un guardaespaldas». El Sr. Verdurin propuso llevarse un momento a Charlie para hablar con él, con el pretexto de preguntarle algo. La Sra. Verdurin temió que después se sintiera alterado y tocase mal. «Más valdría aplazar esa ejecución hasta después de la música e incluso dejarla tal vez para otra ocasión». Pues, por mucho que la Sra. Verdurin saboreara de antemano la deliciosa emoción que sentiría cuando tuviera a su marido haciendo aclaraciones a Charlie en un cuarto contiguo, temía que, si fracasaba esa gestión, se enfadara y no se presentase el día 16.

Lo que perdió al Sr. de Charlus aquella noche fue la mala educación —tan frecuente en aquel mundo— de las personas a las que había invitado y que empezaban a llegar. Como habían acudido a la vez por amistad para con el Sr. de Charlus y con la curiosidad de entrar en un lugar semejante, cada una de las duquesas iba derecha hasta el barón, como si fuera él quien recibiese, y decía, a un paso de los Verdurin, que lo oían todo: «Enséñeme dónde está la tía Verdurin, ¿cree usted que es indispensable que me presente? Al menos espero que no mande citar mi nombre en el periódico de mañana, sería como para malquistarme con todos los míos. ¡Cómo! ¿Es esa señora de pelo blanco? Pues no tiene demasiada mala pinta». Al oír hablar de la Srta. Vinteuil, ausente, por lo demás, más de una decía: «¡Ah! ¿La hija del de la sonata? Enséñemela» y, al encontrarse con muchas amigas suyas, hacían grupo aparte, espiaban, chispeantes de curiosidad irónica, la entrada de los fieles, sólo encontraban para señalar con el dedo el peinado un poco singular de una persona que, unos años después, iba a ponerlo de moda en la más alta sociedad y, en resumidas cuentas, lamentaban que no les pareciera aquel salón tan diferente como habían esperado de los que conocían, con lo que experimentaban la decepción que personas de la alta sociedad que, después de haber ido al cabaret de Bruant con la esperanza de verse abroncados por el cantante, se hubieran visto acogidas en la entrada con un saludo correcto, en lugar de la cantinela esperada: «Pero ¿habéis visto qué jeta, qué jeró? ¡Ah! Pero ¡hay que ver qué jeta!».

En Balbec, el Sr. de Charlus había criticado, delante de mí, con finura a la Sra. de Vaugoubert, quien, pese a su gran inteligencia, había causado —después de la fortuna inesperada— la irremediable desgracia de su marido. Los soberanos ante los cuales estaba acreditado el Sr. de Vaugoubert —el rey Teodosio y la reina Eudoxia— habían vuelto a París, pero aquella vez para una estancia de cierta duración, y se habían dado fiestas cotidianas en su honor, durante las cuales la Reina, que era amiga de la Sra. de Vaugoubert, a quien veía desde hacía diez años en su capital, y no conocía ni a la mujer del Presidente de la República ni a las mujeres de los ministros, se había alejado de éstas para formar un grupo aparte con la embajadora. Ésta, creyendo que su posición estaba totalmente fuera de peligro, pues al Sr. de Vaugoubert se debía la alianza entre el rey Teodosio y Francia, había concebido —por la preferencia de que le daba muestras la Reina— una satisfacción orgullosa, pero ninguna inquietud ante el peligro que la amenazaba y que se materializó unos meses después en el acontecimiento, erróneamente considerado imposible por la demasiado confiada pareja, de la brutal jubilación del Sr. de Vaugoubert. El Sr. de Charlus, al comentar en el «tren-tranvía» la caída de su amigo de la infancia, se asombraba de que una mujer inteligente no hubiera recurrido en semejante circunstancia a toda su influencia en los soberanos para obtener de ellos que no lo pareciera y a hacerles dedicar a la mujer del Presidente de la República y a las de los ministros una amabilidad que las habría halagado tanto más —es decir, que habrían estado tanto más propensas, con su satisfacción, a agradecer a los Vaugoubert— cuanto que la habrían considerado espontánea y no dictada por ellos, pero quien ve los fallos ajenos, a poco que las circunstancias lo embriaguen un poco, sucumbe a ellos, a su vez, y el Sr. de Charlus, mientras sus invitados se abrían paso para ir a felicitarlo, darle las gracias, como si hubiera sido el señor de la casa, no pensó en pedirles que dijesen unas palabras a la Sra. Verdurin. Sólo la reina de Nápoles, que albergaba la misma noble sangre que sus hermanas la emperatriz Élisabeth y la duquesa de Alenon, se puso a charlar con la Sra. Verdurin, como si hubiera acudido por el placer de ver a ésta más que por la música y por el Sr. de Charlus, hizo mil declaraciones a la Señora, no cesó de citar sus ganas, desde hacía mucho, de conocerla, la felicitó por su casa y le habló de los asuntos más diversos como si estuviera de visita. Le habría gustado tanto llevar a su sobrina Élisabeth (la que poco después iba a casarse con el príncipe Alberto de Bélgica), ¡y que iba a sentirlo tanto! Se calló al ver a los músicos instalarse en el estrado y pidió que le indicaran a Morel. No debía de hacerse demasiadas ilusiones sobre los motivos que movían al Sr. de Charlus a querer rodear al joven virtuoso de tanta gloria, pero su antigua sensatez de soberana por la que corría una de las sangres más nobles de la Historia, las más ricas en experiencia, escepticismo y orgullo, le hacía considerar las taras inevitables de las personas a las que más quería, como su primo Charlus (hijo, como ella, de una duquesa de Baviera), sólo como infortunios que les volvían más precioso el apoyo que podían encontrar en ella y hacían, en consecuencia, que tuviera más gusto en prestárselo. Sabía que el Sr. de Charlus se sentía doblemente emocionado de que ella se hubiese molestado en semejante circunstancia. Sólo, que aquella mujer heroica y tan buena como brava se había mostrado, pues, como reina-soldado, había disparado personalmente sobre las murallas de Gaeta, dispuesta como estaba siempre a ponerse caballerosamente del lado de los débiles, había procurado fingir —al ver sola y abandonada a la Sra. Verdurin, quien, además, ignoraba que no debía haberse separado de la Reina— que para ella, la reina de Nápoles, el centro de aquella velada, el punto de atracción que la había hecho acudir era la Sra. Verdurin. Se disculpó sin cesar por no poder quedarse hasta el final, pues debía —pese a que nunca salía— ir a otra velada, y pidió que sobre todo, cuando se fuera, no se molestaran por ella, con lo que exoneraba a la Sra. Verdurin de unos honores que, por lo demás, ésta no sabía que se debían rendirle.

Sin embargo, para ser justos, hay que reconocer al Sr. de Charlus que, si bien olvidó enteramente a la Sra. Verdurin y dejó que la olvidaran, hasta el escándalo, las personas «de su mundo» a las que había invitado, comprendió, en cambio, que no debía dejarlas mantener, ante la propia «manifestación musical», los malos modales manifestados para con la Señora. Morel había subido ya al estrado, los artistas estaban agrupándose y aún se oían conversaciones o incluso risas, cosas como «parece que es cosa de iniciados». Al instante el Sr. de Charlus, irguiéndose y echando la cabeza hacia atrás, como si hubiera entrado dentro de un cuerpo distinto al que antes había yo visto llegar arrastrando los pies a casa de la Sra. Verdurin, adoptó una expresión de profeta y contempló la asamblea con la máxima seriedad para significar que no era el momento de reír y ante la cual se vio enrojecer bruscamente el rostro de más de una invitada, cogida en falta como una alumna por su profesor en plena clase. Para mí, la actitud —tan noble, por lo demás— del Sr. de Charlus tenía cierta comicidad, pues ora fulminaba a sus invitados con miradas encendidas ora —a fin de indicarles como en un vade mecum el religioso silencio que convenía observar, el desapego de toda preocupación mundana— presentaba, a su vez, alzando hacia su hermosa frente sus manos enfundadas en guantes blancos, un modelo —al que había que ajustarse— de gravedad, casi éxtasis ya, sin responder a los saludos de los remolones, bastante indecentes para no entender que había llegado la hora del gran Arte. Todos quedaron hipnotizados, no se atrevieron a proferir un solo sonido, mover una silla; el respeto a la música —gracias al prestigio de Palamde— había quedado súbitamente inculcado a una muchedumbre tan mal educada como elegante.

Al ver situarse en el pequeño estrado no sólo a Morel y un pianista, sino también a otros instrumentistas, pensé que iban a comenzar con obras de músicos distintos de Vinteuil, pues creía yo que de él sólo se conocía su sonata para piano y violín.

La Sra. Verdurin se sentó aparte, con los hemisferios de su blanca y rosácea frente magníficamente abombados, el pelo echado hacia atrás, a medias en imitación de un retrato del siglo XVIII y a medias por necesidad de frescor de una afiebrada a quien el pudor impedía manifestar su estado, aislada, divinidad que presidía las solemnidades musicales, diosa del wagnerianismo y la migraña, como una Norne casi trágica, revolcada por el genio en medio de aquellos aburridos, delante de los cuales iba a dignarse menos aún que de costumbre expresar impresiones, al oír una música que conocía mejor que ellos. Comenzó el concierto y yo no conocía lo que tocaban; me encontraba en un país desconocido. ¿Dónde situarlo? ¿En la obra de qué autor me encontraba? Me habría gustado mucho saberlo y, al no tener cerca de mí a nadie a quien preguntarlo, me habría gustado ser un personaje de Las mil y una noches, libro que releía sin cesar y en el que en los momentos de incertidumbre surge de repente un genio o una adolescente de una belleza arrebatadora, invisible para los demás, pero no para el héroe confuso, a quien revela exactamente lo que quiere saber. Ahora bien, en aquel momento, me vi favorecido precisamente por una aparición mágica semejante. Como cuando, en un país que no creemos conocer y que, en efecto, hemos abordado por un punto nuevo, después de haber girado en un camino, desembocamos de repente en otro cuyos menores rincones nos resultan familiares, pero simplemente no teníamos la costumbre de llegar por allí, nos decimos de pronto: «Pero si es el caminito que lleva a la puertecita del jardín de mis amigos ; estoy a dos minutos de su casa», y, en efecto, ahí está su hija, que ha venido a saludarnos al pasar; así, de repente me reconocí en medio de aquella música nueva para mí, en plena sonata de Vinteuil, y —más maravillosa que una adolescente— la frasecita, envuelta, ataviada, en plata, toda rutilante de sonoridades brillantes, ligeras y suaves como chales, vino hasta mí, reconocible bajo sus nuevos aderezos. Mi alegría por haberla reencontrado aumentaba con el acento tan amistosamente conocido que adquiría para dirigirse a mí, tan persuasivo, tan sencillo, no sin dejar estallar aquella belleza tornasolada con la que resplandecía. Por lo demás, su significado no era aquella vez otro que el de mostrarme el camino, que no era el de la sonata, pues se trataba de una obra inédita de Vinteuil, en la que se había divertido simplemente —mediante una alusión que justificaba en aquel punto una palabra del programa que se debería haber tenido al mismo tiempo ante los ojos— haciendo aparecer en ella por un instante la frasecita. Apenas recordada así, desapareció y volví a encontrarme en un mundo desconocido, pero ahora sabía —y nada cesó ya de confirmarme— que aquel mundo era uno de los que no había podido yo siquiera concebir como creado por Vinteuil, pues, cuando, cansado de la sonata, que era un universo agotado para mí, intentaba yo imaginar otros tan bellos, pero diferentes, hacía lo mismo que esos poetas que llenan su supuesto Paraíso de praderas, flores, ríos calcados de los de la Tierra. Lo que tenía ante mí me hacía sentir tanto gozo como la sonata, si no la hubiese conocido, y, por consiguiente, al ser tan hermoso, era diferente. Mientras que la sonata se iniciaba con un alba de azucena y campestre, que dividía su candor ligero, pero para suspenderse del enmarañamiento ligero —y, sin embargo, consistente— de una cuna rústica de madreselvas sobre geranios blancos, sobre superficies unidas y planas como las del mar, en una mañana tormentosa, comenzaba, en medio de un agrio silencio, en un vacío infinito, la obra nueva, y en un rosa de aurora salía ese universo desconocido —para construirse progresivamente delante de mí— del silencio y la noche. Ese rojo tan nuevo, tan ausente de la tierna, campestre y cándida sonata, teñía todo el cielo, como la aurora, de una esperanza misteriosa y un canto traspasaba ya el aire, canto de siete notas, pero lo más desconocido, lo más diferente de todo lo que hubiera yo jamás imaginado, a la vez inefable y chillón, ya no arrullo de paloma, como en la sonata, sino desgarrando el aire, tan vivo como el matiz escarlata en el que estaba ahogado el comienzo, algo como un místico canto del gallo, una llamada inefable, pero agudísima, de la mañana eterna. La atmósfera fría, lavada por la lluvia, eléctrica —de una calidad tan diferente, con presiones muy distintas, en un mundo tan alejado del virginal y amueblado de vegetales de la sonata— cambiaba a cada instante y borraba la promesa purpurada de la Aurora. Sin embargo, al mediodía, en una insolación ardiente y pasajera, parecía cumplirse en una felicidad cargada, lugareña y casi rústica, en la que el titubeo de campanas estrepitosas y desencadenadas (semejantes a las que incendiaban con calor la plaza de la iglesia de Combray y que Vinteuil, quien debía de haberlas oído con frecuencia, tal vez hubiera encontrado en su memoria, como un color al alcance de la mano en una paleta) parecía materializar la alegría más densa. A decir verdad, estéticamente ese motivo de alegría no me gustaba; me parecía casi feo, su ritmo se arrastraba tan penosamente por el suelo, que se habría podido imitar casi todo lo esencial, sólo con ruidos, golpeando de determinada forma con palitos en una mesa. Me parecía que a Vinteuil le había fallado el estro y, en consecuencia, a mí me faltó ahí un poco de capacidad de atención.

Miré a la Señora, cuya hosca inmovilidad parecía protestar contra el seguimiento de los compases por las cabezas ignorantes de las señoras del Faubourg. La Sra. Verdurin no decía: «Como comprenderán, me conozco yo un poquito esta música, ¡un poquito, vamos! Si tuviera que expresar todo lo que siento, sería el cuento de nunca acabar». No lo decía, pero su cuerpo recto e inmóvil, sus ojos sin expresión, sus mechones huidizos, lo decían por ella. Expresaban también su valor: ya podían los músicos darle duro ahí, no tener compasión con sus nervios, que no flaquearía con el andante ni gritaría con el allegro. Miré a los músicos. El violonchelista dominaba el instrumento que estrechaba entre sus rodillas e inclinaba la cabeza, a la que unas facciones vulgares daban, en los instantes de manierismo, una expresión involuntaria de hastío; se inclinaba sobre su contrabajo, lo palpaba con la misma paciencia doméstica que si estuviera pelando una col, mientras que, cerca de él, la arpista, aún niña, con falda corta, superada por todos lados por los rayos horizontales del cuadrilátero de oro, semejante a los que, en la cámara mágica de una sibila, figurarían arbitrariamente el éter, según las formas consagradas, parecía ir a buscar aquí y allá, en el punto asignado, un sonido delicioso, del mismo modo que, como una diosecilla alegórica, alzada delante del enrejado de oro de la bóveda celeste, hubiera recogido en ella —una por una— estrellas. En cuanto a Morel, un mechón hasta entonces invisible y confundido con su cabellera acababa de desprenderse y hacerle un bucle en la frente.

Volví imperceptiblemente la cabeza hacia el público para ver lo que el Sr. de Charlus parecía pensar de dicho mechón, pero mis ojos sólo se encontraron con el rostro —o, mejor dicho, las manos— de la Sra. Verdurin, pues aquél estaba enteramente hundido en éstas. ¿Querría la Señora mediante aquella actitud de recogimiento mostrar que se consideraba como en la iglesia y no le parecía aquella música diferente de la más sublime de las oraciones? ¿Querría —como ciertas personas en la iglesia— ocultar a las miradas indiscretas —ya sea por pudor— su supuesto fervor o —por respeto humano— su distracción culpable o un sueño invencible? Esta última hipótesis fue la que un ruido regular, no musical, me hizo considerar por un instante la verdadera, pero en seguida me di cuenta de que lo producían los ronquidos, no de la Sra. Verdurin, sino de su perra.

Pero muy pronto, al haber sido el motivo triunfal de las campanas expulsado, dispersado, por otros, volví a verme envuelto en aquella música y me daba cuenta de que, si en el seno de aquel septeto se exponían sucesivamente elementos distintos para combinarse al final, así mismo su sonata y, como supe más adelante, sus otras obras habían sido, todas ellas, en comparación con aquel septeto, tan sólo tímidos ensayos, deliciosos, pero muy endebles, en comparación con la obra maestra triunfal y completa que en aquel momento estaba revelándoseme, y no podía por menos de recordar, por comparación, que, así mismo también, había yo pensado en los otros mundos que había podido crear Vinteuil como universos cerrados, como había sido cada uno de sus amores, pero, en realidad, había de confesarme que, como en el seno de aquel último amor —el que sentía por Albertine— mis primeras veleidades de amarla (en Balbec muy al principio, después tras la partida del juego del hurón, luego la noche en que ella se acostó en el hotel, más adelante en París el domingo brumoso, después la noche de la fiesta de Guermantes, luego en Balbec de nuevo y, por último, en París, donde mi vida estaba estrechamente unida a la suya), así también, si examinaba ahora —no ya mi amor por Albertine, sino— toda mi vida, mis otros amores habían sido simples ensayos ligeros y tímidos que preparaban, llamadas que reclamaban, aquel más vasto amor el amor por Albertine. Y dejé de seguir la música para volver a preguntarme si habría visto o no Albertine a la Srta. Vinteuil en aquellos días, así como interrogamos de nuevo un sufrimiento interno que la distracción nos ha hecho olvidar por un momento, pues en mí ocurrían las posibles acciones de Albertine. De todas las personas que conocemos tenemos un doble, pero, como suele estar situado en el horizonte de nuestra imaginación, de nuestra memoria, sigue siendo relativamente exterior a nosotros y lo que ha hecho o ha podido hacernos no entraña para nosotros más elemento doloroso que un objeto situado a cierta distancia y que sólo nos procure las sensaciones indoloras de la vista. Lo que afecta a dichas personas lo percibimos de forma contemplativa, podemos deplorarlo en términos apropiados que dan a los otros la idea de nuestro buen corazón, pero no lo sentimos. Ahora bien, desde mi herida de Balbec, en mi corazón y a una gran profundidad, difícil de extraer, era donde estaba el doble de Albertine. Lo que yo veía de ella me lesionaba como a un enfermo cuyos sentidos estuvieran tan fastidiosamente transpuestos, que experimentaría interiormente la visión de un color como una incisión en plena carne. Por fortuna, no había yo cedido a la tentación de romper aún con Albertine; el fastidio de tener que volver a verla después como a una mujer muy querida, cuando regresara a casa, era muy poca cosa, comparada con la ansiedad que habría tenido yo, si la separación se hubiera producido en aquel momento en que abrigaba una duda sobre ella y antes de que ella hubiese tenido tiempo de resultarme indiferente, y en el momento en que me la imaginaba así, esperándome en casa, pareciéndole larga la espera, habiéndose dormido tal vez un instante en su habitación, me acarició al pasar una tierna frase familiar y doméstica del septeto. Tal vez —en vista de que todo se entrecruza y se superpone tanto en nuestra vida interior— se la hubiera inspirado a Vinteuil el sueño de su hija, causa en aquel momento de todos mis padecimientos, cuando envolvía con su dulzura, en las veladas apacibles, el trabajo del músico, aquella frase que me calmó tanto con el mismo transfondo suave de silencio que pacifica ciertos ensueños de Schumann, durante los cuales, incluso cuando «habla el poeta», se adivina que «el niño duerme». Dormida, despierta, volvería a ver aquella noche, cuando me pluguiera regresar a casa, a Albertine, mi niña, y, sin embargo, algo más misterioso que el amor de Albertine parecía —me dije— prometido al comienzo de aquella obra, en aquellos primeros gritos de aurora. Intenté desechar el pensamiento de mi amiga para pensar sólo en el músico. Además, es que parecía estar allí. Parecía que el autor, reencarnado, vivía por siempre jamás en su música; se sentía el gozo con el que elegía el color de tal timbre y lo combinaba con los otros, pues a dones más profundos sumaba Vinteuil el que pocos músicos e incluso pocos poetas han tenido: el de usar colores no sólo tan estables, sino también tan personales, que, así como el tiempo no altera su frescor, los alumnos que imitan a quien los ha encontrado y los maestros mismos que lo superan no hacen palidecer su originalidad. La revolución que representa no ve sus resultados asimilarse anónimamente en las épocas siguientes; se desencadena y estalla de nuevo y sólo cuando se vuelven a interpretar las obras del innovador a perpetuidad. Cada timbre iba subrayado por un color que ninguna de las reglas del mundo aprendidas por los músicos más sabios podría imitar, de modo que Vinteuil, pese a haber llegado en su momento y estar fijado a su puesto en la evolución de la música, lo abandonaría siempre para ir a ocupar la cabeza en cuanto se interpretara una de sus producciones, que debería parecer nacida después de la de músicos más recientes, por aquel carácter, en apariencia contradictorio y, en efecto, engañoso, de novedad duradera. Una página sinfónica de Vinteuil, conocida ya en el piano y que se esperaba en la orquesta, como un rayo de luz estival descompuesto por el prisma de la ventana antes de su entrada en un comedor obscuro, descubría, como un tesoro insospechado y multicolor, todas las pedrerías de Las mil y una noches, pero ¿cómo comparar con aquel inmóvil deslumbramiento de la luz lo que era vida, movimiento perpetuo y feliz? Aquel Vinteuil a quien yo había conocido tan tímido y triste, tenía —cuando había que elegir un timbre, añadirle otro— audacias y —en el sentido más pleno de la palabra— una felicidad sobre la cual la audición de una obra suya no dejaba abrigar duda alguna. El gozo que le habían causado tales sonoridades, las fuerzas aumentadas que le habían dado para descubrir otras seguían conduciendo al auditor de hallazgo en hallazgo o, mejor dicho, era el creador el que lo conducía en persona, obteniendo de los colores recién encontrados un gozo demente que le daba el poder de descubrir, de arrojarse sobre aquellos a los que parecía llamar, embelesado, estremeciéndose como con el choque de una chispa, cuando lo sublime nacía por sí solo del encuentro de los cobres, anhelante, embriagado, enloquecido, vertiginoso, mientras pintaba su gran fresco musical, como Miguel Ángel atado a su escala y lanzando, con la cabeza para abajo, tumultuosas pinceladas al techo de la Capilla Sixtina. Vinteuil llevaba muchos años muerto, pero, en medio de aquellos instrumentos que había amado, había tenido la posibilidad de perseguir, por tiempo ilimitado, una parte al menos de su vida. ¿Sólo de su vida de hombre? Si el arte era una simple prolongación de la vida, ¿valía la pena sacrificarle nada? ¿No era acaso tan irreal como ella? Escuchando mejor aquel septeto, no podía pensarlo yo. Seguramente el rojizo septeto difería de forma singular de la blanca sonata y la tímida interrogación a la que respondía la frasecita de la súplica jadeante para encontrar el cumplimiento de la extraña promesa, que había resonado, tan agria, tan sobrenatural, tan breve, haciendo vibrar el rojo aún inerte del cielo matinal por encima del mar, y, sin embargo, aquellas frases tan diferentes se componían de los mismos elementos, pues, así como había cierto universo, perceptible para nosotros en aquellas partículas dispersas aquí y allá, en semejantes moradas, en semejantes museos, y que era el universo de Elstir, el que veía, aquel en el que vivía, así también la música de Vinteuil extendía, notas a notas, pinceladas a pinceladas, las coloraciones desconocidas, inestimables, de un universo insospechado, fragmentado por las lagunas que dejaban entre sí las audiciones de su obra; aquellas dos interrogaciones tan desemejantes que imponían el movimiento tan distinto de la sonata y del septeto —una que rompía en llamadas breves una línea continua y pura, la otra que volvía a soldar en una armadura invisible fragmentos dispersos; una, tan apacible y tímida, casi separada y como filosófica; la otra, tan apremiante, ansiosa, implorante— constituían, sin embargo, una misma oración, nacida ante diferentes salidas del sol interiores y sólo refractada a través de los medios diferentes de pensamientos distintos, de investigaciones artísticas en progreso durante años, en las que había querido crear algo nuevo: oración, esperanza, que era, en el fondo, la misma, reconocible bajo sus disfraces en las diversas obras de Vinteuil y que, por otra parte, sólo se encontraba en ellas. Los musicógrafos podían encontrar el parentesco, la genealogía, de aquellas frases en otros grandes músicos, pero sólo por razones accesorias, semejanzas exteriores, analogías más ingeniosamente encontradas por el razonamiento que sentidas por la impresión directa. La que causaban aquellas frases de Vinteuil era diferente de cualquier otra, como si, pese a las conclusiones que parecen desprenderse de la ciencia, lo individual existiera y, precisamente cuando intentaba poderosamente ser innovador, se reconocían, bajo las diferencias aparentes, las similitudes profundas y los parecidos deseados que había en el seno de una obra; cuando Vinteuil recogía en diversas vueltas una misma frase, la diversificaba, se divertía cambiándole el ritmo, haciéndola reaparecer en su forma primera; aquellas semejanzas, deseadas, obra de la inteligencia, forzosamente superficiales, nunca llegaban a ser tan sorprendentes como las disimuladas, involuntarias, que estallaban con colores diferentes, entre las dos obras maestras distintas, pues entonces Vinteuil, intentando poderosamente ser innovador, se interrogaba a sí mismo, con toda la potencia de su esfuerzo creador y alcanzaba su propia esencia en esas profundidades en las que, sea cual fuere la pregunta que se le haga, responde con el mismo acento, el suyo propio. Era un acento —aquel de Vinteuil— separado del de otros músicos por una diferencia mucho mayor que la que percibimos entre la voz de dos personas, incluso entre el mugido y el grito de dos especies animales, una verdadera diferencia, la que había entre el pensamiento de semejante músico y las eternas investigaciones de Vinteuil, la pregunta que se hizo en tantas formas, su habitual elucubración, pero tan liberada de las formas analíticas del razonamiento como si se hubiera ejercido en el mundo de los ángeles, de modo que podemos calibrar su profundidad, pero tan poco traducirla al lenguaje humano como los espíritus desencarnados, cuando, al evocarlos un médium, les pregunta por los secretos de la muerte; de todos modos y aun teniendo en cuenta esa originalidad adquirida que me había impresionado por la tarde, ese parentesco también que los musicógrafos podrían encontrar entre otros músicos, a un acento único es, pues, al que sin duda se elevan, al que vuelven, a su pesar, esos grandes cantores que son los músicos originales y que es una prueba de la existencia irreductiblemente individual del alma. Aunque Vinteuil intentara hacer algo más solemne, más grande, algo vivo y alegre, lo que veía reflejarse en belleza en el espíritu del público, sumergía todo, a su pesar, bajo una ola de fondo que vuelve su canto eterno y al instante reconocido. Aquel canto, diferente del de los otros, semejante a todos los suyos, ¿dónde lo había aprendido, oído, Vinteuil? Así, cada artista parece como el ciudadano de una patria desconocida, olvidada por él mismo, diferente de aquella de la que llegará, zarpando para la Tierra, otro gran artista. A lo sumo, Vinteuil parecía haberse acercado a esa patria en sus últimas obras. La atmósfera en ella no era la misma que en la sonata, las frases interrogativas resultaban más apremiantes, más inquietas, las respuestas más misteriosas; el aire deslavado de la mañana y de la noche parecía influir en ella hasta las cuerdas de los instrumentos. Por mucho que Morel se esforzara por tocar maravillosamente, los sonidos que producía su violín me parecieron singularmente agudos, casi chillones. Aquella acritud gustaba y, como en ciertas voces, se sentía en ella como una cualidad moral y una superioridad intelectual, pero podía chocar. Cuando la visión del universo se modifica, se depura, se vuelve más adecuada para el recuerdo de la patria interior, es muy natural que se plasme en una alteración general de las sonoridades en el músico, como del color en el pintor. Por lo demás, el público más inteligente no se equivoca al respecto, ya que más adelante se declararon las últimas obras de Vinteuil como las más profundas. Ahora bien, ningún programa, ningún tema, aportaba un elemento intelectual de juicio. Así, pues, se adivinaba que se trataba de una transposición, en el orden sonoro, de la profundidad.

Los músicos no recuerdan esa patria perdida, pero cada uno de ellos permanece siempre inconscientemente acordado en cierto unísono con ella; delira de alegría, cuando canta según su patria, la traiciona a veces por amor de la gloria, pero entonces, al buscar la gloria, la rehúye y sólo desdeñándola la encuentra, cuando el músico, sea cual fuere el asunto que trate, entona ese canto singular cuya monotonía —pues, sea cual fuere el asunto tratado, permanece idéntico a sí mismo— demuestra en su autor la fijeza de los elementos que componen su alma, pero entonces, ¿acaso no revela el arte de Vinteuil, como el de un Elstir —al exteriorizar en los colores del espectro la composición íntima de esos mundos que llamamos individuos y que sin el arte jamás conoceríamos— esos elementos, todo ese residuo real, que nos vemos obligados a guardar para nosotros mismos, que la conversación no puede transmitir ni siquiera de amigo a amigo, de maestro a discípulo, de amante a amante, esa sensación inefable que diferencia cualitativamente lo que cada cual ha sentido y que se ve obligado a dejar en el umbral de las frases en las que no puede comunicar con los demás salvo limitándose a puntos exteriores comunes a todos y sin interés? Aunque dispusiéramos de alas y otro aparato respiratorio que nos permitiesen atravesar la inmensidad, no nos servirían de nada, pues, si fuéramos a Marte y a Venus conservando los mismos sentidos, revestirían con el mismo aspecto que las cosas de la Tierra todo lo que pudiéramos ver. El único viaje verdadero, el único baño de juventud, no sería ir hacia nuevos paisajes, sino tener otros ojos, ver el universo con los ojos de otro, con otros cien, ver los cien universos que cada uno de ellos ve, que cada uno de ellos es, y podemos verlo con un Elstir, con un Vinteuil, con sus pares, volamos en verdad de estrellas en estrellas.

El andante acababa de terminar con una frase henchida de una ternura a la que yo me había entregado por entero; entonces hubo, antes del movimiento siguiente, un instante de reposo, en el que los ejecutantes depusieron sus instrumentos y los auditores intercambiaron algunas impresiones. Un duque, para mostrar que era un entendido, declaró: «Es muy difícil de interpretar bien». Personas más agradables hablaron conmigo un momento, pero ¿qué eran sus palabras, que, como toda el habla humana exterior, me dejaban tan indiferente, en comparación con la celestial frase musical con la que acababa yo de conversar? Era yo en verdad como un ángel que, despojado de las embriagueces del Paraíso, cae en la más insignificante realidad y, del mismo modo que ciertas personas son los últimos testigos de una forma de vida que la naturaleza ha abandonado, yo me preguntaba si no sería la música el ejemplo único de lo que habría podido ser —si no hubiera habido la invención del lenguaje, la formación de las palabras, el análisis de las ideas— la comunicación de las almas. Es como una posibilidad que no ha tenido consecuencias, la Humanidad se ha internado por otras vías, la del lenguaje hablado y escrito, pero ese regreso a lo no analizado era tan embriagador, que, al salir de aquel paraíso, el contacto de las personas más o menos inteligentes me parecía de una insignificancia extraordinaria. Mientras escuchaba la música, había podido recordar a las personas, mezclarlas con ella, o, mejor dicho, con la música había yo mezclado sólo el recuerdo de una sola persona, el de Albertine, y la frase con la que concluía el andante me parecía tan sublime, que lamentaba su desconocimiento por parte de Albertine y, si hubiera sabido qué honor era para ella estar mezclada con algo tan grande que nos reunía y cuya patética voz parecía haber adoptado, no lo habría comprendido, pero, una vez interrumpida la música, las personas que había allí parecían demasiado insulsas. Distribuyeron algunos refrescos. El Sr. de Charlus interpelaba de vez en cuando a un sirviente: «¿Cómo está usted? ¿Recibió mi continental? ¿Vendrá?». Seguramente había en aquellas interpelaciones la libertad del gran señor que cree halagar y que es más parte del vulgo que el burgués, pero también la marrullería del culpable convencido de que a quien alardea se lo considera, por esa razón precisamente, inocente. Y añadía, con el tono Guermantes de la Sra. de Villeparisis: «Es un muchacho muy majo, muy buena persona, con frecuencia le doy trabajo en mi casa». Pero sus habilidades se volvían contra el barón, pues se consideraban chocantes sus cortesías tan íntimas y sus continentales para lacayos. Por lo demás, éstos se sentían menos halagados que incómodos por lo que dirían sus compañeros.

Entretanto, el septeto, que había vuelto a comenzar, avanzaba hacia su fin; en varias ocasiones reaparecía tal o cual frase de la sonata, pero todas las veces cambiaba, con un ritmo, un acompañamiento diferentes —la misma y, sin embargo, distinta, como vuelven las cosas en la vida— y era una de esas frases que, sin que se pueda entender qué afinidad les asigna como morada única y necesaria el pasado de cierto músico, sólo se encuentran en su obra y aparecen constantemente en ella, cuyas hadas, dríadas y divinidades familiares son. Yo había distinguido al principio en el septeto dos o tres que me recordaban a la sonata. Pronto —bañada en la niebla violeta que se elevaba sobre todo del último período de la obra de Vinteuil, de modo que, incluso cuando introducía en algún punto una danza, permanecía cautiva en un ópalo— percibí otra frase de la sonata, que permanecía tan lejana aún, que apenas la reconocía yo; se acercó, vacilante, desapareció como amedrentada y después regresó, se enlazó con otras, procedentes, como supe más adelante, de otras obras, llamó a otras que se volvían, a su vez, atrayentes y persuasivas, en cuanto eran amenazadas y entraban en la ronda, la ronda divina, pero que había permanecido invisible para la mayoría de los oyentes, quienes, al no tener delante sino un velo confuso a través del cual no veían nada, puntuaban arbitrariamente con exclamaciones admirativas un aburrimiento continuo con el que creían ir a morir. Después se alejaron, salvo una que vi pasar de nuevo cinco o seis veces, sin que pudiera vislumbrar su rostro, pero tan acariciadora, tan distante —como seguramente la frasecita de la sonata para Swann— de lo que mujer alguna había hecho desear jamás, que aquella frase, que me ofrecía con una voz tan dulce una felicidad digna en verdad de alcanzar, tal vez sea —esa criatura invisible cuyo lenguaje yo no conocía y entendía tan bien— la única Desconocida que haya tenido oportunidad de conocer jamás. Después aquella frase se deshizo, se transformó, como hacía la frasecita de la sonata, y se convirtió en la misteriosa llamada del comienzo. Una frase de carácter doloroso se opuso a ella, pero tan profunda, tan vaga, tan interna, casi tan orgánica y visceral, que no se sabía, a cada una de sus vueltas, si eran las de un tema o las de una neuralgia. Pronto los dos motivos lucharon juntos en un cuerpo a cuerpo en el que a veces uno desaparecía enteramente y después sólo se percibía un fragmento del otro: cuerpo a cuerpo de energías sólo, a decir verdad, pues, si esos seres se afrontaban, era desprovistos de su cuerpo físico, de su apariencia, de su nombre, y encontraban en mí a un espectador interior —despreocupado también de los nombres y lo particular— para interesarse en su combate inmaterial y dinámico y seguir con pasión sus peripecias sonoras. Por último, el motivo gozoso permaneció triunfal, ya no era sino una llamada casi inquieta lanzada detrás de un cielo vacío, era un gozo inefable que parecía proceder del Paraíso, un gozo tan diferente del de la sonata, como podría serlo algún arcángel de Mantegna, vestido de escarlata y que tocara una bocina, de un ángel dulce y grave de Bellini, que tocase una torba. Yo sabía que no olvidaría jamás aquel matiz nuevo del gozo, aquella llamada a un gozo supraterrestre, pero ¿sería alguna vez realizable para mí? Esa pregunta me parecía tanto más importante cuanto que aquella frase era lo que mejor habría podido caracterizar —como un corte con todo el resto de mi vida, con el mundo visible— aquellas impresiones que a intervalos alejados volvía a ver en mi vida como los puntos de referencia, los esbozos, para la construcción de una vida verdadera: la impresión sentida ante los campanarios de Martinville, ante una fila de árboles cerca de Balbec. En todo caso, volviendo al acento particular de aquella frase, ¡qué singular resultaba que el presentimiento más diferente de lo que asigna la vida prosaica, la aproximación más audaz de las alegrías del más allá, se hubiera materializado precisamente en el triste pequeño burgués biempensante al que nos encontrábamos en el mes de María en Combray! Pero, sobre todo, ¿cómo es que aquella revelación —la más extraña que yo había recibido hasta entonces— de un tipo desconocido de alegría, había podido recibirla yo de él, puesto que, según decían, cuando había muerto, sólo había dejado su sonata y el resto estaba tan sólo en notaciones indescifrables? Indescifrables, pero que, aun así, habían acabado descifradas, a fuerza de paciencia, inteligencia y respeto, por la única persona que había vivido bastante tiempo junto a Vinteuil para conocer bien su forma de trabajar: la amiga de la Srta. Vinteuil. Aún en vida del gran músico, había aprendido de la hija el culto que ésta profesaba a su padre. Por ese culto las dos muchachas —en esos momentos en que se va hasta el extremo opuesto de las verdaderas inclinaciones— habían podido encontrar un placer demente en las profanaciones que hemos contado. La adoración a su padre era la condición misma del sacrilegio de su hija y seguramente deberían haber rechazado la voluptuosidad de aquel sacrilegio, pero ésta no las expresaba enteramente y, por lo demás, habían ido haciéndose cada vez menos frecuentes hasta desaparecer del todo a medida que aquellas relaciones carnales y enfermizas, aquel turbio y confuso abrasamiento, había dado paso a la llama de una amistad elevada y pura. La amiga de la Srta. Vinteuil se veía a veces asaltada por el inoportuno pensamiento de que tal vez hubiera precipitado la muerte de Vinteuil. Al menos, al pasar años desembrollando el galimatías dejado por Vinteuil, al determinar la lectura segura de aquellos jeroglíficos desconocidos, la amiga de la Srta. Vinteuil tuvo el consuelo de garantizar al músico cuyos últimos años había ensombrecido una gloria inmortal y compensadora. De relaciones que no están consagradas por las leyes se desprenden vínculos de parentesco tan múltiples, tan complejos, pero más sólidos, que los que nacen del matrimonio. Sin detenernos siquiera en relaciones de una naturaleza tan particular, ¿acaso no vemos todos los días que el adulterio, cuando se basa en el amor verdadero, no quebranta los sentimientos de familia, los deberes de parentesco, sino que los revivifica? Entonces el adulterio introduce el espíritu en la letra que con mucha frecuencia el matrimonio habría dejado muerta. Una buena hija que llevará por simple conveniencia el luto del segundo marido de su madre no tendrá bastantes lágrimas para llorar al hombre a quien su madre había elegido, de entre todos, como amante. Por lo demás, la Srta. Vinteuil había actuado simplemente por sadismo, cosa que no la excusaba, pero más adelante sentí yo cierto agrado al pensarlo. Debía de darse cuenta perfectamente —me decía yo— en el momento en que profanaba, junto con su amiga, la fotografía de su padre de que todo aquello era enfermizo, locura, simplemente y no la verdadera y gozosa maldad que habría deseado. Esa idea de que era sólo una simulación de maldad arruinaba su placer, pero, si aquella idea pudo ocurrírsele más adelante, del mismo modo que arruinó su placer debió de disminuir su sufrimiento. «No era yo», debió de decirse, «estaba alienada. Yo puedo aún rezar por mi padre, no desesperar de su bondad». Ahora bien, es posible que esa idea, que se le ocurriría sin duda junto con el placer, no se le presentara junto con el sufrimiento. Me habría gustado poder inculcársela. Estoy seguro de que le habría venido bien y habría podido restablecer una comunicación bastante grata entre el recuerdo de su padre y ella.

Como en los ilegibles cuadernos en que un químico genial, que ignora la proximidad de su muerte, ha anotado descubrimientos que tal vez permanezcan desconocidos por siempre jamás, la amiga de la Srta. Vinteuil había extraído de papeles más ilegibles que papiros marcados con escritura cuneiforme la fórmula eternamente verdadera, para siempre fecunda, de aquella alegría desconocida, la esperanza mística del ángel escarlata de la mañana y, gracias a ella —como compensación por haber sido para mí, aunque tal vez menos que para Vinteuil, y acabar de ser aquella noche misma, al despertar de nuevo mis celos de Albertine, e ir a ser sobre todo en el futuro causa de tantos sufrimientos—, había podido llegar hasta mí la extraña llamada que ya no dejaría yo nunca de oír como la promesa de que existía algo distinto, realizable por el arte seguramente, de la nada que había encontrado en todos los placeres y en el amor mismo y de que, si mi vida me parecía tan vana, al menos no había cumplido su misión.

Lo que había permitido gracias a su arduo trabajo que se conociese de Vinteuil era, a decir verdad, toda su obra. En comparación con aquella obra para diez instrumentos, ciertas frases de la sonata —las únicas conocidas por el público— eran tan triviales, que no se podía entender cómo habían podido despertar tanta admiración. Así, nos sorprende que durante años fragmentos tan insignificantes como la «Romanza de la Estrella» y la «Oración de Élisabeth» pudieran entusiasmar en concierto a aficionados fanáticos que se extenuaban aplaudiendo y gritando bis, cuando acababa de concluir lo que a nosotros, que conocemos Tristán, El Oro del Rin, Los maestros cantores, nos resulta pobre y soso. Sin embargo, hemos de suponer que esas melodías sin carácter contenían ya en cantidades infinitesimales —y, por esa razón precisamente, tal vez más asimilables— parte de la originalidad de las obras maestras que sólo cuentan —retrospectivamente— para nosotros, pero cuya excelencia misma tal vez impidiera su comprensión; pueden haberles preparado el camino en los corazones. El caso es que, si bien despertaban un presentimiento confuso de bellezas futuras, las dejaban en un completo incógnito. Lo mismo ocurría con Vinteuil: si, al morir, hubiera dejado —exceptuadas ciertas partes de la sonata— lo que había podido terminar, lo que se habría conocido de él habría sido, en comparación con su verdadera grandeza, tan poco como, en el caso de Victor Hugo, por ejemplo, si hubiera muerto después de «Le Pas dArnes du Roi Jean», «La Fiancée du timbalier» y «Sara la baigneuse», sin haber escrito nada de La leyenda de los siglos y Las contemplaciones: lo que para nosotros es su obra verdadera habría permanecido en estado puramente virtual, tan desconocido como esos universos hasta los que nuestra percepción no llega y de los que nunca tendremos idea.

Por lo demás, ese aparente contraste, esa unión profunda entre el genio (el talento también e incluso la virtud) y la vaina de los vicios, en la que, como había ocurrido en el caso de Vinteuil, está con tanta frecuencia contenido, conservado, resultaban legibles, como en una vulgar alegoría, en la reunión misma de los invitados en medio de los cuales volví a encontrarme, cuando hubo acabado la música. Dicha reunión, aunque limitada aquella vez al salón de la Sra. Verdurin, se parecía a muchas otras, cuyos ingredientes ignora el gran público y que los periodistas filósofos —si están un poco informados— llaman parisinas o panamistas o dreyfusistas, sin sospechar que se pueden ver también en San Petersburgo, en Berlín, en Madrid y en todas las épocas; si aquella noche estaban, en efecto, en casa de la Sra. Verdurin, el subsecretario de Estado de Bellas Artes, hombre verdaderamente artista, bien educado y esnob, algunas duquesas y tres embajadores con sus mujeres, el motivo próximo, inmediato, de aquella presencia radicaba en las relaciones existentes entre el Sr. de Charlus y Morel, que infundían al barón el deseo de dar la mayor resonancia posible a los éxitos artísticos de su joven ídolo y de obtener para él la cruz de la Legión de Honor; la causa más lejana que había hecho posible aquella reunión era la de que una muchacha, que mantenía con la Srta. Vinteuil relaciones paralelas a las de Charlie y del barón, había sacado a la luz toda una serie de obras geniales, tal revelación, que no iba a tardar en iniciarse una colecta, con el patrocinio del ministro de Instrucción Pública, con vistas a erigir una estatua a Vinteuil. Por lo demás, para esas obras, tanto como las relaciones de la Srta. Vinteuil con su amiga, habían sido útiles las del barón con Charlie, como un atajo, gracias al cual el mundo iba a llegar hasta sus obras sin el rodeo —ya que no de una incomprensión que persistía mucho tiempo, al menos— de una ignorancia total que habría podido durar años. Siempre que se produce un acontecimiento accesible a la vulgaridad espiritual del periodista filósofo, es decir, generalmente un acontecimiento político, los periodistas filósofos están convencidos de que algo ha cambiado en Francia, de que no se volverán a ver veladas semejantes, de que se admirará más a Ibsen, Renan, Dostoyevski, DAnnunzio, Tolstói, Wagner, Strauss, pues los periodistas filósofos recurren a equívocos de esas manifestaciones oficiales para encontrar rasgos decadentes en el arte que glorifican, con mucha frecuencia es el más austero de todos, pues no hay nombre —de entre los más reverenciados por el periodista filósofo— que no haya dado lugar, con toda naturalidad, a semejantes fiestas extrañas, aunque su extrañeza fuera menos flagrante y estuviese mejor oculta. Para aquella fiesta, los elementos impuros que en ella concurrían me sorprendían desde otro punto de vista; cierto es que yo estaba como nadie en condiciones de disociarlos, por haber aprendido a conocerlos por separado, pero sobre todo unos, los relativos a la Srta. Vinteuil y su amiga, al hablarme de Combray, me hablaban también de Albertine, es decir, de Balbec, ya que, por haber visto en tiempos a la Srta. Vinteuil en Montjouvain y haber conocido la intimidad de su amiga con Albertine, iba a encontrarme después, al volver a casa —en lugar de la soledad— a ésta, que en ella me esperaba, y los relativos a Morel y el Sr. de Charlus, al hablarme de Balbec, en cuyo muelle de Doncires había yo visto trabarse sus relaciones, me hablaban de Combray y de sus dos comarcas, pues el Sr. de Charlus era uno de esos Guermantes, condes de Combray, que vivían en ésta sin tener morada en ella, entre cielo y tierra, como Gilberto el Malvado en su vidriera, y Morel era el hijo del ayuda de cámara que me había dado a conocer a la señora vestida de rosa y me había permitido, tantos años después, reconocer en ella a la Sra. Swann.

«Ha estado bien interpretado, ¿eh?», preguntó el Sr. Verdurin a Saniette. «Lo único que me temo», respondió éste tartamudeando, «es que el propio virtuosismo de Morel ofusque un poco el sentimiento general de la obra». «Ofuscar, ¿qué quiere usted decir?», vociferó el Sr. Verdurin, mientras unos invitados se mostraban listos como leones para devorar, solícitos, al hombre fulminado. «¡Oh! No aludo sólo a él». «Pero si es que ya no sabe lo que dice. ¿Aludir a qué?». «Tendría que escuchar otra vez para emitir un juicio en rigor». «¡En rigor! ¡Está loco!», dijo el Sr. Verdurin, al tiempo que se llevaba las manos a la cabeza. «Habría que sacarlo de aquí». «Quiere decir: “con exactitud”, dice usted bbbien con una exactitud rigurosa. Digo que no puedo juzgar en rigor». «Y yo digo que se vaya», gritó el Sr. Verdurin, embriagado por su propia cólera, al tiempo que, con ojos encendidos, le señalaba la puerta con el dedo. «¡No permito que se hable así en mi casa!». Saniette se fue describiendo círculos como un hombre beodo. Algunas personas pensaron que no había sido invitado para que lo expulsaran así y una señora muy amiga suya hasta entonces, a quien la víspera había prestado él un libro precioso, se lo devolvió el día siguiente, sin incluir una nota siquiera, simplemente envuelto en un papel en el que mandó a su mayordomo escribir pura y simplemente la dirección; no quería «deber nada» a alguien que no contaba —era evidente— con el favor del pequeño núcleo. Por lo demás, Saniette nunca llegó a enterarse de aquella impertinencia, pues no habían transcurrido aún cinco minutos desde el exabrupto, cuando un lacayo fue a avisar al Señor de que el Sr. Saniette había caído víctima de un ataque en el patio del palacete, pero la velada no había acabado aún. «Encarguen que se lo lleven a su casa: no será nada», dijo el Señor, cuyo palacete «particular», como habría dicho el director del hotel de Balbec, quedó asimilado así a esos grandes hoteles en los que se apresuran a ocultar las muertes súbitas para no asustar a la clientela y en los que se oculta provisionalmente al difunto en una fresquera hasta el momento en que, en caso de que hubiese sido en vida el más brillante y generoso de los hombres, lo harán salir clandestinamente por la puerta reservada a los lavaplatos y a los encargados de las salsas. Por lo demás, muerto no estaba Saniette. Vivió aún unas semanas, pero sin recuperar, salvo pasajeramente, el conocimiento.

El Sr. de Charlus volvió a cometer —en el momento en que acabó la música y sus invitados se despidieron de él— el mismo error que a su llegada. No les pidió que se dirigieran hasta la Señora, que hiciesen extensivo a ella y a su marido el agradecimiento que le manifestaban. Fue un largo desfile, pero sólo delante del barón y no sin que se diese cuenta siquiera, pues, como me dijo unos minutos después: «La forma misma de la manifestación artística ha revestido después un aspecto de “sacristía” bastante divertido». Incluso prolongaban los agradecimientos con expresiones diferentes que permitían permanecer un instante más junto al barón, mientras que quienes no lo habían felicitado aún por el éxito de su fiesta estaban detenidos y atascados. (Más de un marido tenía ganas de irse, pero su mujer, esnob aunque duquesa, protestaba: «No, no, aunque tengamos que esperar una hora, no podemos marcharnos sin haber dado las gracias a Palamde, que se ha desvivido tanto. En el momento actual sólo él puede dar fiestas semejantes». A nadie se le habría ocurrido hacerse presentar a la Sra. Verdurin más que a la acomodadora de un teatro al que una gran señora haya llevado una noche a toda la aristocracia). «¿Estuviste ayer en casa de Éliane de Montmorency, primo?», preguntaba la Sra. de Mortemart, deseosa de prolongar la conversación. «No, por Dios, aprecio mucho a Éliane, pero no comprendo el sentido de sus invitaciones. Debo de ser un poco tonto», añadía él con una ancha sonrisa alegre, mientras la Sra. de Mortemart sentía que iba a recibir la primicia de una ocurrencia de «Palamde», como recibía con frecuencia las de «Oriane». «Recibí, en efecto, hace unos quince días una tarjeta de la agradable Éliane. Por encima del discutido nombre de Montmorency, había esta amable invitación: Primo mío, hazme el favor de pensar en mí el viernes próximo a las nueve y media. Por debajo estaban escritas estas dos palabras menos amables: Cuarteto checo. Me parecieron ininteligibles, sin más relación, en todo caso, con la frase anterior que esas cartas en cuyo reverso se ve que el epistológrafo había comenzado otra con las palabras: Querido amigo, y en las que falta la continuación, y, ya fuera por distracción o por economizar papel, no ha tomado otra hoja. Aprecio mucho a Éliane: por eso, no se lo tomé en cuenta, me contenté con hacer caso omiso de las extrañas y desplazadas palabras cuarteto checo y, como soy un hombre de orden, puse en la repisa de mi chimenea la invitación de pensar en la Sra. de Montmorency el viernes a las nueve y media. Aunque soy conocido por mi naturaleza obediente, puntual y suave, como dice Bufón del camello» —y cundió la risa en torno al Sr. de Charlus, quien sabía que, al contrario, lo consideraban el hombre más difícil para vivir— «me retrasé unos minutos (el tiempo necesario para quitarme la ropa del día) y —sin sentir demasiado remordimiento, pensando que con las nueve y media se quería decir las diez— a las diez en punto, envuelto en una bata, con los pies enfundados en zapatillas gruesas, me puse en el rincón del fuego a pensar en Éliane, como me había pedido ella, y con una intensidad que empezó a decrecer hasta las diez y media. Dile, te lo ruego, que obedecí estrictamente su audaz petición. Creo que se alegrará».

La Sra. de Mortemart se desternilló de risa y el Sr. de Charlus con ella. «Y mañana», añadió ella, sin pensar en que había superado con mucho el tiempo que se podía concederle, «¿irás a casa de nuestros primos La Rochefoucauld?». «¡Oh! Eso es imposible, me han convidado como a ti, ya lo veo, a la cosa más imposible de concebir y realizar, que, si he de creer a la tarjeta de invitación, se llama: Té danzante. Cuando yo era joven, tenía fama de muy diestro, pero dudo que hubiera podido tomar —sin faltar a la decencia— el té danzando. Ahora bien, nunca me ha gustado comer ni beber de forma indecorosa. Me dirás que ahora ya no tengo que danzar, pero, aun sentado cómodamente y bebiendo té —de cuya calidad desconfío, por lo demás, puesto que se titula “danzante”—, temería que invitados más jóvenes que yo —y tal vez menos diestros que yo a su edad— vertieran su taza sobre mi traje, cosa que interrumpiría para mí el placer de vaciar la mía». Y el Sr. de Charlus no se contentaba siquiera con omitir en la conversación a la Sra. Verdurin y hablar de asuntos de toda clase (que parecía encontrar placer en desarrollar y variar, por el cruel gusto que siempre había sentido de obligar a permanecer indefinidamente de pie «haciendo cola» a los amigos que esperaban con paciencia agotadora a que llegara su turno). Hacía críticas incluso sobre toda la fase de la velada de la que era responsable la Sra. Verdurin: «Pero, a propósito de tazas, ¿qué son esos extraños medio tazones parecidos a aquellos en los que, cuando era yo joven, mandábamos traer los sorbetes de donde Poire-Blanche? Alguien me ha dicho antes que eran para el “café helado”, pero no he visto ni café ni helado. ¡Qué curiosas cositas de destino mal definido!». Para decir eso, el Sr. de Charlus, tras colocar verticalmente sobre la boca las manos enfundadas en guantes blancos, redondeó, prudente, su mirada señaladora, como si temiese ser oído e incluso visto por los señores de la casa, pero era un simple fingimiento, pues, al cabo de unos instantes, iba a decir las mismas críticas a la propia Señora y un poco después ordenarle, insolente: «¡Y sobre todo no más tazas de café helado! Regáleselas a aquellas de sus amigas cuya casa desee ensuciar, pero sobre todo que no las pongan en el salón, ya que podríamos olvidarnos y creer que nos hemos equivocado de cuarto, pues son auténticos orinales».

«Pero, primo», decía la invitada bajando también la voz y mirando con expresión interrogativa al Sr. de Charlus, no por miedo a enfadar a la Sra. Verdurin, sino a él, «tal vez no sepa aún todo bien». «Le enseñaremos». «¡Oh!», reía la invitada. «¡No podría encontrar un profesor mejor! ¡Tiene suerte! Contigo podemos estar seguros de que no habrá fallo alguno». «En todo caso, no lo ha habido en la música». «¡Oh! Ha sido sublime. Son gozos que no se olvidan. A propósito de ese violinista genial», proseguía, creyendo, ingenua, que el Sr. de Charlus se interesaba por el violín «en sí», «¿conoces a uno al que escuché el otro día tocar maravillosamente una sonata de Fauré? Se llama Frank». «Sí, es un horror», respondía el Sr. de Charlus, sin preocuparse por el grosero desmentido de que su prima tuviera el menor gusto. «Como violinista, te aconsejo que te atengas al mío». El Sr. de Charlus y su prima iban a empezar a intercambiar miradas, a la vez bajadas y espías, pues, ruborizada y sin la intención de reparar con celo su pifia, la Sra. de Mortemart iba a proponer al Sr. de Charlus que diera una velada para que se pudiese escuchar a Morel. Ahora bien, para ella, esa velada no tenía por objeto —que, sin embargo, iba a intentar presentar como propio y era, en realidad, el del Sr. de Charlus— exclusivamente el de revelar un talento. Sólo veía en ella una oportunidad para dar una velada particularmente elegante y ya calculaba a quién invitaría y a quién dejaría de lado. Esa selección, inquietud dominante de las personas —las mismas a quienes los periódicos mundanos tienen la frescura o la necedad de llamar «la sociedad selecta»— que dan fiestas, altera al instante la mirada —y la escritura— más profundamente que la sugestión de un hipnotizador. Antes incluso de haber pensado en lo que tocaría Morel (interés considerado secundario y con razón, pues, aunque todo el mundo, por consideración para con el Sr. de Charlus, tenía el decoro de callarse mientras sonaba la música, a nadie, en cambio, se le habría ocurrido escucharla), la Sra. de Mortemart, como había decidido que la Sra. de Valcourt no estaría entre las «elegidas», había adoptado, por esa misma razón, la expresión de conjura, de conspiración, que pone por los suelos a esas mismas mujeres mundanas que podrían más fácilmente burlarse del qué dirán. «¿No habría forma de que yo diera una velada para que se escuchara a tu amigo?», dijo en voz baja la Sra. de Mortemart, quien, al tiempo que se dirigía únicamente al Sr. de Charlus, no pudo por menos de lanzar, como fascinada, una mirada a la Sra. de Valcourt (la excluida) a fin de asegurarse de que ésta estaba a una distancia suficiente para no oír. «No, no puede distinguir lo que digo», concluyó mentalmente la Sra. de Mortemart, tranquilizada por su propia mirada, que había tenido, en cambio, en la Sra. de Valcourt un efecto totalmente distinto del que tenía por objeto: «Hombre», pensó la Sra. de Valcourt, al ver aquella mirada, «Marie-Thérse está preparando algo con Palamde, para lo que no deben de contar conmigo». «Querrás decir mi protegido», rectificaba el Sr. de Charlus, quien tenía tan poca piedad del saber gramatical como de las dotes musicales de su prima. Después, sin tener en cuenta las plegarias mudas de ésta, quien se excusaba por ellas sonriendo, dijo: «Pues claro», con voz fuerte y que se podía oír en todo el salón, «aunque esa clase de exportación de una personalidad fascinante a un marco que por fuerza le hace sufrir una pérdida de su poder transcendental y que, en todo caso, debería hacer suyo siempre resulta peligrosa». La Sra. de Mortemart pensó que el mezzo voce, el pianissimo de su pregunta habían sido un esfuerzo inútil, después del vozarrón por el que había pasado la respuesta. Se equivocó. La Sra. de Valcourt no oyó nada por la sencilla razón de que no entendió ni palabra. Sus inquietudes disminuyeron y se habrían extinguido rápidamente, si la Sra. de Mortemart —temiendo ver desbaratado su proyecto y tener que invitar a la Sra. de Valcourt, con quien tenía una relación demasiado estrecha para dejarla de lado, en caso de que la otra supiera «por adelantado»— no hubiese vuelto a levantar los párpados en dirección de Edith, como para no perder de vista un peligro amenazador, no sin volver a bajarlos al instante para no comprometerse demasiado. Pensaba escribirle, el día siguiente al de la fiesta, una de esas cartas, complemento de la mirada reveladora, cuyos autores creen hábiles y que son como una confesión sin reticencias y firmada. Por ejemplo: Querida Edith, te echo de menos, no te esperaba demasiado anoche («¿Cómo iba a esperarme», se habría dicho Edith, «si no me había invitado?»), pues sé que no te gusta extraordinariamente esa clase de reuniones y en seguida te aburren. No por ello nos habríamos sentido menos honrados de tenerte en casa (la Sra. de Mortemart nunca empleaba ese término, «honrado», excepto en cartas en las que intentaba dar apariencia de verdad a una mentira). Ya sabes que en la mía estás siempre en tu casa. Por lo demás, hiciste bien, pues fue un absoluto fracaso, como todas las cosas improvisadas en dos horas, etcétera, pero ya la nueva mirada furtiva lanzada sobre ella había hecho comprender a Edith todo lo que ocultaba el complicado lenguaje del Sr. de Charlus. Aquella mirada fue tan fuerte incluso, que, después de haberse clavado en la Sra. de Valcourt, el secreto evidente y la intención de andar con tapujos que entrañaba rebotaron en un joven peruano a quien la Sra. de Mortemart pensaba, al contrario, invitar, pero, presa de la sospecha, al ver hasta la evidencia los misterios que se preparaban, sin darse cuenta de que no eran para él, experimentó al instante para con la Sra. de Mortemart un odio feroz y se juró hacerle mil aviesas farsas, como la de encargar el envío de cincuenta cafés helados a su casa el día en que no recibiera, mandar publicar, el día en que sí, una nota en los periódicos para decir que se había aplazado la fiesta y publicar crónicas mendaces sobre las siguientes, en las que figurarían los nombres, conocidos de todos, de personas a las que, por diversas razones, no quería recibir ni dejárselas presentar siquiera.

La Sra. de Mortemart se equivocaba al preocuparse por la Sra. de Valcourt. El Sr. de Charlus iba a encargarse de desnaturalizar, mucho más que la presencia de ésta, la fiesta proyectada. «Pero, primo», dijo en respuesta a la frase del «marco», cuyo sentido le había permitido adivinar su momentáneo estado de hiperestesia, «le evitaremos cualquier esfuerzo. Yo me encargo perfectamente de pedir a Gilbert que se ocupe de todo». «No, eso sí que no, tanto más cuanto que no será invitado. Lo haré yo todo. Se trata ante todo de excluir a las personas que tienen oídos, pero no les sirven para oír». La prima del Sr. de Charlus, quien había contado con el atractivo de Morel para dar una velada en la que podría decir que, a diferencia de tantos parientes, «había tenido a Palamde», trasladó su pensamiento sobre ese prestigio del Sr. de Charlus a tantas personas con las que iba a malquistarla, si se ponía a excluir e invitar. La idea de que el príncipe de Guermantes —por causa del cual, en parte, deseaba excluir a la Sra. de Valcourt, a quien aquél no recibía— no sería olvidado la espantaba. Sus ojos adoptaron una expresión inquieta. «¿Te hace daño la luz demasiado intensa?», preguntó el Sr. de Charlus con una apariencia de seriedad cuya ironía fundamental no fue comprendida. «No, ¡qué va! Estaba pensando en la dificultad —no por mí, naturalmente, sino por los míos—, que podría crear, si Gilbert se enterara de que yo había dado una velada sin invitarlo, a él, que cuando tiene cuatro gatos». «Pero precisamente, empezaremos por suprimir los cuatro gatos, que lo único que podrían hacer es maullar; creo que el ruido de las conversaciones te ha impedido comprender que no se trataba de hacer cortesías gracias a una velada, sino de cumplir con los ritos habituales de toda celebración verdadera». Después, por considerar —no que la persona siguiente hubiese esperado demasiado, sino— que no convenía exagerar los favores hechos a quien había tenido presente mucho menos a Morel que sus propias «listas» de invitación, el Sr. de Charlus, como un médico que interrumpe la consulta cuando considera que le ha dedicado el tiempo suficiente, indicó a su prima que se retirara, no despidiéndose de ella, sino volviéndose hacia la persona que venía a continuación. «Buenas noches, señora de Montesquiou, ha sido maravilloso, ¿verdad? No he visto a Hélne, dígale que toda abstención general, incluso la más noble o, lo que es lo mismo, la suya, cuenta con excepciones, si éstas son clamorosas, como ha ocurrido esta noche. No prodigarse está bien, pero mucho mejor aún está anteponer lo precioso a lo escaso, que es puramente negativo. En el caso de su hermana, cuya sistemática ausencia, allí donde lo que la espera no está a su altura, aprecio más que nadie y en una manifestación memorable como ésta, su presencia habría sido, al contrario, una prelación y habría aportado a su hermana, ya tan afamada, un prestigio suplementario». Después pasó a una tercera.

Me extrañó mucho ver allí —tan amable y zalamero con el Sr. de Charlus como seco estaba con él en tiempos, haciéndose presentar a Charlie y diciéndole que esperaba que fuera a verlo— al Sr. dArgencourt, aquel hombre terrible para la especie de hombres de la que formaba parte el Sr. de Charlus. Ahora bien, en aquella época vivía rodeado de ellos. Desde luego, no era que hubiese llegado a ser semejante al Sr. de Charlus, pero desde hacía un tiempo había abandonado prácticamente a su mujer por una joven de la alta sociedad a la que adoraba. Ésta, como era inteligente, lo hacía compartir su gusto por las personas brillantes y deseaba encarecidamente contar con el Sr. de Charlus en su casa, pero sobre todo el Sr. dArgencourt, muy celoso y un poco impotente, al notar que no satisfacía lo bastante a su conquista y queriendo a la vez preservarla y distraerla, sólo podía hacerlo sin peligro rodeándola de hombres inofensivos, a quienes hacía, así, desempeñar el papel de guardianes del serrallo. Éstos consideraban que se había vuelto muy amable y lo declaraban mucho más inteligente de lo que habían creído, cosa que encantaba a su amante y a él.

Las invitadas del Sr. de Charlus se fueron con bastante rapidez. Muchas decían: «No me gustaría ir a la sacristía» (el saloncito en el que el barón, con Charlie a su lado, recibía las felicitaciones); «sin embargo, debe verme Palamde para que sepa que me he quedado hasta el final». Ninguna se ocupaba de la Sra. Verdurin. Varias fingieron no reconocerla y despedirse por error de la Sra. Cottard, al tiempo que me decían de la mujer del doctor: «Es la Sra. Verdurin, ¿verdad?». La Sra. dArpajon me preguntó, al alcance de los oídos de la señora de la casa: «Pero ¿ha existido alguna vez un Sr. Verdurin?». Las duquesas rezagadas, al no encontrar ninguna de las rarezas que esperaban en aquel lugar diferente —habían creído— de lo que conocían, se resarcían, a falta de algo mejor, reventando de risa floja ante los cuadros de Elstir; en cuanto a lo demás, que les parecía más conforme de lo que habían creído a lo que ya conocían, atribuían el éxito al Sr. de Charlus diciendo: «¡Qué bien sabe organizar Palamde! Aunque montara un espectáculo teatral en un cobertizo o en un cuarto de aseo, no resultaría menos encantador». Las más nobles eran las que felicitaban con más fervor al Sr. de Charlus por el éxito de una velada cuyo motor secreto no ignoraban algunas de ellas, sin por ello sentirse, por lo demás, turbadas, pues en esa sociedad —en recuerdo tal vez de ciertas épocas de la historia en que su familia había adquirido ya una identidad plenamente consciente— el desprecio de los escrúpulos puede más que el respeto de la etiqueta. Varias de ellas contrataron en el acto a Charlie para veladas a las que iría a tocar el septeto de Vinteuil, pero a ninguna se le ocurrió siquiera la idea de invitar a la Sra. Verdurin. Ésta estaba que explotaba de rabia, cuando el Sr. de Charlus, quien, envuelto en una nube, no podía advertirlo, quiso, por decencia, invitar a la Señora a compartir su júbilo, y, tal vez por entregarse más a su gusto por la literatura que a un desbordamiento de orgullo, aquel doctrinario de las fiestas artísticas dijo a la Sra. Verdurin: «Bueno, ¿qué? ¿Está usted contenta? Creo que hay motivo al menos; ya ve usted que, cuando yo me pongo a dar una fiesta, no es que salga a medias bien precisamente. No sé si sus conocimientos heráldicos le permitirán calibrar exactamente la importancia de la manifestación, el peso que he levantado, el volumen de aire que he desplazado, por usted. Ha tenido usted aquí a la reina de Nápoles, al hermano del rey de Baviera, a los tres pares más antiguos. Si Vinteuil fuera Mahoma, podríamos decir que hemos desplazado por él las menos amovibles de las montañas. Tenga en cuenta que, para asistir a su fiesta, la reina de Nápoles ha venido desde Neuilly, cosa mucho más difícil para ella que salir de las Dos Sicilias», dijo con una intención impertinente, pese a su admiración por la Reina. «Es un acontecimiento histórico. Tenga en cuenta que tal vez no hubiera salido nunca desde la toma de Gaeta. Es probable que en los diccionarios pongan como fechas culminantes el día de la toma de Gaeta y el de la velada Verdurin. El abanico que ha dejado aparte para mejor aplaudir a Vinteuil merece llegar a ser más célebre que el que la Sra. de Metternich rompió, porque silbaban a Wagner». «Y hasta lo ha olvidado, su abanico», dijo la Sra. Verdurin, momentáneamente apaciguada por el recuerdo de la simpatía que le había manifestado la Reina, y enseñó al Sr. de Charlus el abanico sobre un sillón. «¡Oh! ¡Qué emocionante!», exclamó el Sr. de Charlus, al tiempo que se acercaba con veneración a la reliquia. «Resulta tanto más emocionante cuanto que es feísimo: ¡la violetita es increíble!». Y lo recorrían alternativamente espasmos de emoción e ironía. «¡Huy, Dios mío! No sé si siente usted esas cosas como yo. Swann se habría muerto, sencillamente, entre convulsiones, si lo hubiera visto. Sé perfectamente que, sea cual fuere el precio que llegue a alcanzar, compraré este abanico, cuando la Reina lo ponga en venta, pues lo hará, seguro, en vista de que no tiene un céntimo», añadió, ya que la cruel maledicencia no dejaba nunca de mezclarse en el barón con el fervor más sincero, aunque partiese de dos naturalezas opuestas, pero reunidas en él.

Podían incluso referirse sucesivamente a un mismo hecho, pues el Sr. de Charlus, que desde el fondo del bienestar de hombre rico, se burlaba de la pobreza de la Reina, era el mismo que con frecuencia exaltaba esa pobreza y que, cuando se hablaba de la princesa Murat, reina de las Dos Sicilias, respondía: «No sé de qué me habla. Sólo hay una reina de Nápoles, que es sublime y no tiene coche; desde su ómnibus aniquila las comitivas y, al verla pasar, dan ganas de arrodillarse en el polvo».

«Yo lo legaré a un museo. Entretanto, habrá que llevárselo y así no tendrá que pagar un coche de caballos para mandar a alguien a buscarlo. Lo más inteligente, dado el interés histórico de semejante objeto, sería robar este abanico, pero eso la molestaría porque es probable que no tenga otro», añadió, al tiempo que soltaba una carcajada. «En fin, ya ve usted que por mí ha venido y no es ése el único milagro que he hecho. No creo que en el momento actual tenga nadie el poder de desplazar a las personas a las que yo he hecho venir. Por lo demás, hay que reconocer a cada cual su mérito: Charlie y los músicos han tocado como dioses. Y, querida Señora mía», añadió con condescendencia, «usted misma ha tenido su participación en esta fiesta. Su nombre no quedará ausente. La Historia ha conservado el del paje que armó a Juana de Arco, cuando ésta partió; en una palabra, ha servido usted de punto de enlace, ha permitido usted la fusión entre la música de Vinteuil y su genial ejecutante, ha tenido usted la inteligencia de comprender la importancia capital de todo el encadenamiento de circunstancias que permitiría al ejecutante beneficiarse de todo el peso de una personalidad considerable —y, si no se tratara de mí, diría providencial— a la que usted tuvo el acierto de garantizar el prestigio de la reunión y traer ante el violín de Morel los oídos directamente apegados a las lenguas más escuchadas; no, no, no es poco. Nada es poco en una realización tan completa. Todo contribuye a ella. La Duras ha estado maravillosa. En fin, todo; por eso», concluyó, porque le gustaba amonestar, «me opuse a que invitara usted a esas personas divisoras, que, ante las personas preponderantes que yo le traía, habrían desempeñado el papel de comas en una cifra, y las otras habrían quedado reducidas a simples décimas. Yo veo con mucha claridad ese tipo de cosas. Como comprenderá usted, hay que evitar las pifias, cuando damos una fiesta que debe ser digna de Vinteuil, de su genial intérprete, de usted y —me atrevo a decir— de mí. Si hubiera invitado usted a la Molé, habría sido un fracaso total. Era la gotita contraria, neutralizante, que vuelve inocua una poción. Se habría ido la luz, las pastas no habrían llegado a tiempo, la naranjada habría dado un cólico a todo el mundo. Era la persona a la que descartar. Sólo con su nombre, como en un cuento de hadas, ningún sonido habría salido de los cobres; la flauta y el oboe habrían padecido una súbita extinción de voz. El propio Morel, aun cuando hubiera logrado emitir algunos sonidos, no habría estado en condiciones y, en lugar del septeto de Vinteuil, habría tenido usted su parodia por parte de Beckmesser, que habría concluido entre los abucheos. Yo, que creo mucho en la influencia de las personas, he sentido la expansión de cierto largo que se abría hasta el fondo como una flor, en el colmo de satisfacción del final, que no era sólo allegro, sino incomparablemente alegre, que la ausencia de la Molé inspiraba a los músicos y dilataba de gozo hasta los propios instrumentos de música. Por lo demás, el día en que se recibe a todos los soberanos, no se recibe a la portera». Al llamarla la Molé (así como decía, por lo demás, con mucha simpatía, la Duras), el Sr. de Charlus no era injusto con ella, pues todas aquellas mujeres eran actrices de la alta sociedad y es cierto que, incluso consideradas desde ese punto de vista, la condesa Molé no estaba a la altura de la extraordinaria fama de inteligente que se le atribuía y que recordaba a esos actores o a esos novelistas mediocres con una situación propia de genios en ciertas épocas, ya sea por la mediocridad de sus colegas, entre los cuales ningún artista superior es capaz de mostrar lo que es el talento de verdad, o por la del público, que, si existiera una individualidad extraordinaria, no estaría en condiciones de entenderla. En el caso de la Sra. Molé es preferible, ya que no enteramente exacto, detenerse en la primera explicación. Como la alta sociedad es el reino de la nada, entre los méritos de las diferentes mujeres mundanas hay tan sólo grados insignificantes, que sólo pueden sobreestimar hasta un grado demencial los rencores o la imaginación de un Sr. de Charlus y, si hablaba como acababa de hacerlo, con aquel lenguaje, amalgama preciosista de las cosas del arte y la alta sociedad, era —cierto es— porque sus cóleras de vieja y su cultura de hombre mundano sólo brindaban a su auténtica elocuencia temas insignificantes. Como el mundo de las diferencias no existe en la superficie de la Tierra, entre todos los países que nuestra percepción uniformiza, tampoco —y con mayor razón— existe en la sociedad «mundana». Por lo demás, ¿existe en alguna parte? El septeto de Vinteuil había parecido decirme que sí, pero ¿dónde?

Como al Sr. de Charlus le gustaba también repetir de una a otra persona, malquistar, dividir para reinar, añadió: «Al no invitarla, privó usted a la Sra. Molé de la oportunidad de decir: “No sé por qué me ha invitado esa Sra. Verdurin. No sé quiénes son, no los conozco”. Ya dijo el año pasado que la cansaba usted con su insistencia. Es una idiota, no vuelva a invitarla. En una palabra, no es una persona extraordinaria precisamente. Puede venir a casa de usted sin andarse con líos, porque yo también vengo de buen grado. En una palabra», concluyó, «me parece que puede usted darme las gracias, pues, tal como ha salido, ha sido perfecto. La duquesa de Guermantes no ha venido, pero a saber si no habrá sido tal vez mejor así. No se lo tomaremos en cuenta y, de todos modos, pensaremos en ella para otra ocasión; por lo demás, es imposible no recordarla, sus propios ojos lo dicen: “No me olvidéis”, ya que son dos miosotis». (Y yo, para mis adentros, pensaba en lo fuerte que había de ser el espíritu de los Guermantes —la decisión de ir allí y no acullá— para haber podido más en la duquesa que el miedo a Palamde). «Ante un éxito tan completo, se siente la tentación de ver por doquier —como Bernardin de Saint-Pierre— la mano de la Providencia. La duquesa de Duras estaba encantada. Me ha encargado incluso que se lo dijera a usted», añadió el Sr. de Charlus recalcando las palabras, como si la Sra. Verdurin debiese considerarlo un honor suficiente: suficiente e incluso apenas creíble, pues le pareció necesario para ser creído decir: «Perfectamente», arrastrado por la demencia de aquellos a los que Júpiter quiere perder. «Ha contratado a Morel para que ofrezca el mismo programa en su casa y pienso pedir incluso una invitación para el Sr. Verdurin». Esa cortesía sólo para el marido era, sin que el Sr. de Charlus se lo imaginara siquiera, el más sangriento ultraje para la esposa, que, por creerse con derecho —en virtud de algo así como un decreto de Moscú en vigor en el pequeño clan— de prohibir al ejecutante tocar fuera de su casa sin su autorización expresa, estaba dispuesta a prohibir su participación en la velada de la Sra. de Duras.

Ya sólo por hablar con aquella facundia, el Sr. de Charlus irritaba a la Sra. Verdurin, a quien no gustaba que se formaran grupos aparte en el pequeño clan. Cuántas veces —y ya en La Raspelire—, al oír al barón hablar sin cesar a Charlie, en lugar de contentarse con desempeñar su papel en el conjunto concertante del clan, había exclamado, al tiempo que señalaba al barón: «¡Hay que ver lo que le gusta darle a la lengua! Pero ¡es que con ganas, vamos!». Pero aquella vez era mucho peor. Embriagado con sus palabras, el Sr. de Charlus no comprendía que, al reconocer el papel de la Sra. Verdurin y al asignarle fronteras estrechas, desencadenaba ese sentimiento de rencor que era en ella una simple forma particular, una forma social, de los celos. La Sra. Verdurin quería de verdad a los asiduos, los fieles del pequeño clan, y los quería exclusivamente para su Señora. Para salvar lo principal, como esos celosos que permiten que se los engañe, pero bajo su techo e incluso ante sus ojos, es decir, que no les engañen, concedía a los hombres que tuvieran una —o un— amante, a condición de que de todo ello no se desprendiese consecuencia social alguna fuera de su casa, se trabara y se perpetuase al abrigo de los miércoles. Toda carcajada furtiva de Odette junto a Swann le había roído en tiempos el corazón y desde hacía algún tiempo todo aparte entre Morel y el barón; sólo encontraba un consuelo para sus pesares y era el de deshacer la felicidad de los otros. No habría podido soportar durante mucho tiempo la del barón. Mira por dónde, aquel imprudente precipitaba la catástrofe al parecer que limitaba el papel de la Señora en su propio pequeño clan. Ya veía a Morel frecuentando la alta sociedad, sin ella, con la égida del barón. Sólo había un remedio: dar a elegir a Morel entre el barón y ella y —aprovechando el ascendiente que había adquirido sobre aquél dando prueba, a su juicio, de una clarividencia extraordinaria gracias a informes que se agenciaba, a mentiras que inventaba y que le ofrecía, unos y otras, como corroborando lo que él se inclinaba por creer, a su vez, y lo que iba a ver con evidencia, gracias a las redes que ella tendía y en las que iban a caer los ingenuos— hacer que la prefiriera a ella antes que al barón. En cuanto a las mujeres mundanas que allí estaban y que ni siquiera se habían hecho presentar, en cuanto había comprendido sus vacilaciones o su descaro, había dicho: «¡Ah! Ya veo lo que son: un hatajo de viejas zorras que no nos convienen. Es la última vez que pisan este salón». Pues habría preferido morir antes que decir que habían estado menos amables con ella de lo que esperaba.

«¡Ah! Mi querido general», exclamó bruscamente el Sr. de Charlus, al tiempo que abandonaba a la Sra. Verdurin, porque acababa de ver al general Deltour, secretario de la Presidencia de la República, quien podía tener una gran importancia para la cruz de Charlie y, después de haber pedido un consejo a Cottard, se escabullía rápidamente: «Buenas noches, querido y encantador amigo: a ver, ¿así sale usted pitando sin despedirse de mí?», dijo el barón con una sonrisa de llaneza y suficiencia, pues sabía perfectamente que todos se alegraban de hablar con él un momento más, y, como en el estado de exaltación en el que se encontraba, hacía él solo, en tono superagudo, las preguntas y las respuestas, añadió: «Bueno, ¿qué? ¿Está usted contento? ¿Verdad que ha sido precioso? El andante, ¿verdad? Nunca se ha compuesto nada tan conmovedor. Desafío a quien sea a escucharlo sin que se le salten las lágrimas. Es usted un encanto por haber venido. Mire, esta mañana he recibido un telegrama perfecto de Froberville en el que me anuncia que, por lo que a la Gran Cancillería se refiere, las dificultades están allanadas, como se suele decir». La voz del Sr. de Charlus seguía elevándose, tan penetrante, tan diferente de su voz habitual como la de un abogado, al pronunciar su enfático alegato, de su habla corriente, fenómeno de amplificación vocal por excitación excesiva y euforia nerviosa análoga a la que, en las cenas que daba, subía a un diapasón tan elevado tanto la voz como la mirada de la Sra. de Guermantes. «Pensaba enviarle una nota mañana por la mañana por mediación de un ordenanza para expresarle mi entusiasmo, en espera de poder hacerlo de viva voz, pero ¡estaba usted tan rodeado! El apoyo de Froberville no será ni mucho menos desdeñable, pero, por mi parte, tengo la promesa del ministro», dijo el general. «¡Ah! Perfecto. Por lo demás, ya ha visto usted que es sin duda lo que merece semejante talento. Hoyos estaba encantado, pero no he podido ver a la embajadora; ¿estaba contenta? ¡Quién no iba a estarlo, exceptuados quienes tienen oídos, pero no les sirven para oír, cosa que no importa, dado que tienen lenguas para hablar!».

Aprovechando que el barón se había alejado para hablar con el general, la Sra. Verdurin hizo una seña a Brichot. Éste, quien no sabía lo que la Sra. Verdurin iba a decirle, quiso divertirla y, sin sospechar lo que me hacía sufrir a mí, dijo a la Señora: «El barón está encantado de que la Srta. Vinteuil y su amiga no hayan venido. Lo escandalizan enormemente. Ha declarado que sus costumbres eran como para dar miedo. No se imagina usted lo pudibundo y severo que es el barón en cuanto a costumbres». Al contrario de lo que esperaba Brichot, la Sra. Verdurin no se divirtió: «Es inmundo», respondió. «Propóngale que vaya a fumar un cigarrillo con usted para que mi marido pueda llevarse a su Dulcinea sin que el Charlus lo advierta y aclararle el abismo por el que cae rodando». Brichot parecía tener algunas vacilaciones. «He de decirle», prosiguió la Sra. Verdurin para vencer los últimos escrúpulos de Brichot, «que no me siento segura con ese individuo en mi casa. Sé que ha tenido historias sucias y que la policía le tiene puesta la vista encima». Y, como tenía cierto don de la improvisación, cuando la inspiraba la mala voluntad, la Sra. Verdurin no se detuvo ahí: «Parece ser que ha estado en la cárcel. Sí, sí, son personas muy informadas las que me lo han dicho. Por lo demás, sé, por alguien que vive en su calle, que no se puede imaginar los bandidos que lleva a su casa». Y, como Brichot, quien iba con frecuencia a casa del barón, protestaba, la Sra. Verdurin, animándose, exclamó: «Pero ¡le respondo yo a eso! Soy yo quien se lo dice», expresión con la que solía apoyar una afirmación lanzada un poco al azar. «Morirá asesinado un día u otro, como todos los que son como él, por lo demás. Tal vez no llegue hasta ahí, porque está entre las garras de ese Jupien, al que tuvo el descaro de enviarme y que es un antiguo presidiario, lo sé, mire usted, sí, y de forma fehaciente. Tiene atrapado a Charlus con cartas que son algo espantoso, al parecer. Lo sé por alguien que las ha visto y me ha dicho: “Si viera lo que son, se pondría usted enferma”. Así lo maneja Jupien con mano dura y le hace soltar todo el dinero que quiere. Yo preferiría mil veces la muerte a vivir con el terror con el que vive Charlus. En todo caso, si la familia de Morel se decide a presentar una denuncia contra él, yo no tengo ganas de que me acusen de complicidad. Si continúa, será por su cuenta y riesgo, pero yo habré hecho mi deber. ¿Qué quiere usted que le diga? No es plato de buen gusto precisamente». Y, ya agradablemente enardecida por la espera de la conversación que su marido iba a tener con el violinista, la Sra. Verdurin me dijo a mí: «Pregunte a Brichot si soy yo o no una amiga valiente y si no sé sacrificarme para salvar a los compañeros». (Aludía a las circunstancias en las que lo había malquistado justo a tiempo con su lavandera —primero— y —después— con la Sra. de Cambremer, a consecuencia de lo cual Brichot había quedado casi completamente ciego y, según decían, morfinómano). «Una amiga incomparable, perspicaz y animosa», respondió el universitario con una emoción ingenua. «La Sra. Verdurin me impidió cometer una gran idiotez», me dijo Brichot, «cuando ésta se hubo alejado. No vacila en cortar por lo sano. Es intervencionista, como diría nuestro amigo Cottard. Sin embargo, confieso que la idea de que el barón ignore aún el golpe que va a recibir me da mucha pena. Está completamente loco por ese muchacho. Si la Sra. Verdurin se sale con la suya, se sentirá muy desgraciado. Por lo demás, no es seguro que no fracase. Temo que sólo consiga sembrar desavenencias entre ellos, que al final, sin separarlos, tengan como única consecuencia la de malquistarlos con ella». Le había ocurrido con frecuencia a la Sra. Verdurin con los fieles, pero era evidente que en ella el deseo de conservar su amistad estaba cada vez más dominado por el de que ésta nunca fuera mantenida a raya por la que podían tener unos por los otros. La homosexualidad no le desagradaba, mientras no afectara a la ortodoxia, pero, como la Iglesia, prefería todos los sacrificios a una concesión sobre la ortodoxia. Empecé a temer que su irritación contra mí se debiera a que se hubiese enterado de que yo había impedido a Albertine ir a su casa aquel día y que emprendiera con ella —si es que no había empezado a hacerlo ya— la misma tarea para separarla de mí que su marido iba a llevar a cabo con el violinista en relación con Charlus. «Vamos, vaya a buscar a Charlus, encuentre un pretexto, ya es hora», dijo la Sra. Verdurin, «y procure sobre todo no dejarlo volver antes de que yo lo mande a buscar. ¡Ah! ¡Qué velada!», añadió la Sra. Verdurin, quien reveló así la verdadera razón de su rabia. «¡Haber hecho interpretar esas obras maestras delante de esas ceporras! No me refiero a la reina de Nápoles, que es inteligente, es una mujer agradable» (entiéndase: «Es muy amable conmigo»). «Pero ¡las otras! ¡Ah! Es como para ponerla a una rabiosa. ¿Qué quiere usted? Ya no tengo veinte años. Cuando era joven, me decían que se debía saber aburrirse, yo me forzaba, pero ahora ¡ah, no! Es más fuerte que yo, tengo edad para hacer lo que quiera, la vida es demasiado corta, aburrirme, frecuentar a imbéciles, fingir, aparentar considerarlos inteligentes ¡Ah, no! No puedo. Hale, venga, Brichot, no hay tiempo que perder». «Ya voy, Señora, ya voy», acabó diciendo Brichot, cuando el general Deltour se alejaba, pero antes el universitario me llevó un instante aparte: «El deber moral», me dijo, «es menos claramente imperativo de lo que enseñan nuestras éticas. Que se resignen los cafés teosóficos y las cervecerías kantianas: ignoramos deplorablemente la naturaleza del Bien. Yo mismo, que, sin la menor jactancia, he comentado para mis alumnos, con toda inocencia, la filosofía de quien lleva por nombre Emmanuel Kant, no veo indicación precisa alguna para el caso de casuística mundana ante el que me encuentro en esa Crítica de la razón práctica, en la que el gran fraile exclaustrado del protestantismo platonizó, conforme a la moda de Germania, para una Alemania prehistóricamente sentimental y áulica, a todos los efectos de un misticismo pomeranio. Se trata de nuevo de El banquete, pero celebrado esta vez en Koenigsberg, al modo de allí, indigesto y saneado, con choukroute y sin gigolos. Es evidente, por una parte, que no puedo denegar a nuestra excelente anfitriona el leve favor que me pide, de conformidad plenamente ortodoxa con la moral tradicional. Ante todo, hay que evitar dejarse tanguelar —pues pocas hay que hagan decir tantas tonterías— con las palabras, pero, en fin, no vacilemos en confesar que, si las madres de familia participaran en la votación, el barón correría el riesgo de ser lamentablemente derrotado como profesor de virtud. Desgraciadamente, sigue su vocación de pedagogo con el temperamento de un hombre sin principios; fíjese en que no hablo mal del barón; ese hombre agradable, que sabe trinchar un asado como nadie, cuenta, además de con el genio del anatema, con tesoros de bondad. Puede ser divertido como un payaso superior, mientras que con alguno de mis colegas —académico, claro está— yo me aburro, como diría Jenofonte, a razón de cien dracmas la hora, pero temo que gaste con Morel un poco más de lo que la sana moral ordena y, sin saber en qué medida el joven penitente se muestra dócil o rebelde en los ejercicios especiales que su catequista le impone en materia de mortificación, no es necesario ser demasiado instruido para estar seguro de que pecaríamos, como dice el otro, por mansedumbre para con ese rosacruz que parece llegarnos de Petronio, tras haber pasado por Saint-Simon, si le concediéramos, con los ojos cerrados, como es debido, el permiso de satanizar y, sin embargo, al entretener a ese hombre mientras la Sra. Verdurin, por el bien del pecador y muy justamente tentado por semejante cura espiritual, va a hablar al joven atolondrado sin ambages, retirarle todo lo que le gusta, asestarle tal vez un golpe fatal, no puedo decir que no me preocupe, me parece que lo atraigo, como quien dice, a una emboscada, y retrocedo como ante una forma de cobardía». Después de hablar así, no vaciló en cometerla y, tras cogerme del brazo, añadió: «Vamos, barón, ¿y si fuéramos a fumar un cigarrillo? Este joven no conoce aún todas las maravillas del palacete». Yo me disculpé diciendo que debía volver a casa. «Espere aún un instante», dijo Brichot. «Ya sabe que debe llevarme a mi casa, que no he olvidado su promesa». «¿No quiere usted de verdad que le haga sacar la vajilla de plata? Nada sería más sencillo», me dijo el Sr. de Charlus. «Tal como me ha prometido usted, ni palabra sobre la condecoración a Morel. Quiero darle la sorpresa de anunciárselo dentro de un rato, cuando hayamos salido, aunque diga que no es importante para un artista, pero que su tío lo desea» (yo me ruboricé, pues los Verdurin sabían por mi abuelo quién era el tío de Morel). «Entonces, ¿no quiere usted que le haga sacar las piezas más hermosas?», me dijo el Sr. de Charlus. «Pero si las conoce usted, las vio diez veces en La Raspelire». Yo no me atreví a decirle que lo que habría podido interesarme no eran los mediocres cubiertos de una vajilla de plata burguesa, ni siquiera la más rica, sino un espécimen, aunque fuera en un hermoso grabado, de los de Madame Du Barry. Estaba demasiado preocupado y —aunque no lo hubiera estado por aquella revelación relativa a la venida de la Srta. Vinteuil— siempre, en las reuniones mundanas, me encontraba demasiado distraído y agitado para fijar la atención en objetos más o menos bonitos. Sólo habría podido fijarla, si la hubiera solicitado alguna realidad que se dirigiese a mi imaginación, como habría podido hacerlo, aquella noche, una vista de aquella Venecia en la que tanto había pensado por la tarde o algún elemento general, común a varias apariencias y más verdadero que ellas, que por sí mismo despertaba siempre en mí un espíritu interior y habitualmente adormilado, pero cuya subida a la superficie de mi conciencia me daba gran alegría. Ahora bien, cuando salía del salón llamado «sala de teatro» y cruzaba, junto con Brichot y el Sr. de Charlus, los demás salones, al volver a encontrarme, transpuestos en medio de otros, muebles vistos en La Raspelire y a los que no había prestado la menor atención, advertí cierto aire de familia, una identidad permanente, entre el mobiliario del palacete y el de la quinta y comprendí a Brichot, cuando me dijo sonriendo: «Mire, ¿ve usted este fondo de salón? Esto al menos puede darle más o menos idea de lo que había en la Rue Montalivet, hace veinticinco años, grande mortalis aevi spatium». Ante su sonrisa, dedicada al salón difunto que él volvía a ver, comprendí que lo que Brichot, tal vez sin darse cuenta, prefería en el antiguo salón, más que los ventanales, más que la alegre juventud de los Señores y de sus fieles, era esa parte irreal (que yo mismo extraía de algunas similitudes entre La Raspelire y el Quai Conti) cuya simple prolongación —en un salón como en cualquier cosa— es la parte exterior, actual, comprobable por todo el mundo, la que se había vuelto puramente moral, de un color que ya sólo existía para mi viejo interlocutor, que no podía enseñarme, la que se ha separado del mundo exterior para refugiarse en nuestra alma, a la que atribuye una plusvalía, en la que se ha asimilado a su substancia habitual, al transformarse —casas destruidas, personas de otro tiempo, fruteros de cenas que recordamos— en ese alabastro translúcido de nuestros recuerdos, cuyo color, que sólo nosotros vemos, no podemos mostrar, cosa que nos permite decir verídicamente a los demás, respecto de las cosas pasadas, que no pueden hacerse idea, que no se trata de algo parecido a lo que han visto y que no podemos por menos de sentir cierta emoción al recordarlas, al pensar que de la existencia de nuestro pensamiento es del que depende por un tiempo aún su supervivencia, el reflejo de las lámparas que se apagaron y el olor de las enramadas que ya no volverán a florecer. Y seguramente por eso el salón de la Rue Montalivet perjudicaba, a juicio de Brichot, la morada actual de los Verdurin, pero, por otra parte, añadía a ésta, para los ojos del profesor, una belleza que no podía tener para un recién llegado. Aquellos de sus muebles antiguos que habían sido trasladados a ella y a veces con la misma distribución que yo mismo recordaba de La Raspelire integraban en el salón actual partes del antiguo que en ciertos momentos lo evocaban hasta la alucinación y, además, parecía casi irreal evocarlos dentro de la realidad ambiente de los fragmentos de un mundo destruido que se creía ver en otra parte. Un diván surgido del sueño entre los sillones nuevos y muy reales, sillitas revestidas de seda rosa, tapete briscado de mesa de juego elevado a la dignidad de persona desde que, como una persona, tenía un pasado, una memoria, que conservaba en la sombra fría del salón del Quai Conti el bronceado del sol por las ventanas de la Rue Montalivet (cuya hora conocía tan bien como la propia Sra. Verdurin) y por las puertas cristaleras de Douville, adonde lo habían llevado y donde miraba todo el día, allende el jardín cubierto de flores, el profundo valle de la en espera de la hora en que Cottard y el violinista echarían su partida, ramillete de violetas y pensamientos en pastel, regalo de un gran artista amigo, muerto más adelante, único fragmento superviviente de una vida desaparecida sin dejar rastro, compendio de un gran talento y una gran amistad, que recordaba su mirada atenta y dulce, su hermosa mano gruesa y triste, mientras pintaba; acumulación preciosa, desorden de los regalos de fieles que siguió por doquier a la señora de la casa y acabó cobrando la impronta y la fijeza de un rasgo de carácter, de una línea del destino; profusión de ramilletes de flores, de cajas de chocolate que sistematizaba, aquí como allí, su magnitud siguiendo un modo de floración idéntica; interpolación curiosa de los objetos singulares y superfluos que parecen recién salidos de la caja con la que han sido regalados y que siguen siendo toda la vida lo que fueron al principio: regalos de Año Nuevo; todos esos objetos, en fin, que no se podrían aislar de los otros, pero que para Brichot, antiguo asiduo a las fiestas de los Verdurin, tenían esa pátina, aterciopelada, de las cosas a las que, al darles como una profundidad, va a sumarse su doble espiritual; todo aquello, disperso, hacía cantar delante de él como otras tantas teclas sonoras que despertaban en su corazón semejanzas amadas, reminiscencias confusas y que, incluso en un salón tan actual, moteaban aquí y allá, recortaban, delimitaban, como hace en un día hermoso un marco de sol que secciona la atmósfera, los muebles y los tapices, persiguiendo de un cojín a un florero, de un taburete al resto de un perfume, de un modo de iluminación a un predominio de colores, esculpían, evocaban, espiritualizaban, hacían vivir una forma que era como la figura ideal, inmanente a sus viviendas sucesivas, del salón de los Verdurin.

«Vamos a intentar», me dijo Brichot al oído, «orientar al barón hacia su asunto favorito. Con él se muestra prodigioso». Por una parte, yo deseaba intentar obtener del Sr. de Charlus las informaciones relativas a la llegada de la Srta. Vinteuil y de su amiga, a las cuales debía mi decisión de separarme de Albertine. Por otra parte, no quería dejar a ésta demasiado tiempo sola, no es que —al desconocer el instante de mi regreso y, por lo demás, a horas en las que una visita para ella o una salida de ella habrían llamado demasiado la atención— pudiera hacer mal uso de mi ausencia, sino para que no le pareciese demasiado prolongada. Por eso, dije a Brichot y al Sr. de Charlus que no podía seguirlos mucho tiempo. «Venga, de todos modos», me dijo el barón, cuyo entusiasmo mundano empezaba a decaer, pero sentía esa necesidad de prolongar, de hacer durar, las conversaciones, que ya había yo notado en casa de la duquesa de Guermantes, como también en su casa, y que, aun siendo muy particular a esa familia, resulta extensiva, más en general, a todos cuantos, al no ofrecer a su inteligencia otra obra que la conversación, es decir, una obra imperfecta, quedan insatisfechos incluso tras haber pasado horas juntos y se cuelgan cada vez más ávidamente del interlocutor agotado, al que reclaman, por error, una saciedad que los placeres sociales no pueden dar. «Venga», respondió, «éste es, verdad, el momento agradable de las fiestas, el momento en que todos los invitados se han marchado, la hora de Doña Sol, esperemos que ésta acabe menos tristemente. Lástima que tenga usted prisa, probablemente para hacer cosas que sería mejor no hacer. Todo el mundo tiene siempre prisa y se marchan en el momento en el que deberían llegar. Estamos aquí como los filósofos de Couture, sería el momento de recapitular la velada, de hacer lo que en estilo militar se llama la crítica de las operaciones. Pediríamos a la Sra. Verdurin que mandara traernos una cenita, a la que procuraríamos no invitarla, y rogaríamos a Charlie —por seguir con Hernani— que volviera a tocar para nosotros solos el sublime adagio. ¡Hay que ver qué belleza, la de ese adagio! Pero ¿dónde está el joven violinista? La verdad es que me gustaría felicitarlo, es el momento de los enternecimientos y los abrazos. Reconozca, Brichot, que han tocado como dioses, sobre todo Morel. ¿Ha notado el momento en que se le ha soltado el mechón? ¡Ah! Pues entonces, querido, no ha visto usted nada. Hemos tenido un fa sostenido que podría hacer morir de envidia a Enesco, Capet y Thibaud; de nada me ha servido mantener la calma, les confieso que, ante semejante sonoridad, tenía el corazón tan encogido, que he estado a punto de estallar en sollozos. La sala estaba jadeante; Brichot, querido», exclamó el barón, al tiempo que tiraba violentamente del brazo al universitario, «ha sido sublime. Sólo el joven Charlie ha conservado una inmovilidad de piedra, parecía como esas cosas del mundo inanimado de que habla Théodore Rousseau, que hacen pensar, pero no piensan y de repente», exclamó el Sr. de Charlus con énfasis y remedando con teatralidad, « ¡el mechón! Y durante ese tiempo, graciosa contradanza del allegro vivace. Miren, ese mechón ha sido la señal de la revelación, incluso para el más obtuso. La princesa de Taormina, sorda hasta entonces, pues no hay peores sordas que quienes tienen oídos, pero no les sirven para oír, ante la evidencia del mechón milagroso, ha comprendido que era música y que no se trataba de ponerse a jugar al póquer. ¡Ah! Ha sido un momento muy solemne». «Perdone, señor de Charlus, que le pregunte», dije para abordar el asunto que me interesaba, «me decía usted que la hija del autor iba a venir. Me habría interesado mucho. ¿Está usted seguro de que se contaba con su presencia?». «Ah, no sé». El Sr. de Charlus obedecía así, tal vez sin querer, a esa consigna universal de no informar a los celosos, ya sea para mostrarse absurdamente «buen amigo» por pundonor —y en caso de detestarla— para aquella que los provoca, por maldad para con ella, al adivinar que los celos no harían otra cosa que intensificar el amor, o por esa necesidad de ser desagradable para los demás que consiste en decir la verdad a la mayoría de los hombres, pero callarla a los celosos, pues la ignorancia aumenta su suplicio, al menos eso es lo que se imaginan, y, para dar pena a las personas, nos guiamos por lo que ellas mismas consideran —tal vez equivocadamente— lo más doloroso. «Miren», prosiguió, «ésta es un poco la casa de las exageraciones, son personas encantadoras, pero, en fin, les gusta mucho anunciar celebridades de un tipo o de otro. Ahora, que no parece usted encontrarse bien y va a coger frío en este cuarto tan húmedo», dijo, al tiempo que me acercaba una silla. «Puesto que no se encuentra usted bien, hay que tener cuidado, voy a ir a buscarle su abrigo. No, no vaya usted mismo, se perdería y cogería frío. Hay que ver las imprudencias que se llegan a cometer y eso que ya es usted mayorcito, necesitaría usted una buena criada vieja como yo para cuidarlo». «No se moleste, barón, voy yo», dijo Brichot, quien se alejó al instante: por no darse cuenta exactamente de la amistad muy sincera que el Sr. de Charlus sentía por mí y de las encantadoras remisiones de sencillez, de afecto, que entrañaban sus delirantes crisis de grandeza y persecución, había temido que el Sr. de Charlus, a quien la Sra. Verdurin había confiado como un preso a su vigilancia, hubiera intentado simplemente —con el pretexto de pedir mi abrigo— reunirse con Morel y desbaratar, así, el plan de la Señora.

Entretanto, Ski se había sentado al piano, cosa que nadie le había pedido y, con un fruncido sonriente de las cejas, una mirada lejana y una ligera mueca en la boca, lo que consideraba la expresión de artista, insistía ante Morel para que éste tocara algo de Bizet. «¡Cómo! ¿No le gusta a usted eso, esa faceta infantil de la música de Bizet? Pero, querido», dijo con una erre múltiple, muy característica de él, «si es encantadora». Morel, a quien no gustaba Bizet, lo declaró con exageración y, como en el primer clan tenía fama, cosa increíble, de ingenioso, Ski, fingiendo tomar las diatribas del violinista por paradojas, se echó a reír. Su risa no era, como la del Sr. Verdurin, el ahogo de un fumador. Ski ponía primero expresión fina, después dejaba escapar, como a regañadientes, un solo sonido de risa, como una primera llamada de campanas, seguido de un silencio en el que la sutil y experta mirada parecía examinar la gracia de lo que se decía y después una segunda campana de risa se ponía en movimiento y no tardaba en llegar un ángelus risueño.

Expresé al Sr. de Charlus mi pesar porque el Sr. Brichot se hubiera molestado. «No, no, está muy contento. Lo aprecia mucho a usted, todo el mundo lo aprecia mucho. El otro día decían: “Ya es que no se lo ve, ¡se está aislando!”. Por lo demás, es tan buena persona Brichot», prosiguió el Sr. de Charlus, quien seguramente no sospechaba, al ver la forma afectuosa y franca como le hablaba el profesor de moral, que no tenía reparos en burlarse de él en su ausencia. «Es un hombre de un gran valor, que sabe muchísimo y no por ello se ha acartonado, no se ha convertido en una rata de biblioteca como tantos otros, que huelen a tinta. Ha conservado una amplitud de miras, una tolerancia, poco comunes entre sus pares. A veces, al ver cómo entiende la vida, cómo sabe dar a cada cual con elegancia lo que le corresponde, se pregunta uno dónde ha podido aprender todo eso un simple y modesto profesor de la Sorbona, un antiguo profesor de bachillerato. A mí mismo me asombra». A mí me asombraba aún más, al ver que la conversación de aquel Brichot, que el menos refinado de los convidados de la Sra. de Guermantes habría considerado de lo más tonta y pesada, gustaba al más difícil de todos, el Sr. de Charlus, pero a ese resultado habían contribuido, entre otras influencias, aquellas —distintas, por lo demás— en virtud de las cuales Swann se había encontrado a gusto, por una parte, en el pequeño clan durante tanto tiempo, cuando estaba enamorado de Odette, y desde que estaba casado consideraba agradable, por otra, a la Sra. Bontemps, quien fingía adorar a la familia Swann, acudía todo el tiempo a visitar a su mujer, se deleitaba con las historias del marido y hablaba de ellos con desdén. Como el escritor que concede la palma de la inteligencia —no al hombre más inteligente, sino— al vividor que hacía una reflexión audaz y tolerante sobre la pasión de un hombre por una mujer, gracias a la cual la amante cursi del escritor coincidía con él en que de todas las personas que acudían a su casa la menos tonta era también aquel viejo verde que tenía experiencia en asuntos amorosos, así también el Sr. de Charlus consideraba más inteligente que sus demás amigos a Brichot, quien no sólo se mostraba amable con Morel, sino que, además, espigaba al respecto —en los filósofos griegos, los poetas latinos, los cuentistas orientales— textos que decoraban el gusto del barón con un florilegio extraño y encantador. El Sr. de Charlus había llegado a esa edad en la que un Victor Hugo gusta de rodearse sobre todo de Vacqueries y Meurices. De entre todos ellos prefería a los que admitían su punto de vista sobre la vida. «Lo veo mucho», añadió con voz chillona y cadenciosa, sin que un solo movimiento, a salvo de los labios, alterara su máscara grave y enharinada en la que estaban entornados sus párpados de eclesiástico. «Voy a sus clases, esa atmósfera de barrio latino me transforma, hay una adolescencia estudiosa, pensante, de jóvenes burgueses más inteligentes, más instruidos de lo que lo eran, en otro medio, mis compañeros. Es otra cosa, que probablemente conozca usted mejor que yo: son jóvenes burgueses», dijo recalcando la palabra que hizo preceder de varias bes y subrayándola mediante algo así como un hábito de elocución, correspondiente, a su vez, a un gusto por los matices en el pensamiento muy propio de él, pero tal vez también para no privarse del placer de manifestarme cierta insolencia. Ésta no disminuyó en modo alguno la grande y afectuosa piedad que me inspiraba el Sr. de Charlus (desde que la Sra. Verdurin había revelado su propósito delante de mí), simplemente me hizo gracia y, aun en una circunstancia en la que no hubiera sentido tanta simpatía por él, no me habría ofendido. Yo había heredado de mi abuela la carencia de amor propio hasta un grado que privaría fácilmente de dignidad. Seguramente apenas me daba cuenta de ello y, a fuerza de haber oído desde el colegio a los más estimados de mis compañeros no soportar que se les faltara al respeto, no perdonar unos malos modos, había acabado mostrando en mis palabras y en mis acciones una segunda naturaleza que era bastante orgullosa. Tenía fama incluso de serlo extraordinariamente, porque, al no ser nada miedoso, no me costaba batirme en duelos, cuyo prestigio moral disminuía yo mismo al burlarme de ellos, lo que contribuía a que se los considerara ridículos, pero la naturaleza que reprimimos no por ello deja de seguir alojada en nosotros. Por eso, a veces, si leemos la nueva obra maestra de un hombre genial, encontramos en ella con gusto todas esas reflexiones nuestras que habíamos despreciado, alegrías, tristezas que habíamos contenido, todo un mundo de sentimientos desdeñado por nosotros y cuyo valor nos enseña de súbito el libro en el que los reconocemos. Había acabado aprendiendo de la experiencia de la vida que estaba mal sonreír afectuosamente, cuando alguien se burlaba de mí y no guardarle rencor, pero esa falta de amor propio y rencor, si bien había yo dejado de expresarla hasta llegar a ignorar casi completamente que existiera en mí, no por ello dejaba de ser el medio primitivo en el que estaba inmerso. La cólera y la mala intención me venían de forma muy diferente, mediante ataques furiosos. Además, el sentimiento de la justicia, hasta una completa ausencia de sentido moral, me era desconocido. En el fondo de mi corazón estaba totalmente entregado al más débil y desdichado. No tenía opinión sobre hasta qué punto podían intervenir el bien y el mal en las relaciones de Morel y del Sr. de Charlus, pero la idea de los sufrimientos que estaban preparando al Sr. de Charlus me resultaba intolerable. Me habría gustado avisarlo, pero no sabía cómo hacerlo. «La vista de todo ese mundillo laborioso es muy agradable para un vejestorio como yo. No los conozco», añadió, al tiempo que alzaba una mano con expresión de reserva, para no parecer jactarse, para atestiguar su pureza y no hacer planear sospechas sobre la de los estudiantes, «pero son muy educados, con frecuencia llegan hasta el extremo de guardarme un sitio, porque soy un señor mayor. Pues claro que sí, querido, no proteste, tengo más de cuarenta años», dijo el barón, que había superado los sesenta. «Hace un poco de calor en ese anfiteatro en el que habla Brichot, pero siempre es interesante». Aunque el barón prefería mezclarse con la juventud de las escuelas o incluso sentirse atropellado por ella, a veces, para evitarle largas esperas, Brichot lo hacía entrar con él. Aunque Brichot estaba como en su casa en la Sorbona, en el momento en que el bedel cargado de cadenas le precedía y en que avanzaba el maestro admirado por la juventud, no podía reprimir cierta timidez y, aun deseando aprovechar aquel instante, en el que se sentía tan importante por mostrar amabilidad a Charlus, se encontraba, de todos modos, un poco violento; para que el bedel lo dejara pasar, le decía con voz facticia y apariencia atareada: «Sígame, barón, que vamos a acomodarlo», y después, sin preocuparse ya de él, avanzaba, para hacer su entrada solo y animado por el pasillo. A cada lado, una doble fila de jóvenes profesores lo saludaba; Brichot, deseoso de no parecer que adoptaba una pose para aquellos jóvenes, que lo consideraban —y él lo sabía— un pontífice, les lanzaba mil guiños, mil cabeceos de connivencia, a los que su interés por no perder los ademanes marciales y de buen francés hacía parecer como un aliento cordial, un sursum corda de un viejo veterano que dice: «Qué leche, vamos a saber pelear». Después estallaban los aplausos de los alumnos. Brichot aprovechaba a veces aquella presencia del Sr. de Charlus en sus clases para agradar a alguien, casi devolver cortesías. Decía a algún pariente o a alguno de sus amigos burgueses: «Si puede distraer a su mujer o a su hija, lo aviso de que el barón de Charlus, príncipe de Agrigento, descendiente de los Condé, va a asistir a mi clase. Para un hijo, haber visto a uno de los últimos descendientes de nuestra aristocracia que hace honor a su rango es un recuerdo que conservar. Si vienen, lo reconocerán, porque se habrá colocado junto a mi cátedra. Por lo demás, será el único, un hombre robusto, con pelo blanco, bigote negro y medalla militar». «¡Ah! Pues se lo agradezco», decía el padre y, aunque su mujer tuviera cosas que hacer, para no contrariar a Brichot, la obligaba a ir a la clase, mientras que la joven, incomodada por el calor y la muchedumbre, devoraba, sin embargo, con los ojos al descendiente de Condé, al tiempo que le extrañaba que no llevara gorguera y se pareciese a los hombres de nuestros días. Sin embargo, él no tenía ojos para ella, pero más de un estudiante, que no sabía quién era, se asombraba ante su amabilidad, se daba tono y se mostraba seco, y el barón salía embargado de sueños y melancolía. «Perdóneme que vuelva a mi asunto», dije rápidamente al Sr. de Charlus, al oír los pasos de Brichot, «pero ¿podría usted avisarme con un continental, si se enterara de que la Srta. Vinteuil o su amiga habían de venir a París, y decirme exactamente la duración de su estancia, sin decir a nadie que se lo he pedido?». Yo ya no creía que fuera a venir, pero quería estar a cubierto así para el futuro. «Sí, lo haré. En primer lugar, porque tengo una gran deuda con usted. Al no aceptar en tiempos lo que le propuse, me hizo usted, a su costa, un inmenso favor, me dejó en libertad. Cierto es que he abdicado de ella de otro modo», añadió con tono melancólico en el que se traslucía el deseo de hacer confidencias; «hay en eso lo que considero siempre el fenómeno más importante, toda una reunión de circunstancias que usted no quiso orientar a su favor, tal vez porque el destino le advirtió en aquel minuto preciso para no desviarme de mi senda. Es una vez más lo de “el hombre propone y Dios dispone”. ¿Quién sabe si, en caso de que usted hubiera aceptado, el día en que salimos juntos de la casa de la Sra. de Villeparisis, no se habrían producido nunca muchas cosas que han ocurrido?». Como me sentía violento, hice derivar la conversación aprovechando la aparición del nombre de la Sra. de Villeparisis y expresando la tristeza que me había causado su muerte. «¡Ah! Sí», murmuró, seco, el Sr. de Charlus con la entonación más insolente, al tomar nota de mi pésame sin parecer creer ni por un segundo en su sinceridad. Al ver que, en todo caso, el asunto de la Sra. Villeparisis no le resultaba doloroso, quise saber por él, tan indicado en todos los sentidos, por qué razones la Sra. de Villeparisis había sido mantenida aparte por el mundo aristocrático. No sólo no me dio la solución de aquel problemilla mundano, sino que, además, no me pareció que lo conociese siquiera. Entonces comprendí que la situación de la Sra. de Villeparisis, si bien iba a parecer más adelante grande a la posteridad e incluso en vida de la marquesa a la plebe ignorante, no había parecido menos grande en el extremo opuesto de la alta sociedad, el de los Guermantes. Era su tía, veían sobre todo el nacimiento, las alianzas, la importancia conservada en su familia por el ascendiente sobre tal o cual cuñada. Lo veían menos desde el punto de vista mundano que desde el familiar. Ahora bien, éste era más brillante para la Sra. de Villeparisis de lo que yo había creído. Me había asombrado enterarme de que el nombre de Villeparisis era falso, pero hay otros ejemplos de grandes señoras cuyo matrimonio fue desigual y conservaron una situación preponderante. El Sr. de Charlus comenzó informándome de que la Sra. de Villeparisis era la sobrina de la famosa duquesa de , la persona más célebre de la gran aristocracia durante la Monarquía de Julio, pero que no había querido frecuentar al Rey Ciudadano y su familia. ¡Había yo deseado tanto conocer relatos sobre aquella duquesa! Y la Sra. de Villeparisis, la buena Sra. de Villeparisis, con sus mejillas que me parecían de burguesa, la Sra. de Villeparisis, que me enviaba tantos regalos y a la que yo habría podido ver tan fácilmente todos los días, la Sra. de Villeparisis era su sobrina, criada por ella, en su casa, en el palacete de . «Preguntaba al duque de Doudeauville», me dijo el Sr. de Charlus, «refiriéndose a las tres hermanas: “¿A cuál de las tres hermanas prefiere usted?”. Y, como Doudeauville había dicho: “La Sra. de Villeparisis”, la duquesa de le respondió: “¡Cerdo!”. Pues la duquesa era muy graciosa», dijo el Sr. de Charlus dando a esa palabra la importancia y la pronunciación habituales entre los Guermantes. Por lo demás, no me extrañó que la palabra le pareciera tan «ingeniosa», pues en muchas otras ocasiones había advertido la tendencia centrífuga, objetiva, de los hombres que los mueve a abdicar —cuando saborean el ingenio de los otros— de las severidades con que juzgarían el suyo, y a observar, a anotar, con afectación lo que desdeñarían creer.

«Pero ¿qué le pasa? El abrigo que trae es el mío», dijo, al ver que Brichot había buscado tanto para obtener semejante resultado. «Habría sido mejor que hubiera ido yo mismo. En fin, se lo va a echar usted sobre los hombros. ¿Sabe usted que es muy comprometedor, querido? Es como beber en el mismo vaso, conoceré sus pensamientos. No, no, así no, hombre, déjeme a mí», y, al tiempo que me ponía su abrigo, me lo echaba sobre los hombros, alzaba el cuello y con la mano me rozaba la mejilla y se disculpaba. «A su edad, no sabe ponerse un abrigo, hay que ataviarlo; me equivoqué de vocación, Brichot, había nacido para ser niñera». Yo quería irme, pero, como el Sr. de Charlus había manifestado su intención de ir a buscar a Morel, Brichot nos retuvo a los dos. Por lo demás, la certidumbre de que en casa volvería a ver a Albertine, igual a la que tenía por la tarde de que Albertine volvería del Trocadero, me infundía en aquel momento tan poca impaciencia por verla como cuando estaba sentado, el mismo día, al piano, después de que Franoise me hubiera telefoneado. Y aquella calma fue la que me permitió —todas las veces en que durante aquella conversación quise levantarme— obedecer a la exhortación de Brichot, quien temía que mi marcha impidiera a Charlus permanecer hasta el momento en que la Sra. Verdurin viniese a llamarnos. «Vamos», dijo al barón, «quédese un poco con nosotros, ya le dará el abrazo dentro de un rato», añadió Brichot, al tiempo que clavaba sus ojos casi muertos, a los que las numerosas operaciones que habían sufrido habían hecho recuperar un poco de vida, pero que, aun así, no tenían la movilidad necesaria para la expresión oblicua de la malignidad. «El abrazo, ¡será idiota!», exclamó el barón con tono agudo y embelesado. «Querido mío, he de decirle que se cree siempre en una entrega de premios, sueña siempre con sus alumnillos. Me pregunto si no se acostará con ellos». «Así, ¡que desea usted ver a la Srta. Vinteuil!», me dijo Brichot, quien había oído el final de nuestra conversación. «Le prometo que lo avisaré si viene, lo sabré por la Sra. Verdurin», me dijo Brichot, quien seguramente preveía que el barón tenía muchas probabilidades de ser excluido de forma inminente del pequeño clan. «Así, ¿que me cree usted en relación menos estrecha que usted con la Sra. Verdurin?», dijo el Sr. de Charlus, «¿para estar informado de la llegada de esas personas de tan terrible reputación? Ya sabe usted que es archisabido. La Sra. Verdurin se equivoca al dejarlas venir, eso está bien para los medios equívocos. Son amigas de toda una panda terrible, deben de reunirse en lugares horrendos». Con cada una de aquellas palabras, a mi sufrimiento se sumaba otro nuevo, cambiaba de forma y de repente, al recordar ciertos arranques de impaciencia de Albertine, que en seguida reprimía, por lo demás, sentí espanto ante la idea de que hubiera concebido el proyecto de dejarme. La sospecha me volvía tanto más necesario el imperativo de hacer durar nuestra vida en común hasta un momento en que hubiera yo recuperado la calma y, para quitar a Albertine la idea —en caso de que la tuviese— de adelantarse a mi proyecto de ruptura, para hacerle parecer —hasta que pudiera realizarlo sin sufrir— más ligeras sus cadenas, lo más acertado (tal vez estuviera yo contagiado por la presencia del Sr. de Charlus, por el recuerdo inconsciente de las comedias que le gustaba representar) me pareció hacer creer a Albertine que yo mismo tenía la intención de dejarla: en cuanto volviera a casa iba a simular una despedida, una ruptura. «Desde luego que no, no me considero en mejor relación que usted con la Sra. Verdurin», proclamó Brichot recalcando las palabras, pues temía haber despertado las sospechas del barón, y, como veía que yo quería marcharme, para retenerme con el cebo de la diversión prometida, añadió: «Hay algo en lo que no me parece que el barón haya pensado, cuando habla de la reputación de esas dos señoras, y es que una reputación puede ser a un tiempo espantosa e inmerecida. Así, por ejemplo, en la serie más notoria que llamaré paralela, es cierto que los errores judiciales son numerosos y que la historia ha registrado sentencias condenatorias por sodomía que infamaron a hombres ilustres y totalmente inocentes. El reciente descubrimiento de un gran amor de Miguel Ángel por una mujer es un hecho nuevo por el que el amigo de León X merecería el beneficio de una instancia de revisión póstuma. El caso Miguel Ángel me parece de lo más indicado para apasionar a los esnobs y movilizar La Villette, cuando otro caso —en el que la anarquía era lo que se estilaba y llegó a ser el pecado de moda de nuestros buenos diletantes, pero cuyo nombre no se puede pronunciar por miedo a querellas— haya acabado». Desde que Brichot había empezado a hablar de las reputaciones masculinas, el Sr. de Charlus había revelado en todo su rostro la clase particular de impaciencia que se ve en un experto médico o militar, cuando gente mundana que no sabe nada al respecto se pone a decir tonterías sobre asuntos de terapéutica o de estrategia. «No sabe usted ni jota de las cosas de las que habla», acabó diciendo a Brichot. «Cíteme una sola reputación inmerecida. Diga nombres. Sí, me lo conozco todo», replicó violentamente el Sr. de Charlus a una tímida interrupción de Brichot, «la gente que ha hecho eso en el pasado por curiosidad o por afecto único por un amigo muerto y aquel que, creyendo haberse avanzado demasiado, si le habla usted de la belleza de un hombre, le responde que eso es chino para él, que sabe tan poco distinguir a un hombre guapo de uno feo como dos motores de auto, porque la mecánica no es lo suyo. Todo eso son bromas. ¡Huy, Dios mío! Fíjese en que no quiero decir que una mala reputación (o lo que se ha convenido en llamar así) e injustificada sea algo absolutamente imposible. Es algo tan excepcional, tan poco común, que prácticamente no existe. Sin embargo, yo, que soy un curioso, un fisgón, las he conocido y no eran mitos. Sí, a lo largo de mi vida he comprobado (quiero decir “científicamente comprobado”, no hablo por hablar) dos reputaciones injustificadas. Suelen establecerse gracias a una similitud de nombres o por algunos signos exteriores, la abundancia de sortijas, por ejemplo, que la gente incompetente se imagina absolutamente característica de lo que usted dice, como también cree que un campesino no dice dos palabras sin añadir mecagüendiós o un inglés goddam. Es una convención para comedias ligeras».

El Sr. de Charlus me asombró mucho al citar entre los invertidos al «amigo de la actriz» que había yo visto en Balbec y que era el jefe de la pequeña sociedad de cuatro amigos. «Pero entonces, ¿esa actriz?». «Le sirve de pantalla y, por lo demás, tiene relaciones con ella, tal vez más que con hombres, con quienes tiene pocas». «¿Las tenía con los otros tres?». «¡Qué va! ¡No son amigos para eso! Dos son totalmente aficionados a las mujeres. Uno lo es, pero no está seguro sobre su amigo y, en todo caso, se esconden el uno del otro. Lo que le extrañará es que esas reputaciones injustificadas son las más asentadas para el público. Usted mismo, Brichot, que pondría la mano en el fuego por la virtud de tal o cual hombre que viene aquí y a quien los bien informados llaman el “lobo blanco”, debe de creer, como todo el mundo, según dicen de tal hombre en primer plano que encarna esos gustos para la masa, cuando resulta que no lo es por dos perras gordas. Digo por dos perras gordas porque, si pusiéramos veinticinco billetes de los grandes, veríamos el número de los santos disminuir hasta cero. Si no, la tasa de santos, si es que ve usted santidad ahí, se mantiene por regla general entre tres y cuatro de diez». Si Brichot había transpuesto al sexo masculino la cuestión de las malas reputaciones, al sexo femenino —y pensando en Albertine— refería yo, a mi vez, las palabras del Sr. de Charlus. Me espantaba su estadística, aun teniendo en cuenta que debía de hinchar las cifras según sus deseos y también según los informes de personas chismosas, tal vez mentirosas y, en todo caso, engañadas por su propio deseo, que, al sumarse al del Sr. de Charlus, falseaba seguramente los cálculos del barón. «¡Tres de diez!», exclamó Brichot. «Al invertir la proporción, yo habría tenido aún que multiplicar por cien el número de culpables. Si es el que usted dice, barón, y si no se equivoca usted, habremos de reconocer entonces que es usted uno de los escasos videntes de una verdad que nadie sospecha a su alrededor. Así, Barrs hizo sobre la corrupción parlamentaria descubrimientos que fueron verificados a posteriori, como la existencia del planeta de Leverrier. La Sra. Verdurin citaría preferentemente a hombres a los que yo prefiero no nombrar y que adivinaron en la Oficina de Informaciones, en el Estado Mayor, artimañas, inspiradas —creo yo— por un celo patriótico, pero que yo no me imaginaba, la verdad. Sobre la masonería, el espionaje alemán, la morfinomanía, Léon Daudet escribe todos los días un prodigioso cuento de hadas, que resulta ser la realidad misma. ¡Tres de diez!», prosiguió Brichot, estupefacto, y conviene decir que el Sr. de Charlus tachaba de invertidos a la gran mayoría de sus contemporáneos, exceptuando, sin embargo, a los hombres con los que había tenido relaciones, caso que —a poco que hubieran ido mezcladas con algún elemento novelesco— le parecía más complejo. Así, se ve a vividores, que no creen en el honor de las mujeres, devolver un poco sólo a una que fue su amante y de la que aseguran sinceramente y con expresión misteriosa: «Qué va, se equivoca usted, no es una ramera». Esa estima inesperada les ha dictado, en parte por su amor propio, para el cual es más lisonjero que semejantes favores hayan estado reservados a ellos solos, en parte por su ingenuidad, que se traga fácilmente todo lo que su amante ha querido hacerles creer y en parte por ese sentimiento de la vida por el cual, en cuanto nos acercamos a las personas, las vidas, las etiquetas y los compartimentos establecidos resultan demasiado simples. «¡Tres de diez! Pero, cuidado, menos felices que esos historiadores que el porvenir ratificará, barón, si quisiera usted presentar a la posteridad el panorama que nos describe, ésta podría considerarla mala. Sólo juzga con pruebas y le gustaría conocer la documentación en la que se basa usted. Ahora bien, como ningún documento autentica esa clase de fenómenos colectivos que los únicos informados tienen demasiado interés en mantener en la sombra, habría mucha indignación en el bando de las almas buenas y usted se granjearía el calificativo de calumniador o loco. Después de haber obtenido, en el concurso de las elegancias, el máximo y el principado, en esta Tierra, conocería usted las tristezas de una derrota de ultratumba. No vale la pena, como dice —¡Dios me perdone!— nuestro Bossuet». «Yo no trabajo para la Historia», respondió el Sr. de Charlus, «me basta la vida, espero que bastante interesante, como decía el pobre Swann». «¡Cómo! ¿Conoció usted a Swann, barón? Pero eso no lo sabía yo. ¿Tenía esas inclinaciones?», preguntó Brichot con expresión preocupada. «Pero ¡hay que ver qué grosería! Entonces, ¿cree usted que yo sólo conozco a gente así? Pues no, creo que no», dijo Charlus con los ojos bajos y procurando sopesar los pros y los contras y, pensando que, puesto que se trataba de Swann, cuyas tendencias, tan opuestas, habían sido conocidas siempre, una confesión a medias había de ser por fuerza inofensiva para aquel a quien afectaba y halagadora para el que la dejaba escapar en una insinuación, el barón dijo como a su pesar y como si estuviera pensando en voz alta: «No digo que en tiempos, en el colegio, una vez por casualidad», y después, como retractándose, concluyó riendo: «Pero de eso hace doscientos años, ¿cómo quiere usted que lo recuerde? ¡No me fastidie!». «En todo caso, ¡no era lo que se dice una preciosidad!», dijo Brichot, quien, aun siendo horroroso, creía estar bien y consideraba con facilidad feos a los otros. «Calle, calle», dijo el barón, «no sabe usted lo que dice, en aquella época tenía un cutis de manzana y», añadió dando a cada sílaba una nota diferente, «era precioso como los amores. Por lo demás, siguió siendo encantador. Las mujeres lo amaron locamente». «Pero ¿conoció usted a la suya?». «Pero ¡hay que ver! ¡Si la conoció por mí! Me pareció encantadora con su semidisfraz, una noche en que interpretaba a Miss Sacripant; estaba yo con unos compañeros de club, todos habíamos ido acompañados de una mujer y, aunque lo único que yo deseaba era dormir, las malas lenguas afirmaron —pues la maldad de la gente es atroz— que yo me había acostado con Odette. Sólo, que ella lo aprovechó para venir a molestarme y creí librarme de ella presentándosela a Swann. Desde aquel día no cesó de pegárseme como una lapa, no sabía una palabra de ortografía, era yo quien escribía las cartas y después fui yo quien hubo de encargarse de pasearla. Ya ve usted, hijo, lo que es tener buena fama, ya ve. Por lo demás, sólo me la merecía a medias. Me obligaba a organizarle orgías con cinco o seis personas». Y el Sr. de Charlus se puso a enumerar los amantes que había tenido Odette sucesivamente (había estado con Fulano y después con Mengano hombres de ninguno de los cuales había sabido nada el pobre Swann, cegado por los celos y por el amor, sucesivamente suputando las posibilidades y creyendo en los juramentos, más afirmativos que una contradicción no advertida por la culpable, más imperceptible y, sin embargo, más significativa y que el celoso podría invocar más lógicamente que informaciones inventadas para inquietar a su amante) con tanta certidumbre como si hubiera recitado la lista de los reyes de Francia. Y, en efecto, el celoso está, como los contemporáneos, demasiado cerca, no sabe nada y para los extraños es para quienes la crónica de los adulterios cobra la precisión de la Historia y se alarga en listas —por lo demás, indiferentes— que sólo resultan tristes a otro celoso, como lo era yo, quien no puede por menos de comparar su caso con aquel del que oye hablar y en el de la mujer sobre la que duda se pregunta si existirá una lista tan ilustre, pero nada puede saber al respecto: es como una conspiración universal, una vejación en la que participan todos cruelmente y que consiste —mientras su amiga va de uno a otro— en mantener sobre sus ojos una venda que se esfuerza perpetuamente por arrancar sin conseguirlo, pues todo el mundo lo mantiene cegado, al desdichado: las personas buenas por bondad, las malas por maldad, las groseras por gusto de las farsas feas, las bien educadas por cortesía y buena educación y todos por una de esas convenciones llamadas principios. «Pero ¿supo alguna vez Swann que usted había recibido sus favores?». «Pero ¡hay que ver qué horror! ¡Contarle eso a Charles! Es como para que se le pongan a uno los pelos de punta. Pero, querido, me habría matado, pura y simplemente, era celoso como un tigre. Del mismo modo que no confesé a Odette, que, por lo demás, le habría dado igual, que venga, no me haga decir tonterías. Y lo más fuerte es que fue ella la que le disparó con un revólver y estuvo a punto de acertarme a mí. ¡Ah! ¡Menuda diversión tuve con aquella pareja! Y, naturalmente, fui yo quien se vio obligado a ser testigo suyo contra dOsmond, quien nunca me lo perdonó. DOsmond había raptado a Odette y, para consolarse, Swann había tomado de amante —o falsa amante— a la hermana de Odette. En fin, no va a usted a hacerme contar la historia de Swann: tardaríamos diez años; como comprenderá, es algo que conozco como nadie. Era yo quien salía con Odette, cuando ésta no quería ver a Charles. Me fastidiaba tanto más cuanto que tengo un pariente muy próximo que lleva el nombre de Crécy, sin tener, naturalmente, ninguna clase de derecho, pero al que, en fin, no le hacía gracia precisamente, pues ella se hacía llamar Odette de Crécy y podía hacerlo perfectamente, como esposa sólo separada que era de un Crécy, muy auténtico ése, un señor excelente a quien ella había limpiado hasta el último céntimo. Pero, hay que ver, es para tirarme de la lengua, yo lo vi a usted con él en el tren-tranvía, le daba usted cenas en Balbec. Debe de necesitarlo, el pobre; vivía de una pensioncilla que le pasaba Swann y mucho sospecho que, después de la muerte de mi amigo, dejarían de pagar esa renta completamente. Lo que no comprendo», me dijo el Sr. de Charlus, «es que, puesto que usted estuvo con frecuencia en casa de Charles, no deseara antes que le presentase a la reina de Nápoles. En una palabra, veo que no se interesa usted por las personas como curiosidades y eso siempre me extraña en alguien que conoció a Swann, en quien esa clase de interés estaba muy desarrollado, hasta el punto de que no se puede decir si fui yo su iniciador al respecto o él el mío. Me extraña tanto como si viese a alguien que hubiera conocido a Whistler y no supiese lo que es el gusto. Dios mío, era sobre todo por Morel por lo que era importante conocerla. Por lo demás, éste lo deseaba apasionadamente, pues es lo más inteligente que he conocido. Es una pena que se haya marchado, pero, en fin, estos días los pondré en contacto. Debe conocerla sin falta. El único obstáculo posible sería que ella se muriera mañana. Ahora bien, es de esperar que no ocurra». De repente, como si hubiese quedado conmocionado por la proporción de «tres de diez» que le había revelado el Sr. de Charlus, Brichot, quien no había dejado de perseguir su idea, con una brusquedad que recordaba a la de un juez de instrucción a la hora de hacer confesar a un acusado, pero que, en realidad, era consecuencia del deseo del profesor de parecer perspicaz y del desconcierto que sentía al lanzar una acusación tan grave, preguntó al Sr. de Charlus con expresión sombría: «¿No es así Ski?». Para granjearse la admiración por su supuesta perspicacia, había elegido a Ski, pensando que, puesto que sólo había tres inocentes de diez, corría poco peligro de equivocarse al nombrar a Ski, quien le parecía un poco raro, tenía insomnios, se perfumaba: en una palabra, estaba fuera de lo normal. «Pero, ¡qué va!», exclamó el barón, con una ironía amarga, dogmática y exasperada. «¡Lo que dice usted es de un falso, de un absurdo, de un ciego! Ski lo parece precisamente a la gente que no sabe nada del asunto. Si lo fuera, no lo parecería tanto, dicho sea sin la menor intención de crítica, pues tiene encanto y a veces le veo incluso una faceta muy entrañable». «Pues díganos algunos nombres, entonces», prosiguió Brichot con insistencia. El Sr. de Charlus se irguió con expresión altiva: «¡Ah, querido! Yo, mire usted, vivo en un mundo abstracto, todo eso me interesa sólo desde el punto de vista transcendental», respondió, con la susceptibilidad recelosa de sus pares y el amaneramiento grandilocuente que caracterizaba su conversación. «Como usted comprenderá, a mí lo único que me interesa son las generalidades, le hablo de eso como de la ley de la gravedad». Pero esos momentos de reacción irritada en que el barón intentaba ocultar su verdadera vida duraban muy poco en comparación con las horas de progresión continua en las que hacía adivinarla, la ostentaba con una complacencia irritante, pues la necesidad de la confidencia era más fuerte en él que el miedo de la divulgación. «Lo que quería decir», prosiguió, «es que por una mala reputación injustificada hay centenares de buenas que no lo son menos. Evidentemente, el número de quienes no las merecen varía, según creamos a sus pares o a otros, y es cierto que, si bien la mala voluntad de estos últimos es limitada por la demasiada dificultad que tendrían para creer en un vicio tan horrible para ellos como el robo o el asesinato practicado por personas cuya delicadeza y buen corazón conocen, la mala voluntad de los primeros resulta estimulada exageradamente por el deseo de creer —¿cómo diría yo?— accesibles a personas que les agradan por informaciones que les han dado otras a las que ha engañado un deseo semejante y, por último, por la distancia misma a la que, por lo general, se las mantiene. Yo vi a un hombre, bastante mal visto por esa inclinación, suponer que cierto hombre de mundo la compartía, ¡y el único motivo para creerlo era que había estado amable con él! El mismo motivo para ser optimistas», dijo, ingenuo, el barón, «sobre la suputación del número, pero la verdadera razón de la enorme distancia que hay entre ese número calculado por los profanos y el calculado por los iniciados se debe al misterio con que éstos envuelven sus acciones a fin de ocultarlas a los otros, quienes, desprovistos de medio alguno de información como están, se quedarían literalmente estupefactos, si se enteraran tan sólo de un cuarto de la verdad». «Entonces, en nuestra época, es como entre los griegos», dijo Brichot. «¡Cómo que como entre los griegos! Mire usted, en la época de Luis XIV tenemos al pequeño Vermandois, a Molire, al príncipe Luis de Baden, a Brunswick, a Charolais, a Boufflers, al gran Condé, al duque de Brissac». «Lo interrumpo: yo sabía, mire usted, lo de Brissac por Saint-Simon, Vendme, naturalmente, y, por lo demás, muchos otros, pero ese viejo peste de Saint-Simon habla con frecuencia del gran Condé y del príncipe Luis de Baden y nunca lo dice». «La verdad es que es bastante triste que haya de ser yo quien enseñe su historia a un profesor de la Sorbona. Pero ¡hay que ver, querido maestro! No sabe usted de la misa la media». «Es usted duro, barón, pero justo, y, mire, voy a darle satisfacción. Ahora recuerdo una canción de la época que se hizo en latín macarrónico sobre cierta tormenta que sorprendió al gran Condé cuando bajaba por el Ródano en compañía de su amigo el marqués de La Moussaye. Condé dijo:

Carus Amicus Mussaeus,

Ah! Deus bonus! Quod tempus!

Landerirette.

Imbre sumus perituri.

Y La Moussaye lo tranquilizó diciéndole:

Securae sunt nostrae vitae,

Sumus enim Sodomitae.

Igne tantum, perituri,

Landeriri».

«Retiro lo que he dicho», dijo Charlus con voz aguda y amanerada, «es usted un pozo de ciencia. Me lo escribirá, ¿verdad? Quiero conservarlo en mis archivos de familia, ya que mi tatarabuela era la hermana del señor Príncipe». «Sí, pero, barón, sobre el príncipe Luis de Baden no veo nada. Por lo demás, creo que en general el arte militar». «¡Qué tontería! En aquella época, Vendme, Villars, el príncipe Eugenio, el príncipe De Conti, y, si yo le hablara de todos nuestros héroes de Tonkín, de Marruecos y me refiero a los de verdad sublimes, piadosos y “nueva generación”, no saldría usted de su asombro. ¡Ah! ¡Tendré que enseñar a la gente que hace investigaciones sobre la nueva generación que rechazó las vanas complicaciones de sus mayores, según dice el Sr. Bourget! Tengo yo un joven amigo perteneciente a ella, del que se habla mucho, que ha hecho cosas admirables, pero, en fin, no quiero ser malo, volvamos al siglo XVII, ya sabe usted que Saint-Simon dice del mariscal dHuelles entre tantos otros: “ voluptuoso en desenfrenos griegos que ni siquiera se molestaba en ocultar y reclutaba a jóvenes oficiales a los que domesticaba, además de a jóvenes lacayos muy bien hechos y sin ocultarse, en el ejército y en Estrasburgo”. Probablemente haya leído usted las cartas de su esposa, a la que los hombres sólo llamaban “Putana”. Habla de ello con bastante claridad». «Y ella tenía una buena fuente para estar informada, con su marido». «Es un personaje tan interesante como ella», dijo el Sr. de Charlus. «Se podría hacer, gracias a ella, la síntesis lírica de la “Mujer de un sarasa”. Para empezar, hombruna; generalmente la mujer de un sarasa es un hombre, por eso le resulta tan fácil hacerle hijos. Además, la esposa no habla de los vicios de su marido, pero no cesa de referirse a ese mismo vicio en los otros, como persona informada y por esa costumbre que tenemos de que nos guste encontrar en las familias de los otros las mismas taras que padecemos en la nuestra, para demostrarnos a nosotros mismos que no es nada excepcional ni deshonroso. Como le digo, en todas las épocas ha sido así. Sin embargo, la nuestra se distingue muy en particular desde ese punto de vista y, pese a los ejemplos que he tomado del siglo XVII, si mi tatarabuelo Franois de la Rochefoucauld viviera en nuestro tiempo, podría decir con más razón aún que del suyo —vamos, Brichot, ayúdeme—: “Los vicios son de todas las épocas, pero, si personajes que todo el mundo conoce hubieran aparecido en los primeros siglos, ¿se hablaría ahora de las prostituciones de Heliogábalo?”. Eso de que todo el mundo conoce me gusta mucho. Veo que mi sagaz pariente conocía “la palabrería” de sus contemporáneos más célebres como yo conozco la de los míos, pero de gente así no sólo hay más ahora, sino que, además, tiene algo particular». Vi que el Sr. de Charlus iba a decirnos de qué modo había evolucionado esa clase de costumbres y ni por un instante, mientras él hablaba, mientras hablaba Brichot, la imagen más o menos consciente de mi casa, donde me esperaba Albertine, estuvo —asociada con el motivo cariñoso e íntimo de Vinteuil— ausente de mí. Volvía sin cesar a pensar en Albertine, así como tendría que volver al cabo de poco junto a ella como a una cadena a la que estaba, de un modo o de otro, atado, que me impedía abandonar París y que en aquel momento, mientras que desde el salón Verdurin evocaba mi casa, me la hacía sentir —no como un espacio vacío, exaltante para la personalidad y un poco triste, sino como henchido y semejante al respecto al hotel de Balbec cierta noche— por aquella presencia que no se movía de allí, que se mantenía allí por mí y que estaba seguro de volver a ver en el momento en que quisiera. La insistencia con la que el Sr. de Charlus volvía siempre a aquel asunto —sobre el cual, por lo demás, su inteligencia siempre ejercida en el mismo sentido, no carecía de penetración— resultaba en parte penosa y de forma bastante compleja. Era pelmazo como un sabio que no ve nada fuera de su especialidad, irritante como un informado que se vanagloria de los secretos con que cuenta y desea ardientemente divulgar, antipático como quienes, en cuanto salen a relucir sus defectos, se explayan sin advertir que desagradan, esclavizado como un maníaco e irresistiblemente imprudente como un culpable. Esas características, que en ciertos momentos se volvían tan sorprendentes como las que caracterizan a un loco o a un criminal, me aportaban, por lo demás, cierto sosiego, pues, al someterlas a la transposición necesaria para poder extraer de ellas las deducciones sobre Albertine y al recordar la actitud de ésta con Saint-Loup, conmigo, yo me decía —por doloroso que fuera para mí uno de aquellos recuerdos y melancólico el otro— que parecían excluir el tipo de deformación tan acusada, de especialización forzosamente exclusiva —parecía— que con tanta fuerza se desprendía de la conversación y la persona del Sr. de Charlus, pero, por desgracia, éste se apresuró a arruinar aquellas razones para abrigar esperanzas, del mismo modo que me las había infundido, es decir, sin saberlo. «Sí», dijo, «ya no tengo veinticinco años y ya he visto cambiar muchas cosas a mi alrededor, ya no reconozco ni la sociedad, en la que se desbaratan las barreras, en la que un tropel sin elegancia ni decencia baila el tango incluso en mi familia, ni las modas ni la política ni las artes ni la religión ni nada, pero confieso que lo que ha cambiado más aún es lo que los alemanes llaman homosexualidad. Dios mío, en mi época, dejando aparte a los hombres que detestaban a las mujeres y aquellos a los que no gustaba que ellas no hiciesen nada sino por interés, los homosexuales eran buenos padres de familia y sólo tenían amantes para despistar. Si hubiera yo tenido una hija que casar —y hubiese querido estar seguro de que no sería desgraciada— entre aquéllos habría buscado a mi yerno. ¡Ay! Todo ha cambiado. Ahora se reclutan también entre los mujeriegos más empedernidos. Yo creía tener cierto olfato y, cuando me decía: “Seguro que no”, no podía haberme equivocado. Pues bien, me rindo. Uno de mis amigos, muy conocido por eso, tenía un cochero que mi cuñada Oriane le había procurado, un muchacho de Combray que había ejercido casi todos los oficios, pero sobre todo el de levantar las faldas, y lo más hostil posible —lo habría jurado yo— a esas cosas. Hacía infeliz a su amante engañándola con dos mujeres a las que adoraba, sin contar a las otras, una actriz y una camarera de cervecería. Mi primo el príncipe de Guermantes, que tiene precisamente la irritante inteligencia de las personas que se lo creen todo demasiado fácilmente, me dijo una vez: “Pero ¿por qué no se acuesta X con su cochero? A saber si no le gustaría a Théodore (es el nombre del cochero) y si no estará incluso muy ofendido, al ver que su señor no le ha hecho insinuaciones”. No pude por menos de imponer silencio a Gilbert; me sentía exasperado no sólo por aquella supuesta perspicacia que, cuando se ejerce indistintamente, es falta de ella y también por la malicia, más clara que el agua, de mi primo, que habría querido que nuestro amigo X se hubiera arriesgado a explorar el terreno para —en caso de que fuese practicable— internarse por él, a su vez». «Entonces, ¿el príncipe de Guermantes tiene esas inclinaciones?», preguntó Brichot con una mezcla de asombro y malestar. «Pero, Dios mío», respondió el Sr. de Charlus, encantado, «¡si es tan sabido, que no creo cometer una indiscreción diciéndole que sí! El caso es que el año siguiente fui a Balbec y allí me enteré por un marinero que me llevaba a veces de pesca que mi Théodore, cuya hermana, dicho sea entre paréntesis, es doncella de una amiga de la Sra. Verdurin, la baronesa Putbus, acudía al puerto a recoger ora a un marinero ora a otro con un descaro de mil demonios para ir a dar una vuelta en barca y “algo más”». Me tocó a mí el turno de preguntar si el patrón, en el que reconocí al señor que se pasaba todo el día jugando a las cartas con su amante, era como el príncipe de Guermantes. «Pero ¡hay que ver! ¡Si lo sabe todo el mundo! No lo oculta». «Pero iba acompañado de su amante». «Muy bien, ¿qué importa eso? ¡Lo ingenuos que son, estos chicos!», me respondió con tono paternal, sin sospechar el sufrimiento que me infundían sus palabras, al pensar en Albertine. «Es encantadora, su amante». «Pero entonces, ¿sus tres amigos son como él?». «Pero ¡que no!», exclamó, al tiempo que se tapaba los oídos, como si, al tocar un instrumento, hubiera yo emitido una nota falsa. «Pero si resulta que ahora se encuentra en el otro extremo. ¿Es que no hay derecho a tener amigos? ¡Ah! La juventud es que lo confunde todo. Tendrá que perfeccionar su educación, querido. Ahora bien», prosiguió, «confieso que por abierta que intente conservar mi mente a todas esas audacias ese caso —y conozco muchos otros— me azora. Estoy muy chapado a la antigua, pero no comprendo», dijo con el tono de un viejo galicano que hablara de ciertas formas de ultramontanismo, de un realista liberal que mencionase la Acción Francesa o de un discípulo de Claude Monet que se refiriera a los cubistas. «No censuro a esos innovadores, los envidio más bien, intento comprenderlos, pero no lo consigo. Si tanto les gusta la mujer, ¿por qué —y sobre todo en ese mundo obrero en el que está mal visto, en el que se ocultan por amor propio— necesitan lo que llaman un chaval? Es que representa otra cosa para ellos. ¿Qué?». «¿Qué otra cosa puede representar la mujer para Albertine?», pensaba yo y en eso consistía precisamente mi sufrimiento. «La verdad, barón», dijo Brichot, «es que, si alguna vez el Consejo de Facultades propone la creación de una cátedra de homosexualidad, lo propondré en primera línea o, mejor dicho, no, un Instituto de Psicofisiología Especial le resultaría más idóneo. Lo veo sobre todo provisto de una cátedra en el Colegio de Francia, lo que le permitiría entregarse a estudios personales cuyos resultados presentaría, como un profesor de tamil o de sánscrito, ante el pequeño número de personas a las que ese asunto interesa. Tendría usted dos auditores y el bedel, dicho sea sin voluntad de inspirar la más ligera sospecha sobre nuestro cuerpo de ordenanzas, que considero intachable». «No sabe usted nada al respecto», replicó el barón con tono duro y cortante. «Por lo demás, se equivoca usted al creer que interesa a tan pocas personas. Es todo lo contrario», y, sin darse cuenta de la contradicción existente entre el sesgo que adoptaba invariablemente su conversación y el reproche que iba a dirigir a los otros, añadió: «Al contrario, es espantoso», dijo a Brichot con expresión escandalizada y contrita, «ya no se habla de otra cosa. Es una vergüenza, pero ¡es como le digo, querido! Parece que anteayer, en casa de la duquesa de Ayen, no se habló de otra cosa durante dos horas. Imagínese, si ahora las mujeres se ponen a hablar de eso, ¡es un auténtico escándalo! Lo más innoble es que están informadas», añadió con una vehemencia y una energía extraordinarias, «por pestes, auténticos cabrones, como el pequeño Chtellerault, sobre quien hay más que decir que sobre nadie, que les cuentan las historias de los otros. Me han dicho que me ponía como un trapo, pero me trae sin cuidado, creo que el lodo y las inmundicias soltados por un individuo que ha estado a punto de ser expulsado del Jockey por haber trucado una baraja han de recaer por fuerza sobre él. Sé perfectamente que, si yo fuera Jane dAyen, respetaría lo bastante mi salón para que no se trataran en él semejantes asuntos y no arrastrasen por el fango a mis propios parientes en mi casa, pero ya no queda sociedad ni reglas ni conveniencias para la conversación ni para la indumentaria. ¡Ah! Querido, es el fin del mundo. Todo el mundo se ha vuelto tan malo A ver quién habla peor de los otros. ¡Es un horror!».

Cobarde como ya era en mi infancia en Combray, cuando me escapaba para no ver que ofrecían coñac a mi abuelo y los vanos esfuerzos de mi abuela suplicándole que no lo bebiera, yo ya no tenía otra idea que la de marcharme de la casa de los Verdurin antes de que se produjese la ejecución de Charlus. «Tengo que marcharme sin falta», dije a Brichot. «Le sigo», me dijo él, «pero no podemos marcharnos a la inglesa. Vamos a despedirnos de la Sra. Verdurin», concluyó el profesor, quien se dirigió hacia el salón con la actitud de quien en un juego de sociedad va a ver si «se puede volver a entrar».

Mientras charlábamos, el Sr. Verdurin, a una señal de su mujer, había traído a Morel. Por lo demás, aunque la Sra. Verdurin hubiese considerado, a fin de cuentas, que era más prudente aplazar las revelaciones a Morel, ya no habría podido. Hay ciertos deseos, a veces circunscritos a la boca, que, una vez que los hemos dejado crecer, exigen satisfacción, sean cuales deban ser las consecuencias: ya no podemos por menos de besar un hombro descubierto que llevamos demasiado rato mirando y sobre el cual caen los labios como el ave sobre la serpiente, de comer un pastel con dientes fascinados por la gusa, de denegarnos el asombro, la turbación, el dolor o la alegría que vamos a desencadenar en un alma con palabras imprevistas. Así también la Sra. Verdurin, ebria de melodrama, había ordenado a su marido que se llevara a Morel y hablase a toda costa con el violinista. Éste había empezado deplorando que la reina de Nápoles se hubiera marchado sin que hubiesen podido presentársela. El Sr. de Charlus le había repetido tanto que era la hermana de la emperatriz Élisabeth y de la duquesa de Alenon, que esa soberana había adquirido para Morel una importancia extraordinaria, pero el Señor le había explicado que no era para hablar de la reina de Nápoles para lo que estaban allí y había entrado en el meollo del asunto. «Mire», había concluido al cabo de un rato, «si quiere, vamos a pedir consejo a mi mujer. Palabra de honor que no le ha dicho nada al respecto. Vamos a ver cómo lo juzga ella. Mi opinión tal vez no sea la buena, pero ya sabe usted lo segura que es ella en sus juicios y, además, es que le profesa a usted una inmensa amistad, vamos a presentarle el caso». Y, mientras la Sra. Verdurin esperaba con impaciencia las emociones que iba a saborear, al hablar con el virtuoso, y después, cuando éste se hubiera marchado, al recibir una relación exacta del diálogo habido entre su marido y él, no cesaba, entretanto, de repetir: «Pero ¿qué pueden estar haciendo? Espero que al menos Auguste, al retenerlo durante tanto tiempo, haya sabido instruirlo convenientemente», el Sr. Verdurin había vuelto a bajar con Morel, quien parecía muy afectado. «Le gustaría pedirte un consejo», dijo el Sr. Verdurin a su mujer, con la expresión de quien no sabe si atenderán su solicitud. En lugar de responder al Sr. Verdurin, a Morel fue a quien se dirigió la Sra. Verdurin con el fuego de la pasión: «Yo soy absolutamente de la misma opinión que mi marido, ¡me parece que no debe usted tolerarlo por más tiempo!», exclamó con violencia y olvidando, como ficción fútil, que su marido y ella habían convenido en aparentar que ella no sabía nada de lo que él dijera al violinista. «¿Cómo? Tolerar, ¿qué?», balbució el Sr. Verdurin, quien intentaba fingir asombro y procuraba —con una torpeza que explicaba su turbación— defender su mentira. «He adivinado lo que le has dicho», respondió la Sra. Verdurin, sin preocuparse más o menos por la verosimilitud de la explicación y poco inquieta por lo que, cuando recordara aquella escena, pudiera pensar el violinista de la veracidad de su Señora. «No», respondió la Sra. Verdurin, «creo que no debe usted soportar más esa promiscuidad vergonzosa con un personaje réprobo a quien nadie recibe», añadió, sin preocuparse de que no fuera cierto y olvidando que ella lo recibía casi todos los días. «Es usted el hazmerreír del Conservatorio», añadió, pensando que era el argumento que más efecto surtiría; «un mes más de esa vida y su futuro artístico quedará hecho trizas, mientras que sin el Charlus debería usted ganar más de cien mil francos al año». «Pero si yo nunca había oído decir nada: estoy estupefacto, les estoy muy agradecido», murmuró Morel con lágrimas en los ojos, pero, obligado a la vez a fingir asombro y disimular la vergüenza, estaba más rojo y sudaba más que si hubiera tocado todas las sonatas de Beethoven una detrás de otra y a sus ojos subían lloros que, desde luego, el maestro de Bonn no le habría arrancado. El escultor, interesado por aquellas lágrimas, sonrió y me mostró a Charlie por el rabillo del ojo. «Si no ha oído decir nada, es usted el único. Es un señor que tiene una pésima reputación y ha tenido historias muy feas. Sé que la policía le tiene puesto el ojo y, por lo demás, es lo mejor que le podía ocurrir para no acabar como todos sus pares, asesinado por algunos apaches», añadió ella, pues, al pensar en Charlus, le venía el recuerdo de la Sra. de Duras y, con la rabia que la embargaba, intentaba agravar aún más las heridas que causaba al desdichado Charlie y vengar las que ella misma había recibido aquella noche. «Por lo demás, ni siquiera materialmente puede servirle a usted de nada, está totalmente arruinado desde que es presa de gente que le hace chantaje y que ni siquiera podrá sacar para los gastos de su música y usted aún menos para los de la suya, pues todo está hipotecado, palacete, castillo, etcétera». Morel dio tanto más fácilmente fe de aquella mentira cuanto que el Sr. de Charlus gustaba de hacerle confidencias sobre sus relaciones con apaches, raza por la que un hijo de ayuda de cámara, por indecente que sea él mismo, profesa un sentimiento de horror igual a su apego a las ideas bonapartistas.

Ya en su astuta mente había germinado una combinación análoga a lo que en el siglo VIII se llamó la inversión de las alianzas. Decidido a no volver a hablar al Sr. de Charlus, volvería el día siguiente por la noche a ver a la sobrina de Jupien y se encargaría de arreglarlo todo. Por desgracia para él, ese proyecto iba a fracasar, pues el Sr. de Charlus tenía para aquella misma noche una cita con Jupien, a la que el antiguo chalequero no se atrevió a faltar, pese a los acontecimientos. Como otros, que veremos, se habían precipitado para Morel, cuando Jupien contó llorando sus desgracias al barón, éste, no menos desdichado, le declaró que adoptaba a la pequeña abandonada, quien recibiría uno de los títulos de los que disponía él, probablemente el de Srta. DOloron, haría que complementaran perfectamente su instrucción y le conseguiría un marido rico, promesas que alegraron profundamente a Jupien y dejaron indiferente a su sobrina, pues ésta seguía amando a Morel, quien por necedad o cinismo entraba bromeando en la tienda, cuando Jupien estaba ausente. «¿Qué te ocurre», decía riendo, «para tener esas ojeras? ¿Penas de amor? Qué caramba, los años se suceden y no se parecen. Al fin y al cabo, somos muy dueños de probar un zapato y —con mayor razón— a una mujer y si no es de nuestra talla». Sólo se enfadó una vez, porque ella lloró, cosa que a él le pareció cobarde, un procedimiento indigno. No siempre soportamos bien las lágrimas que hemos hecho derramar.

Pero nos hemos anticipado demasiado, pues todo aquello no ocurrió hasta después de la velada Verdurin, que hemos interrumpido y debemos reanudar en el punto en que la habíamos dejado. «Nunca lo habría sospechado», suspiró Morel, en respuesta a la Sra. Verdurin. «Naturalmente, no se lo han dicho a la cara, lo que no quita para que sea usted el hazmerreír del Conservatorio», prosiguió con mala intención la Sra. Verdurin, con lo que quería mostrar a Morel que no se trataba sólo del Sr. de Charlus, sino también de él. «No me cuesta creer que lo ignorara usted y, sin embargo, la gente no se anda con chiquitas. Pregunte a Ski lo que decían el otro día en casa de Chevillard, a dos pasos de nosotros, cuando entró usted en mi palco, es decir, que lo señalan a usted con el dedo. He de decirle que, personalmente, yo no hago demasiado caso de eso, lo que me parece es que vuelve prodigiosamente ridículo a un hombre y que resulta el hazmerreír de todos para toda su vida». «No sé cómo agradecérselo», dijo Charlie, con el tono con que se lo decimos a un dentista que acaba de hacernos un daño horrible sin que hayamos querido revelárselo o a un testigo demasiado sanguinario que nos ha obligado a un duelo por una palabra insignificante, a propósito de la cual nos ha dicho: «No puedes tragarte eso». «Yo creo que usted tiene carácter, que es usted un hombre», respondió la Sra. Verdurin, «y que sabrá usted alzar la voz con claridad, aunque él diga a todo el mundo que no se atreverá usted, que lo tiene en su poder». Charlie, buscando una dignidad prestada para cubrir la suya, hecha trizas, encontró en su memoria, por haberlo leído o haberlo oído decir, y proclamó al instante: «A mí no me educaron para tragarme algo así. Esta misma noche romperé con el Sr. de Charlus. La reina de Nápoles se ha marchado, ¿verdad? Si no, antes de romper con él, le habría pedido». «No es necesario romper enteramente con él», dijo la Sra. Verdurin, deseosa de no desorganizar el pequeño núcleo. «No hay inconveniente en que lo vea usted aquí, en nuestro grupito, donde se lo aprecia a usted, donde no hablarán mal de usted, pero exija su libertad y no se deje arrastrar por él a casa de todas esas pécoras que sólo son amables de frente; me habría gustado que hubiera oído usted lo que dicen por detrás. Por lo demás, no lo lamente, no sólo se quita usted una mancha que conservaría toda la vida, sino que, además, desde el punto de vista artístico, aun cuando no hubiera esa vergonzosa presentación por Charlus, he de decirle que, al prostituirse así en ese ambiente de falsa alta sociedad, se granjearía usted fama de poco serio, reputación de aficionado, de musiquillo de salón, que a su edad resulta terrible. Comprendo que para todas esas buenas señoras resulta muy cómodo devolver cortesías a sus amigas ofreciendo actuaciones gratuitas de usted, pero su futuro de artista es el que pagaría las consecuencias. No hablo de una o dos. Hablaba usted de la reina de Nápoles, quien se ha marchado, en efecto, pues tenía una velada a la que acudir, ésa es una mujer muy buena y, mire, creo que no hace demasiado caso a Charlus. Me parece que ha venido sobre todo por mí. Sí, sí, sé que tenía ganas de conocer al Sr. Verdurin y a mí. Ésta es una casa en la que podrá tocar usted y, además, es que, llevado por mí, a quien los artistas conocen, a quien consideran un poco de los suyos, como su Patrona, resulta muy diferente, pero ¡sobre todo guárdese como del fuego de ir a casa de la Sra. de Dumas! ¡No vaya a cometer una pifia semejante! Conozco a artistas que han venido a hacerme confidencias sobre ella. Mire, saben que pueden fiarse de mí», dijo con el tono dulce y sencillo que sabía adoptar súbitamente, infundiendo a sus facciones una expresión de modestia, un encanto apropiado, a su juicio. «Vienen, verdad, a contarme sus cosillas; los que tienen fama de más silenciosos se pasan a veces horas charlando y no se puede usted hacer idea de lo interesantes que son. El pobre Chabrier decía siempre: “Sólo la Sra. Verdurin sabe hacerlos hablar”. Pues bien, mire, a todos —pero sin excepción, créame— los he visto llorar por haber ido a tocar en casa de la Sra. de Duras. No son sólo las humillaciones que, para divertirse, incita a sus domésticos a infligirles, sino que, además, ya no los contrataba nadie. Los directores decían: “¡Ah, sí! Es ese que toca en casa de la Sra. de Duras”. Ya no había nada que hacer. Nada hay que siegue un futuro como eso. Mire, la gente de mundo no da la impresión de ser seria, se puede tener todo el talento que se quiera, resulta triste decirlo, pero basta con una Sra. de Duras para dar a alguien reputación de aficionado. Y, para los artistas, verdad, como usted comprenderá, los conozco, hace cuarenta años que los frecuento, que los doy a conocer, que me intereso por ellos, bueno, pues, mire, cuando ellos dicen “un aficionado”, ya está todo dicho y, en el fondo, estaban empezando a decirlo de usted. ¡La de veces que he debido protestar con vehemencia, asegurar que no tocaría usted en determinado salón ridículo! ¿Sabe lo que me respondían? “Pero si no le quedará más remedio, Charlus ni siquiera lo consultará, no le pregunta su opinión. Alguien creyó darle gusto diciéndole: Admiramos mucho a su amigo Morel. ¿Sabe lo que respondió, con esa expresión insolente que conoce usted? Pero ¿cómo quiere usted que sea mi amigo? No somos de la misma quinta, diga que es mi criatura, mi protegido”». En aquel momento se agitaba bajo la abombada frente de la diosa melómana la única cosa que ciertas personas no pueden conservar para sí, una palabra que es no sólo abyecto, sino también imprudente, repetir, pero la necesidad de hacerlo es más fuerte que el honor, que la prudencia. A esa necesidad fue a la que, tras algunos ligeros movimientos convulsivos de la esférica y apenada frente, cedió la Señora: «Incluso repitieron a mi marido que había dicho: “Mi sirviente”, pero eso no puedo afirmarlo», añadió. Una necesidad semejante es la que había obligado al Sr. de Charlus, poco después de haber jurado a Morel que nadie sabría nunca de dónde procedía éste, a decir a la Sra. Verdurin: «Es hijo de un ayuda de cámara». También una necesidad semejante —una vez soltada la palabra— la haría circular de personas a personas, que la confiarían bajo secreto, prometido y no guardado, como habían hecho ellas mismas. Aquellas palabras acababan —como en el juego del hurón— volviendo a la Sra. Verdurin y la malquistaban con el interesado, quien había acabado enterándose. Ella lo sabía, pero no podía contener la palabra, que le quemaba la lengua. Por lo demás, «sirviente» había de ofender por fuerza a Morel. Sin embargo, dijo «sirviente» y, si añadió que no podía afirmarlo, fue a la vez para parecer segura de lo demás, gracias a ese matiz, y para mostrar imparcialidad. Ésta la emocionó tanto a ella misma, que se puso a hablar con ternura a Charlie: «Pues, mire», dijo, «yo no le hago reproches, lo arrastra a usted al abismo, no es culpa suya, puesto que él mismo va camino de él, va camino de él», repitió en voz bastante alta, por haberse sentido maravillada por la idoneidad de la imagen que se le había ocurrido antes de que su atención se fijara en ella y para intentar recalcarla. «No, lo que le reprocho», dijo, con tono cariñoso, como una mujer embriagada por su éxito, «es que carezca de delicadeza para con usted. Hay cosas que no se dicen a todo el mundo. Así, antes ha apostado que iba a hacerlo enrojecer a usted de placer, al anunciarle (en broma, naturalmente, pues su recomendación bastaría para impedirlo) que le concederán la cruz de la Legión de Honor. Puede aún pasar, aunque nunca me ha gustado», prosiguió con expresión delicada y digna, «que se engañe a los amigos, pero, mire usted, hay cositas de nada que nos apenan. Por ejemplo, cuando nos cuenta tronchándose que, si usted desea la cruz, es porque su tío fue criado». «¡Eso le dijo!», exclamó Charlie y, gracias a esas palabras hábilmente traídas a colación, consideró cierto todo lo que había dicho la Sra. Verdurin. Ésta se sintió embargada por la alegría de una vieja amante que, a punto de ser abandonada por su joven amante, consigue romper el matrimonio de éste y tal vez no hubiese calculado su mentira ni hubiese mentido siquiera a sabiendas. Algo así como una lógica sentimental, tal vez más elemental aún, como un reflejo nervioso, que la incitaba —para amenizar su vida y preservar su felicidad— a «sembrar la confusión» en el pequeño clan, hacía subir impulsivamente a sus labios sin que ella tuviera tiempo de controlar su veracidad, esas afirmaciones diabólicamente útiles, si no rigurosamente exactas. «Si nos lo hubiera dicho sólo a nosotros, no habría importado», prosiguió la Señora. «Sabemos que no se puede creer todo lo que dice y, además, no hay oficio malo, usted tiene su valor, es usted lo que vale, pero que vaya a hacer troncharse con eso a la Sra. de Portefin» (la Sra. Verdurin la citaba a propósito, porque sabía que Charlie la apreciaba), «es lo que nos pone enfermos. Mi marido me decía al oírlo: “Habría preferido recibir una bofetada”, pues Gustave» (así nos enteramos de que el Sr. Verdurin se llamaba Gustave) «lo aprecia, verdad, a usted tanto como yo. En el fondo, es una persona sensible». «Pero si yo no te he dicho nunca que lo apreciara», murmuró el Sr. Verdurin, haciéndose el huraño bienhechor. «Quien lo aprecia es el Charlus». «¡Oh! No, ahora comprendo la diferencia, he sido traicionado por un miserable y usted es buena», exclamó con sinceridad Charlie. «No, no», murmuró la Sra. Verdurin para conservar su victoria —pues veía salvados sus miércoles— sin abusar de ella, «miserable es demasiado decir; hace daño, mucho daño, inconscientemente; mire, esa historia de la Legión de Honor no duró demasiado. Me resultaría desagradable repetirle todo lo que dijo sobre su familia», dijo la Sra. Verdurin, a quien le habría resultado muy difícil hacerlo. «¡Oh! Aunque sólo haya durado un instante, demuestra que es un traidor», exclamó Morel.

En aquel momento volvimos a entrar en el salón. «¡Ah!», exclamó el Sr. de Charlus, al ver que Morel estaba allí y, dirigiéndose hacia el músico con la alegría de los hombres que han organizado sabiamente toda la velada con vistas a una cita con una mujer y que, embriagadísimos como están, no sospechan ni por asomo que han sido ellos mismos quienes han puesto la trampa en la que van a apresarlos y vapulearlos delante de todo el mundo hombres apostados por el marido: «Hombre, por fin, a buenas horas, ¿estás contento, joven gloria y pronto joven caballero de la Legión de Honor? Pues pronto podrás enseñar tu cruz», dijo el Sr. de Charlus a Morel con expresión tierna y triunfal, pero con esas mismas palabras decorativas confirmó las mentiras de la Sra. Verdurin, que parecieron una verdad indiscutible a Morel. «Déjeme, le prohíbo que se me acerque», gritó Morel al barón. «No debe de ser su primera prueba, ¡no soy el primero a quien intenta usted pervertir!». Mi único consuelo era el de pensar que iba a ver a Morel y a los Verdurin pulverizados por el Sr. de Charlus. Por mil veces menos que eso, yo había tenido que soportar sus cóleras de loco, nadie estaba al abrigo de ellas, un rey no lo habría intimidado. Ahora bien, se produjo un suceso extraordinario. Se vio al Sr. de Charlus, mudo, estupefacto, calibrando su desdicha y sin comprender su causa, sin encontrar una palabra, alzando los ojos sucesivamente hacia todas las personas presentes, con expresión inquisitiva, indignada, suplicante, que parecía preguntarles no tanto lo que había ocurrido cuanto lo que debía responder. Tal vez lo que lo volviera mudo fuese —al ver que el Sr. y la Sra. Verdurin apartaban la vista y nadie iba a prestarle socorro— el sufrimiento presente y el espanto sobre todo de los sufrimientos por venir o bien que, al no habérsele subido la sangre a la cabeza por adelantado con la imaginación y no haber engendrado la cólera, al no tener una rabia preparada (pues, sensible, nervioso, histérico como era, era impulsivo de verdad, pero falso valiente e incluso —como yo lo había considerado siempre y era lo que me lo volvía bastante simpático— falso malvado y no tenía las reacciones normales del hombre de honor ultrajado), lo habían atrapado y golpeado bruscamente en el momento en el que estaba desarmado o bien, por encontrarse en un medio que no era el suyo, se sentía menos cómodo y menos valiente que en el Faubourg. El caso es que en aquel salón que él desdeñaba, aquel gran señor —a quien no era más esencialmente inherente la superioridad sobre los plebeyos que a alguno de sus antepasados angustiados ante el Tribunal Revolucionario— no supo —presa de una parálisis de todos los miembros y de la lengua— hacer otra cosa que lanzar miradas espantadas, indignadas por la violencia de que era víctima, tan suplicantes como inquisitivas. Sin embargo, el Sr. de Charlus contaba con todos los recursos no sólo de la elocuencia, sino también de la audacia, cuando, presa de una rabia que hervía desde hacía mucho contra alguien, lo inmovilizaba de desesperación con las palabras más sangrientas delante de la gente mundana escandalizada y que nunca había creído que se pudiera llegar tan lejos. En esos casos el Sr. de Charlus ardía, se agitaba con verdaderos ataques nerviosos, que dejaban a todo el mundo temblando, pero es que en esos casos tenía la iniciativa, atacaba, decía lo que quería (así como Bloch sabía bromear sobre los judíos y enrojecía si pronunciaban su nombre delante de él). Si odiaba a algunas personas, era porque se sentía despreciado por ellas. Si hubiesen sido amables con él, en lugar de embriagarse de cólera contra ellas, las habría abrazado. En una circunstancia tan cruelmente imprevista, el gran hablador sólo supo balbucir: «¿Qué quiere decir esto? ¿Qué ocurre?». Ni siquiera lo escuchaban y la eterna pantomima del terror pánico ha cambiado tan poco, que aquel señor mayor a quien ocurría una aventura desagradable en un salón parisino repetía sin saberlo las actitudes esquemáticas en las que la escultura griega de los primeros tiempos estilizaba el espanto de las ninfas perseguidas por el dios Pan.

El embajador caído en desgracia, el jefe de negociado retirado, el mundano tratado con frialdad, el enamorado rechazado se pasan a veces meses examinando el acontecimiento que acabó con sus esperanzas; le dan vueltas y más vueltas como un proyectil disparado desde no se sabe dónde ni por quién, casi un aerolito. Les gustaría conocer los elementos componentes de ese extraño artefacto que se ha abalanzado sobre ellos, saber qué malas voluntades se pueden reconocer en él. Los químicos disponen al menos del análisis; los enfermos que padecen un mal cuyo origen no conocen pueden llamar al médico y de desentrañar más o menos los asuntos criminales se encargan los jueces de instrucción, pero de las acciones desconcertantes de nuestros semejantes raras veces descubrimos los móviles. Así, el Sr. de Charlus —por anticiparnos a los días que siguieron a aquella velada a la que volveremos— sólo vio una cosa clara en la actitud de Charlie. Éste, que había amenazado con frecuencia al barón con contar la pasión que le inspiraba, debía de haber aprovechado para hacerlo por creerse suficientemente triunfador para volar con sus propias alas y debía de habérselo contado todo, por pura ingratitud, a la Sra. Verdurin, pero ¿cómo se había dejado ésta engañar (pues el barón, decidido a negar, estaba convencido él mismo de que los sentimientos que le reprocharían eran imaginarios)? Amigos de la Sra. Verdurin, presa quizás, a su vez, de la pasión por Charlie, habrían preparado el terreno. En consecuencia, el Sr. de Charlus escribió, en los días siguientes, cartas terribles a varios «fieles» enteramente inocentes y que lo consideraron loco; después fue a hacer a la Sra. Verdurin un largo relato enternecedor, que, por lo demás, no tuvo en modo alguno el efecto que esperaba, pues, por una parte, la Sra. Verdurin repetía al barón: «Lo que debe hacer usted es dejar de ocuparse de él, desdeñarlo, es un niño». Ahora bien, el barón sólo suspiraba por una reconciliación. Por otra parte, para lograrla suprimiendo a Charlie todo aquello de lo que se había sentido seguro, pedía a la Sra. Verdurin que no lo recibiera más, cosa a la que ella opuso una negativa con la que se granjeó cartas irritadas y sarcásticas del Sr. de Charlus. Pasando de una suposición a otra, el Sr. de Charlus nunca hizo la verdadera, a saber, la de que el golpe en modo alguno procedía de Morel. Es cierto que podría haberse enterado pidiendo a Morel unos minutos de conversación, pero lo consideraba contrario a su dignidad y a los intereses de su amor. Había sido ofendido y esperaba explicaciones. Por lo demás, unida a la idea de una conversación que podría aclarar un malentendido, hay siempre otra idea que, por la razón que sea, nos impide prestarnos a ella. El que se ha rebajado y ha mostrado su debilidad en veinte circunstancias dará prueba de orgullo la vigésima primera vez, la única en que sería útil no empeñarse en una actitud arrogante y disipar un error que, a falta de desmentido, va arraigando en el adversario. En cuanto al aspecto mundano del incidente, corrió el rumor de que habían puesto al Sr. de Charlus en la puerta de la casa de los Verdurin en el momento en que intentaba violar a un joven músico. Gracias a ese rumor, no asombró no ver al Sr. de Charlus reaparecer más en casa de los Verdurin y, cuando por casualidad se encontraba en alguna parte a uno de los fieles de los que había sospechado y a los que había insultado, como éste guardaba rencor al barón, quien, a su vez, no lo saludaba, la gente no se extrañaba, pues comprendía que nadie del pequeño clan quisiera saludar nunca más al barón.

Mientras el Sr. de Charlus, abrumado de golpe por las palabras que acababa de pronunciar Morel y la actitud de la Señora, adoptaba la pose de la ninfa presa del terror pánico, el Sr. y la Sra. Verdurin se habían retirado al primer salón, como en señal de ruptura diplomática, y habían dejado solo al Sr. de Charlus, mientras Morel envolvía su violín en el estrado. «Vas a contarnos cómo ha sido», dijo, ávida, la Sra. Verdurin a su marido. «No sé qué le habrían dicho ustedes, pero parecía muy afectado», dijo Ski, «tenía lágrimas en los ojos». Fingiendo no haber entendido, la Sra. Verdurin, con una de esas maniobras que, por lo demás, no engañan a todo el mundo y para obligar al escultor a repetir que Charlie lloraba, sollozos que embargaban a la Señora con demasiado orgullo para querer arriesgarse a que tal o cual fiel, quien podía haber entendido mal, los ignorara, dijo: «Creo que lo que yo le he dicho le ha resultado totalmente indiferente». «¡Qué va! Al contrario, yo le he visto grandes lágrimas que le brillaban en los ojos», dijo el escultor en tono bajo y sonriente de confidencia malintencionada, al tiempo que miraba de lado para asegurarse de que Morel seguía en el estrado y no podía escuchar la conversación, pero había una persona que la oía y cuya presencia, en cuanto la hubieran advertido, iba a devolver a Morel una de las esperanzas que había perdido. Era la reina de Nápoles, que, por haber olvidado el abanico, había considerado más amable, al abandonar otra velada a la que había acudido, ir a recogerlo en persona. Había entrado muy calladita, como confusa, dispuesta a disculparse y a hacer una visita corta, cuando ya no quedaba nadie, pero no la habían oído entrar con el ardor del incidente, que comprendió al instante y la encendió de indignación. «Ski dice que tenía lágrimas en los ojos, ¿lo has notado? Yo no he visto lágrimas. ¡Ah! Sí, ahora lo recuerdo», corrigió por miedo de que creyeran su negación. «En cuanto a Charlus, no le llega la camisa al cuerpo, debería coger una silla, le tiemblan las piernas, va a caerse cuan largo es», dijo, con risa burlona y despiadada. En aquel momento Morel corrió hacia ella: «¿No es esa señora la reina de Nápoles?», preguntó (aunque sabía que lo era), al tiempo que indicaba a la soberana, quien se dirigía hacia Charlus. «Después de lo que acaba de ocurrir, ya no puedo —¡ay!— pedir al barón que me la presente». «Espere, voy a hacerlo yo», dijo la Sra. Verdurin y, seguida por algunos fieles, pero no por mí y por Brichot, que nos apresuramos a ir a pedir nuestros abrigos y salir, avanzó hacia la Reina, quien estaba hablando con el Sr. de Charlus. Éste había creído que la realización de su gran deseo de que Morel fuera presentado a la reina de Nápoles sólo podía quedar impedido por la muerte repentina de la soberana, pero es que nos representamos el futuro como un reflejo del presente proyectado en un espacio vacío, mientras que es el resultado, con frecuencia muy cercano, de causas que la mayoría de las veces se nos escapan. No hacía una hora de aquello y el Sr. de Charlus habría dado cualquier cosa por que Morel fuera presentado a la Reina. La Sra. Verdurin le hizo una reverencia. Al ver que ésta no parecía reconocerla, dijo: «Soy la Sra. Verdurin. Su Majestad no me reconoce». «Muy bien», dijo la Reina sin dejar de hablar con naturalidad con el Sr. de Charlus y con expresión tan distraída, que la Sra. Verdurin dudó que fuera a ella a quien se dirigiese con aquel «muy bien», pronunciado con una entonación maravillosamente distraída, que arrancó al Sr. de Charlus, en medio de su dolor de amante, una sonrisa de reconocimiento experto y goloso en materia de impertinencia. Morel, al ver de lejos los preparativos de la presentación, se había acercado. La Reina ofreció el brazo al Sr. de Charlus. También con él estaba enfadada, pero sólo porque no hacía frente con mayor energía a unos viles insultadores. Estaba roja de vergüenza de que los Verdurin se atrevieran a tratarlo así. La simpatía llena de sencillez que les había manifestado unas horas antes y el insolente orgullo con el que se erguía delante de ellos partían del mismo punto de su corazón. La Reina era una mujer rebosante de bondad, pero concebía ésta en primer lugar en forma de apego inquebrantable a las personas a las que quería, a los suyos, a todos los príncipes de su familia, entre los cuales figuraba el Sr. de Charlus, y, además, a todas las personas de la burguesía o del pueblo más humilde que sabían respetar a los que ella quería, tener para con ellos buenos sentimientos. Como mujer dotada de esos buenos instintos, había manifestado la simpatía a la Sra. Verdurin y seguramente se trataba de una concepción estrecha, un poco tory y cada vez más caduca de la bondad, pero eso no significa que la bondad fuese menos sincera y menos ardiente en ella. No porque no excediera los límites de la ciudad amaban menos intensamente los antiguos la agrupación humana a la que se consagraban ni los hombres de hoy a la patria que quienes lo harán a los Estados Unidos de toda la Tierra. Muy cerca de mí, tuve el ejemplo de mi madre, a quien la Sra. de Cambremer y la Sra. de Guermantes nunca pudieron convencer para que formara parte de «obra» filantrópica alguna, de taller de costura patriótico alguno, fuera jamás vendedora o protectora. No quiero decir que tuviese razón al actuar sólo después de que hubiera hablado su corazón y reservara para su familia, sus sirvientes, los desdichados que el azar cruzaba en su camino, sus riquezas de amor y generosidad, pero sé perfectamente que éstas, como las de mi abuela, fueron inagotables y superaron con mucho lo que pudieron e hicieron jamás las Sras. de Guermantes o de Cambremer. El caso de la reina de Nápoles era enteramente distinto, pero, en fin, hemos de reconocer que en modo alguno concebía a las personas simpáticas como en las novelas de Dostoyevski que Albertine había tomado en mi biblioteca y había acaparado, es decir, con los rasgos de parásitos zalameros, ladrones, borrachos, ora insulsos ora insolentes, disolutos, en caso necesario asesinos. Por lo demás, los extremos se tocan, ya que el hombre noble, el allegado, el pariente ultrajado al que la Reina quería defender era el Sr. de Charlus, es decir, alguien cuya virtud, pese a su cuna y a todos los parentescos que tenía con la Reina, se rodeaba de muchos vicios. «No pareces encontrarte bien, querido primo», dijo la Reina al Sr. de Charlus. «Apóyate en mi brazo. Puedes estar seguro de que te sostendrá hasta el final. Es bastante sólido para eso». Después, alzando una mirada orgullosa ante sí (ante la cual, según me contó Ski, se encontraban entonces la Sra. Verdurin y Morel), añadió: «Ya sabes que en tiempos en Gaeta supo mantener a raya a la canalla. Sabrá servirte de amparo». Y así, llevando del brazo al barón y sin que le hubieran presentado a Morel, salió la gloriosa hermana de la emperatriz Élisabeth.

Con el terrible carácter del Sr. de Charlus, las persecuciones con las que aterrorizaba incluso a parientes suyos, se podría pensar que después de aquella velada iba a dar rienda suelta a su furia y ejercer represalias contra los Verdurin. En modo alguno fue así y la causa principal fue sin lugar a dudas la de que el barón, por haber cogido frío unos días después y haber contraído una de esas neumonías infecciosas que fueron tan frecuentes entonces, por mucho tiempo fue considerado por los médicos —y se consideró a sí mismo— a dos dedos de la muerte y después permaneció varios meses suspendido entre ésta y la vida. ¿Habría sido simplemente una metástasis física y la substitución por un mal diferente de la neurosis que hasta entonces le había hecho desmandarse hasta orgías de cólera? Pues resulta demasiado simplista creer que, por no haberse tomado nunca en serio, desde el punto de vista social, a los Verdurin, no podía guardarles rencor como a sus pares, demasiado simplista también recordar que los nerviosos, irritados a cada paso contra enemigos imaginarios e inofensivos, se vuelven, en cambio, inofensivos en cuanto alguien se lanza a la ofensiva contra ellos y que se los calma mejor echándoles agua fría a la cara que intentando demostrarles la inanidad de sus agravios, pero probablemente no sea en una metástasis en lo que se deba buscar la explicación de esa falta de rencor, sino en la propia enfermedad. Causaba tales fatigas al barón, que le quedaba poco descanso para pensar en los Verdurin. Estaba medio agonizante. Hablábamos de ofensiva; incluso las que sólo tendrán efectos póstumos requieren, si se quiere «montarlas» convenientemente, el sacrificio de una parte de sus fuerzas. Al Sr. de Charlus le quedaban demasiado pocas para la actividad de una preparación. Se habla con frecuencia de enemigos mortales que vuelven a abrir los ojos para verse recíprocamente en el artículo de la muerte y que de nuevo los cierran felices. Ese caso debe de ser poco común, excepto cuando la muerte nos sorprende en plena vida. En cambio, en el momento en que ya no tenemos nada que perder es en el que no cargamos con riesgos que, rebosantes de vida, habríamos corrido con ligereza. El espíritu de venganza forma parte de la vida; la mayoría de las veces —pese a excepciones que en un mismo carácter son, como veremos, contradicciones humanas— nos abandona en el umbral de la muerte. Después de haber pensado por un instante en los Verdurin, el Sr. de Charlus se sentía demasiado fatigado, se volvía contra la pared y ya no pensaba en nada. No es que hubiera perdido su elocuencia, pero le exigía menos esfuerzos. Aún brotaba con facilidad, pero había cambiado. Separada de las violencias que había adornado con tanta frecuencia, ya sólo era una elocuencia casi mítica embellecida por palabras suaves, palabras del Evangelio, una aparente resignación ante la muerte. Hablaba sobre todo los días en que se creía salvado. Una recaída lo hacía callar. Esa cristiana dulzura, en la que se había transpuesto su magnífica violencia (como en Esther el genio, tan diferente, de Andrómaca), inspiraba admiración a quienes lo rodeaban, la misma que habría causado a los propios Verdurin, quienes no habrían podido por menos de adorar a un hombre al que sus defectos les habían hecho odiar. Cierto es que flotaban en ella pensamientos que nada tenían de cristianos. Imploraba al arcángel San Gabriel que viniera a anunciarle como al profeta dentro de cuánto tiempo llegaría el Mesías e, interrumpiéndose con una dulce sonrisa dolorosa, añadía: «Pero no debería el arcángel pedir que esperara “siete semanas y setenta y dos semanas”, porque antes habría muerto». A quien esperaba así era a Morel. Por eso, pedía al arcángel San Rafael que se lo llevara como al joven Tobías y, mezclando medios más humanos (como los papas enfermos que, al tiempo que encargan misas, no dejan de llamar a su médico), insinuaba a sus visitantes que, si Brichot le llevaba rápidamente a su joven Tobías, tal vez el arcángel San Gabriel consintiera en devolverle la vista como al padre de Tobías o en la piscina probática de Bethsaida, pero, pese a esos regresos humanos, la pureza moral de las palabras del Sr. de Charlus no se había vuelto menos deliciosa. Vanidad, maledicencia, locura de maldad y orgullo: todo eso había desaparecido. Moralmente, el Sr. de Charlus se había elevado muy por encima del nivel en el que vivía en otro tiempo, pero ese perfeccionamiento moral, sobre cuya realidad su arte oratoria podía, por lo demás, engañar un poco a sus auditores enternecidos, desapareció con la enfermedad que había contribuido a su aparición. El Sr. de Charlus volvió a bajar su pendiente con una velocidad, como veremos, progresivamente en aumento, pero la actitud de los Verdurin para con él ya no era sino un recuerdo un poco alejado al que cóleras más inmediatas impidieron reavivarse.

Volviendo atrás, en la velada Verdurin, aquella noche, cuando los señores de la casa se quedaron solos, el Sr. Verdurin dijo a su mujer: «¿Sabes por qué no ha venido Cottard? Está junto a Saniette, cuyo intento de recuperación bursátil ha fracasado. Al enterarse de que ya no le quedaba ni un franco y tenía casi un millón de deudas, Saniette ha tenido un ataque». «Pero entonces, ¿por qué jugó? Es idiota, es la persona menos indicada para eso. Otros más finos que él dejan ahí sus plumas y él estaba destinado a dejarse timar por todo el mundo». «Pero, por supuesto, hace mucho que sabemos que es idiota», dijo el Sr. Verdurin, «pero, en fin, ahí está el resultado. Ahí tienes a un hombre al que mañana su propietario pondrá de patitas en la calle y que va a encontrarse en la miseria máxima; sus parientes no lo quieren, no va a ser Forcheville quien haga algo por él, conque había yo pensado —no quiero hacer nada que te desagrade— que podríamos pasarle una pequeña renta para que no note demasiado su ruina y pueda recibir tratamiento en su casa». «Opino exactamente como tú, está muy bien que se te haya ocurrido, pero dices “en su casa”; ese imbécil se ha quedado en un piso demasiado caro, ya no es posible, habría que alquilarle algo con dos habitaciones. Creo que actualmente paga de seis a siete mil francos». «Seis mil quinientos, pero tiene mucho cariño a su casa. En una palabra, ha tenido un primer ataque y no podrá vivir más de dos o tres años. Supongamos que gastamos diez mil francos para él durante tres años. Me parece que podríamos hacerlo. Por ejemplo, este año, en lugar de alquilar La Raspelire, podrías tomar algo más modesto. Con nuestros ingresos, me parece que amortizar diez mil francos durante tres años no es imposible». «De acuerdo; sólo, que lo malo es que, si se difunde, nos veremos obligados a hacerlo para otros». «Como te puedes imaginar, ya lo he pensado. Sólo lo haré con la condición expresa de que nadie lo sepa. Gracias, no tengo ganas de que nos veamos obligados a volvernos los benefactores del género humano. ¡Nada de filantropía! Lo que podríamos hacer es decirle que se lo ha dejado la princesa Sherbatoff». «Pero ¿se lo creerá? Consultó a Cottard para hacer su testamento». «En ultimísimo caso, podemos hacer entrar en la confidencia a Cottard, está acostumbrado al secreto profesional, gana muchísimo dinero, nunca será uno de esos tiralevitas para los que se siente uno obligado a apoquinar. Tal vez quiera incluso encargarse de decir que la princesa lo nombró a él intermediario. Así, ni siquiera apareceríamos. Así se evitarían escenas de agradecimiento, manifestaciones, frases». El Sr. Verdurin añadió una palabra que significaba, evidentemente, esa clase de escenas emocionantes y frases que deseaba evitar, pero nadie pudo decirme exactamente cuál, pues no era una palabra francesa, sino uno de esos términos que se usan en las familias para designar ciertas cosas, sobre las cosas irritantes, probablemente porque desean poder señalarlas delante de los interesados sin que los entiendan. En una familia judía, por ejemplo, será un término ritual desviado de su sentido y tal vez la única palabra hebrea que la familia, ahora afrancesada, aún conozca. En una familia profundamente provinciana, será un término dialectal de la provincia, aunque la familia ya no hable ni comprenda siquiera el dialecto. En una familia procedente de América del Sur y que sólo hable francés, será una palabra española y en la generación siguiente la palabra habrá dejado de existir salvo como simple recuerdo de la infancia. Se recordará —eso sí— que los padres en la mesa hacían alusión a los domésticos que servían, sin que éstos los entendieran, mediante esa palabra, pero los hijos ignoran lo que quería decir exactamente: si era española, hebrea, dialectal, si había pertenecido siquiera a lengua alguna jamás y no era un nombre propio o una palabra enteramente inventada. Sólo se puede despejar la duda, en caso de que exista un tío abuelo, un primo anciano aún vivo y que debió de usar ese término. Como yo no conocí a ningún pariente de los Verdurin, no he podido restituir exactamente la palabra. El caso es que seguro que hizo sonreír a la Sra. Verdurin, pues el empleo de esa lengua menos general, más personal, más secreta, que la habitual da a quienes la usan un sentimiento egoísta que nunca deja de ir acompañado de cierta satisfacción. Pasado ese instante de alegría, la Sra. Verdurin objetó: «Pero ¿y si Cottard se fuera de la lengua?». «No lo hará». Sí que lo hizo, al menos conmigo, pues gracias a él fue como me enteré de ello unos años más adelante, en el propio entierro de Saniette. Lamenté no haberlo sabido antes. En primer lugar, me habría inspirado más rápidamente la idea de que no se debe guardar resentimiento a los hombres, nunca juzgarlos, conforme a determinado recuerdo de una maldad, pues no sabemos todas las acciones buenas que su alma ha podido desear y realizar en otros momentos, y así, incluso desde el simple punto de vista de la previsión, nos equivocamos, pues seguramente la actitud negativa que hemos observado una vez por todas volverá, pero el alma es más rica, tiene muchas otras actitudes que volverán también en ese hombre y cuya dulzura rechazamos por su mal proceder anterior. Ahora bien, desde un punto de vista más personal, aquella revelación de Cottard no dejó de tener un efecto en mí, al cambiar mi opinión sobre el Sr. Verdurin, a quien yo consideraba el más malvado de los hombres, y, si éste me la hubiera hecho antes, habría disipado las sospechas que abrigaba yo sobre el papel que los Verdurin podían desempeñar entre Albertine y yo. Por lo demás, tal vez las habría disipado en falso, pues, si bien el Sr. Verdurin tenía virtudes, no por ello dejaba de ser bromista hasta la más feroz persecución y ávido de poder en el pequeño clan hasta el punto de no retroceder ante las peores mentiras, ante la fermentación de los odios más injustificados, para romper entre los fieles los vínculos que no tuvieran por objeto exclusivo el fortalecimiento del grupito. Era un hombre capaz de mostrarse desinteresado, generoso sin ostentación, lo que no quiere decir forzosamente sensible ni simpático ni escrupuloso ni veraz ni siempre bueno. Probablemente existiera en él —antes de que yo la conociera gracias a aquel detalle, como América o el polo Norte antes de Colón o Peary— una bondad parcial en la que tal vez subsistiera un poco de la familia amiga de mi tía abuela. No obstante, en el momento de mi descubrimiento, la naturaleza del Sr. Verdurin me presentó un rostro nuevo e insospechado y saqué la conclusión de lo difícil que resulta presentar una imagen fija tanto de un carácter como de las sociedades y las pasiones, pues aquél no cambia menos que éstas y, si queremos estereotipar su relativa inmutabilidad, lo vemos presentar sucesivamente aspectos diferentes —lo que quiere decir que no sabe conservar la inmovilidad, sino que se mueve— al objetivo desconcertado.



Al ver la hora que era y temiendo que Albertine se aburriese, pedí a Brichot, al salir de la velada Verdurin, que tuviera la bondad de dejarme primero en mi casa. Después mi coche lo llevaría a su casa. Me felicitó por volver así, directamente, sin saber que una muchacha me esperaba en casa, y acabar así, temprano y con tanta formalidad, una velada, cuyo auténtico comienzo no había cesado yo, al contrario, de retrasar, en realidad. Después me habló del Sr. de Charlus. Éste se habría quedado estupefacto seguramente, si hubiera oído al profesor, tan amable con él y que siempre le decía: «Nunca repito nada», hablar de él y de su vida sin la menor reticencia. Y el asombro indignado de Brichot tal vez no hubiera sido menos sincero, si el Sr. de Charlus le hubiese dicho: «Me han asegurado que hablaba usted mal de mí». En efecto, Brichot tenía aprecio al Sr. de Charlus y, si hubiera tenido que sacar a relucir alguna conversación relativa a él, habría recordado mucho más los sentimientos de simpatía que había experimentado para con el barón —mientras decía de él las mismas cosas que todo el mundo— que esas mismas cosas. No habría creído mentir al decir: «Yo, que hablo de usted tan amistosamente», puesto que, mientras hablaba del Sr. de Charlus, sentía cierta amistad por él. Éste tenía sobre todo para Brichot el encanto que el universitario pedía ante todo a la vida mundana y que consistía en ofrecerle especímenes reales de lo que durante mucho tiempo podía haber creído invención de los poetas. Brichot, quien había explicado con frecuencia la segunda Égloga de Virgilio sin saber exactamente si esa ficción tenía algún fondo de realidad, sentía, al charlar, en el ocaso de la vida, con el Sr. de Charlus, un poco del placer que sus maestros el Sr. Mérimée y el Sr. Renan y su colega el Sr. Maspéro habían experimentado, al viajar por España, Palestina, Egipto, al reconocer, en los paisajes y las poblaciones actuales de esos países, el marco y los actores invariables de las escenas antiguas que ellos mismos habían estudiado en los libros. «Dicho sea sin ánimo de ofender a ese hombre de pro y de alta alcurnia», me declaró Brichot en el coche que nos llevaba, «resulta sencillamente prodigioso, cuando comenta su catecismo satánico con una locuacidad un poquito delirante y una obstinación —iba a decir un candor— de blanco de España y de emigrado. Le aseguro que, si me atrevo a expresarme como Monseñor dHulst, no me aburro los días en que recibo la visita de ese señor feudal que, al querer defender a Adonis contra nuestra era de descreídos, ha seguido los instintos de su raza y con toda inocencia sodomita se ha vuelto un cruzado». Yo escuchaba a Brichot y no me sentía a solas con él. Como, por lo demás, no había cesado de ocurrirme desde que había salido de casa, me sentía —por obscuramente que fuera— unido a la muchacha que en aquel momento estaba en su habitación. Incluso cuando hablaba con uno o con otro en casa de los Verdurin, la sentía confusamente a mi lado, tenía de ella esa idea imprecisa que tenemos de nuestros propios miembros y, si pensaba en ella, era como pensamos, cuando lo hacemos —con el fastidio de estar unidos a él mediante toda una esclavitud— sobre nuestro propio cuerpo. «¡Y qué mentidero», prosiguió Brichot, «como para llenar todos los apéndices de las Causeries du lundi, es la conversación de ese apóstol! Imagínese que por él me enteré de que el tratado de ética en el que siempre he reverenciado la más fastuosa construcción moral de nuestra época había sido inspirado a nuestro noble colega X por un joven repartidor de telegramas. No vacilemos en reconocer que mi eminente amigo no se dignó revelarnos el nombre de ese efebo durante sus demostraciones. Con ello dio muestras de menos respeto humano o, si prefiere usted, de menos gratitud que Fidias, quien inscribió el nombre del atleta al que amaba en el anillo de su Júpiter Olímpico. El barón ignoraba esta última historia. No hace falta que le diga que encantó a su ortodoxia. Como no le costará a usted imaginar, todas las veces que argumento con mi colega en relación con una tesis de doctorado encuentro en su dialéctica —siempre útil, por lo demás— ese sabor suplementario que revelaciones mordaces añadieron para Sainte-Beuve a la obra insuficientemente confidencial de Chateaubriand. De nuestro colega, cuya sabiduría es de oro, pero que poseía poco dinero, el telegrafista ha pasado a manos del barón (“con intenciones honorables”, hay que oír el tono con el que lo dice) y, como ese Satán es el más servicial de los hombres, ha obtenido para su protegido una plaza en las colonias, de donde éste, que tiene alma agradecida, le envía de vez en cuando frutas excelentes. El barón se las ofrece a sus altas relaciones; piñas del joven figuraron recientemente en la mesa del Quai Conti, con lo que la Sra. Verdurin dijo sin malicia: “Entonces, ¡tiene usted un tío o un sobrino de América, señor de Charlus, para recibir piñas semejantes!”. Confieso que las comí con cierta alegría, mientras me recitaba in petto el comienzo de una oda de Horacio que Diderot gustaba de recordar. En una palabra, como mi colega Boissier, mientras deambulaba del Palatino a Tibur, tomo de la conversación del barón una idea singularmente más viva y sabrosa de los escritores del siglo de Augusto. No hablemos siquiera de los de la Decadencia ni nos remontemos hasta los griegos, aunque en cierta ocasión dije a ese excelente Sr. de Charlus que, junto a él, me sentía como Platón en casa de Aspasio. A decir verdad, yo había aumentado singularmente la escala de los dos personajes, pues, como dice La Fontaine, mi ejemplo se inspira en “animales más pequeños”. Sea como fuere, no supondrá usted —me imagino— que el barón se sintiera ofendido. Nunca lo vi tan ingenuamente feliz. Una embriaguez infantil lo hizo faltar a su flema aristocrática. “¡Qué lisonjeros son todos esos sorbonícolas!”», exclamó, encantado. «“¡Y pensar que he tenido que esperar a llegar a mi edad para ser comparado con Aspasio! ¡Un vejestorio como yo! ¡Oh, mi juventud!”. Me habría gustado que lo viera usted, mientras lo decía, excesivamente empolvado, como de costumbre, y, a su edad, almizclado como un lechuguino. Por lo demás, bajo sus obsesiones de genealogía, se trata del mejor hombre del mundo. Por todas esas razones, me resultaría desconsolador que la ruptura de esta noche fuera definitiva. Lo que me ha asombrado es la forma como el joven se ha rebelado y eso que hacía un tiempo que había adoptado ante el barón modales de secuaz, actitudes de leude, que no anunciaban precisamente esa insurrección. Espero que, en todo caso, aun cuando (Dii omen avertant) el barón no hubiera de volver nunca más al Quai Conti, ese cisma no resulte extensivo a mí. Uno y otro obtenemos demasiado provecho del intercambio que hacemos de mi escaso saber y su experiencia». (Veremos, en efecto, que, si bien el Sr. de Charlus no manifestó un violento rencor a Brichot, al menos su simpatía por el universitario disminuyó lo bastante para permitirle juzgarlo sin la menor indulgencia). «Y le juro con toda mi alma que se trata de un intercambio tan desigual, que, cuando el barón me brinda lo que le ha enseñado su existencia, no podría yo estar de acuerdo con Silvestre Bonnard en que también en una biblioteca es donde se sueña mejor con la vida».

Habíamos llegado delante de mi puerta. Me apeé del coche para dar al cochero la dirección de Brichot. Desde la acera veía la ventana de la habitación de Albertine, la que en otro tiempo estaba siempre a obscuras por la noche, cuando ella no vivía en la casa, la que la luz eléctrica del interior, segmentada por las traviesas de los postigos, estriaba de arriba abajo con barras de oro paralelas. Aquel libro mágico tan claro estaba para mí y dibujaba ante mi mente apacible imágenes precisas, muy próximas y en cuya posesión iba yo a entrar al cabo de poco, como invisible resultaba para Brichot, quien se había quedado en el coche, casi ciego, y habría sido, por lo demás, incomprensible para él, ya que el profesor ignoraba —como los amigos que venían a verme antes de cenar, cuando Albertine había vuelto del paseo— que una muchacha, enteramente mía, me esperaba en una habitación contigua a la mía. El coche partió. Me quedé un instante solo en la acera. Cierto es que yo atribuía a aquellas luminosas rayas que divisaba desde abajo y que a otro le habrían parecido todas superficiales, una consistencia, una plenitud, una solidez extremas, por el significado que yo veía tras ellas, en un tesoro, si se quiere, un tesoro insospechado por los demás, que había yo escondido allí y del que emanaban aquellos rayos horizontales, pero a cambio del cual había yo alienado mi libertad, la soledad, el pensamiento. Si no hubiera estado Albertine allí arriba y aun cuando yo sólo hubiese querido obtener placer, habría ido a solicitarlo a mujeres desconocidas, en cuya vida habría intentado calar, en Venecia tal vez, al menos en aquel rincón del París nocturno, pero ahora lo que debía hacer, cuando llegaba para mí la hora de las caricias, no era salir de viaje, salir siquiera, sino entrar y no para encontrarme al menos solo y, después de haberme separado de los otros que me brindaban desde fuera el alimento para mi pensamiento, verme obligado a buscarlo en mí mismo, sino, al contrario, menos solo que cuando estaba en casa de los Verdurin, pues iba a recibirme la persona en la que yo abdicaba, entregaba más completamente, la mía, sin que tuviera un instante de descanso para pensar en mí ni la pena siquiera —ya que iba a estar junto a mí— de pensar en ella. De modo que, al alzar una última vez la vista desde fuera hacia la ventana de la habitación en la que me encontraría al cabo de un momento, me pareció ver la luminosa reja que iba a cerrarse sobre mí y cuyos inflexibles barrotes de oro había forjado yo mismo para una servidumbre eterna.

Albertine nunca me había expresado sospechas de que yo estuviera celoso de ella, preocupado por lo que hacía. Las únicas palabras —antiguas, cierto es— que habíamos cambiado sobre los celos parecían demostrar lo contrario. Recordaba yo que en una hermosa noche iluminada por la luna, al comienzo de nuestras relaciones, una de las primeras veces en que la había acompañado hasta su casa y en que habría preferido correr hasta otras, le había yo dicho: «Mira, si te propongo acompañarte, no es por celos; si tienes algo que hacer, me alejo discretamente», y ella me había respondido: «¡Oh! Sé perfectamente que no eres celoso y que te da igual, pero nada tengo que hacer, salvo estar contigo». Otra vez, en La Raspelire, donde el Sr. de Charlus, al tiempo que lanzaba una mirada a hurtadillas a Morel, había hecho ostentación de galante amabilidad para con Albertine, yo le había dicho: «Vaya, vaya, te habrá estrechado bien de cerca, espero». Y, como yo había añadido, a medias irónicamente: «He sufrido todas las torturas de los celos», Albertine, recurriendo al lenguaje propio —ora del medio vulgar del que procedía ora del más vulgar aún que frecuentaba—, contestó: «¡Qué chungón estás tú hecho! Ya sé que no eres celoso. Primero, porque me lo has dicho y, segundo, porque se ve, ¡anda!». Desde entonces nunca me había dicho que hubiera cambiado de opinión, pero, aun así, debían de haberse formado en ella, al respecto, muchas ideas nuevas, que me ocultaba, pero que un azar podía, a pesar suyo, revelar, pues aquella noche, cuando, tras regresar a casa, ir a buscarla a su habitación y traerla a la mía, le hube dicho (con cierta incomodidad que yo mismo no entendí, pues no había dejado de anunciar a Albertine que iba a ir a una reunión mundana y no sabía dónde, tal vez a casa de la Sra. Villeparisis, tal vez a la de la Sra. de Guermantes, tal vez a la de la Sra. de Cambremer, cierto es que no había yo nombrado a la Sra. Verdurin): «Adivina de dónde vengo: de casa de los Verdurin», apenas había tenido tiempo de pronunciar esas palabras, cuando Albertine, con la cara trastornada, había respondido con éstas, que parecieron explotar por sí solas con una fuerza que no pudo contener: «Lo sospechaba». «No sabía que te molestara que fuese a casa de los Verdurin». (Cierto es que no me decía que le molestara, pero resultaba visible. Cierto es también que yo no había pensado que le molestase y, sin embargo, ante su explosión de cólera, como ante esos acontecimientos que algo así como una doble vista retrospectiva nos hace pensar haber conocido ya en el pasado, me pareció que nunca podría haber esperado otra cosa). «¿Molestarme? ¿Cómo quieres que no me traiga sin cuidado? Me resulta “indivisible”. ¿No iban a recibir a la Srta. Vinteuil?». Fuera de mí al oír aquellas palabras, le dije: «¿No me habías dicho que te habías encontrado con la Sra. Verdurin el otro día?», para que viera que sabía más de lo que ella pensaba. «¿Que me la encontré?», preguntó con expresión soñadora a la vez a sí misma, como si intentara acopiar sus recuerdos, y a mí mismo, como si hubiera sido yo quien hubiese podido informarla, y seguramente para que yo dijera, en efecto, lo que sabía, tal vez también para ganar tiempo antes de dar una respuesta difícil, pero yo estaba mucho menos preocupado por la Srta. Vinteuil que por un temor que ya se me había insinuado, pero estaba apoderándose de mí con mayor fuerza. Incluso al volver a casa, creía yo que la Sra. Verdurin había inventado pura y simplemente por vanagloria la llegada de la Srta. Vinteuil y de su amiga, de modo que, al volver a casa, me sentía tranquilo. Había sido Albertine quien, al decirme: «¿No iban a recibir a la Srta. Vinteuil?», me había demostrado que no me había equivocado yo en mi primera sospecha, ya que, al renunciar a ir a casa de los Verdurin, había sacrificado a la Srta. Vinteuil por mí.

«Por lo demás», le dije con cólera, «hay muchas otras cosas que me ocultas, incluso de lo más insignificantes, como, por ejemplo, tu viaje de tres días a Balbec, dicho sea de paso». Había yo añadido esas palabras: «Dicho sea de paso», como complemento de «incluso de lo más insignificantes», a fin de que, si Albertine me preguntaba: «¿Qué tenía de malo mi excursión a Balbec?», yo pudiese responderle: «Pero ¡si ni siquiera lo recuerdo! Lo que me dicen se nubla en mi cabeza, ¡le concedo tan poca importancia!». Y, en efecto, si me refería yo a aquel recorrido de tres días que había hecho con el mecánico hasta Balbec, de donde sus tarjetas postales me habían llegado con tanto retraso, lo hacía totalmente a la buena de Dios y lamentaba haber elegido tan mal mi ejemplo, pues la verdad era que, al haber tenido apenas tiempo de ir y volver, se trataba de aquel de sus paseos en el que no lo había habido siquiera para que se colara un encuentro un poco prolongado con quienquiera que fuese, pero Albertine creyó, por lo que yo acababa de decir, que sabía la verdad auténtica y simplemente se lo había ocultado. Así, pues, había seguido convencida de que, por un medio u otro, encargando que la siguieran o, en fin, de alguna forma, yo estaba, como había dicho ella la semana anterior a Andrée, «más informado que ella misma» sobre su propia vida. Por eso, me interrumpió con una confesión totalmente inútil, pues, desde luego, yo no sospechaba nada de lo que me dijo y, en cambio, me sentí abrumado: así de grande puede ser la distancia entre la verdad que una mentirosa ha disfrazado y la idea que, según esas mentiras, se ha hecho de esa verdad quien ama a la mentirosa. Apenas había pronunciado yo estas palabras: «Tu viaje de tres días a Balbec, dicho sea de paso», Albertine, cortándome la palabra, me declaró como la cosa más natural: «¿Quieres decir que ese viaje a Balbec nunca existió? ¡Pues claro que no! Y siempre me he preguntado por qué aparentaste creértelo, ¡y eso que era bien inofensivo! El mecánico tenía algo que hacer para él durante tres días. No se atrevía a decírtelo, conque para ayudarlo (¡así soy yo! Y, además, siempre recaen sobre mí esas historias), inventé un supuesto viaje a Balbec. Simplemente me dejó en Auteuil, en casa de mi amiga de la Rue de lAssomption, donde pasé tres días aburriéndome como una ostra. Como ves, no fue nada grave, no hubo daño alguno. Desde luego, empecé a suponer que tal vez supieras todo, al ver que te echabas a reír cuando llegaron, con ocho días de retraso, las tarjetas postales. Reconozco que era ridículo y habría sido mejor no enviarlas, pero no fue culpa mía. Las había comprado por adelantado, se las había dado al mecánico antes de que me dejara en Auteuil y después ese tontaina las olvidó en sus bolsillos, en lugar de enviarlas en un sobre a un amigo que tiene cerca de Balbec y que debía remitírtelas. Yo seguía pensando que iban a llegar. Él no se acordó de ellas hasta cinco días después y, en lugar de decírmelo, el muy bobo se apresuró a enviarlas a Balbec. Cuando me lo dijo, ¡menuda la que le solté, vamos! Mira que preocuparte inútilmente, el muy imbécil, ¡como recompensa por haberme enclaustrado durante tres días para que él pudiese ir a arreglar sus asuntillos de familia! Yo ni siquiera me atrevía a salir por Auteuil por miedo a ser vista. La única vez que salí fue disfrazada de hombre, para reírme más bien, y mi suerte, que me sigue por todas partes, quiso que la primera persona con la que me tropecé fuera el judaca de tu amigo, Bloch, pero no creo que haya sido por él por quien hayas sabido que el viaje a Balbec nunca existió, salvo en mi imaginación, pues no pareció reconocerme».

Yo no sabía qué decir, pues no quería parecer asombrado y anonadado por tantas mentiras. A un sentimiento de horror, que no me infundía deseos de echar a Albertine, sino al contrario, se sumaba un deseo apremiante de llorar. Éste no se debía a la mentira misma ni al aniquilamiento de todo lo que yo había creído hasta tal punto cierto, que me sentía como en una ciudad arrasada, en la que no subsistiera ni una casa, en la que el suelo desnudo estuviese simplemente cubierto de escombros como jorobas, sino a la melancolía de que, durante aquellos tres días pasados aburriéndose en casa de su amiga en Auteuil, Albertine no hubiera sentido ni una vez el deseo —ni tal vez se le hubiese ocurrido siquiera— de venir a pasar a escondidas un día en mi casa o pedirme con un telegrama que fuera a verla a Auteuil, pero no tenía tiempo para entregarme a esos pensamientos. Sobre todo no quería parecer asombrado. Sonreí con la expresión de quien sabe más de lo que dice: «Pero eso es una cosa entre mil. Hombre, mira: esta noche, sin ir más lejos, en casa de los Verdurin me he enterado de que lo que me habías dicho sobre la Srta. Vinteuil». Albertine me miraba fijamente con expresión atormentada e intentando leer en mis ojos lo que yo sabía. Ahora bien, lo que yo sabía e iba a decirle era lo que era la Srta. Vinteuil. Es cierto que no había sido en casa de los Verdurin donde lo había sabido yo, sino en Montjouvain en tiempos. Sólo, que, como nunca le había hablado de eso a Albertine, por voluntad propia, podía parecer que no lo había sabido hasta aquella noche y sentí casi alegría —después de haber tenido tanto sufrimiento en el tren-tranvía— de poseer aquel recuerdo de Montjouvain que posdataría, pero que no por ello dejaría de ser la prueba abrumadora, un mazazo para Albertine. Aquella vez al menos no necesitaba «parecer saber» y «hacer hablar» a Albertine: sabía, había visto por la ventana iluminada de Montjouvain. Ya podía haberme dicho Albertine que sus relaciones con la Srta. Vinteuil y su amiga habían sido muy puras, ¿cómo iba a poder —cuando yo le jurara (y lo haría sin mentir) que conocía las costumbres de aquellas dos mujeres— sostener que, después de haber vivido en una intimidad cotidiana con ellas y haberlas llamado «mis hermanas mayores», no había sido objeto de proposiciones que la hubieran hecho romper con ellas, si, al contrario, no las había aceptado? Pero no tuve tiempo de decir la verdad. Albertine, creyendo, como en el caso del falso viaje a Balbec, que yo la sabía —ya fuera por la Srta. Vinteuil, si había estado en casa de los Verdurin, o por la Sra. Verdurin pura y simplemente, que podía haber hablado de ella a la Sra. Vinteuil— no me dejó hacer uso de la palabra y me hizo una confesión, exactamente contraria de lo que yo había creído, pero que, al demostrarme que nunca había cesado de mentirme, tal vez me causara igual de pena (sobre todo porque yo ya no estaba —como he dicho antes— celoso de la Srta. Vinteuil), conque, tomando la delantera, Albertine habló así: «¿Quieres decir que esta noche te has enterado de que te había mentido, cuando afirmé haber sido criada a medias por la amiga de la Srta. Vinteuil? En eso es verdad que te mentí un poco, pero es que me sentía tan desdeñada por ti, te veía tan entusiasmado con la música de ese Vinteuil, que, como una de mis compañeras —esto es cierto, te lo juro— había sido amiga de la Srta. Vinteuil, creí tontamente parecer interesante inventando lo de que había conocido mucho a esas jóvenes. Sentía que te aburría, que tú me considerabas una pava; pensé que diciéndote que había frecuentado a esas personas, que podría perfectamente darte detalles sobre las obras de Vinteuil, adquiriría un poquito de prestigio ante ti, que eso nos aproximaría. Cuando te miento, siempre es por amistad y ha sido necesaria esa fatal velada Verdurin para que te enteraras de la verdad, que tal vez hayan exagerado, por lo demás. Apuesto a que la amiga de la Srta. Vinteuil te habrá dicho que no me conocía. Me ha visto al menos dos veces en casa de mi amiga, pero, naturalmente, yo no soy bastante elegante para personas que han llegado a ser tan célebres. Prefieren decir que nunca me han visto». Pobre Albertine, cuando había creído que hablándome de una relación tan estrecha por su parte con la amiga de la Srta. Vinteuil retrasaría el momento en que la dejaría «plantada», la aproximaría a mí, había alcanzado —como ocurre con tanta frecuencia— la verdad por un camino distinto del que había querido tomar. Mostrarse más informada sobre la música de lo que yo habría creído en modo alguno me habría impedido romper con ella aquella noche, en el tren-tranvía, y, sin embargo, había sido efectivamente aquella frase, dicha por ella con ese fin, la que había entrañado inmediatamente mucho más que la imposibilidad de romper. Sólo, que se equivocaba en la interpretación —no del efecto que debía tener, sino— de la causa en virtud de la cual había de surtir ese efecto y que no era la de aprender su cultura musical, sino sus malas relaciones. Lo que me había aproximado bruscamente a ella —más aún: fundido en ella— no era la previsión de un placer —y «placer» es demasiado decir incluso: un ligero recreo—, sino la opresión de un dolor.

Tampoco aquella vez tenía yo tiempo de guardar un silencio demasiado largo para hacerle suponer que se trataba de asombro. Por eso, conmovido al verla tan modesta y convencida de que la desdeñaban en el círculo Verdurin, le dije tiernamente: «Pero, querida, ahora que lo pienso, te daré con mucho gusto unos centenares de francos para que vayas a presentarte donde quieras como una señora elegante e invites a una espléndida cena al Sr. y la Sra. Verdurin». ¡Ay! Albertine era varias personas. La más misteriosa, la más sencilla, la más atroz se mostró en la respuesta que me dio con expresión de asco y cuyas palabras, a decir verdad, no distinguí bien (incluso las palabras del comienzo, pues no terminó). No las identifiqué hasta más adelante, cuando hube adivinado su pensamiento. Una vez que hemos comprendido, oímos retrospectivamente. «¡No, mil gracias! Antes que gastar un céntimo por esos viejos, prefiero mucho más que me dejes una vez libre para ir a que me den por el». Nada más pronunciar aquellas palabras, su rostro se encendió, puso expresión desconsolada, se llevó la mano a la boca, como si hubiera podido hacer regresar las palabras que acababa de pronunciar y que yo no había comprendido en modo alguno. «¿Qué dices, Albertine?». «No, nada, estaba medio dormida». «Pero ¡qué va! Si estás totalmente despierta». «Estaba pensando en lo de la cena para los Verdurin, es muy amable por tu parte». «No, si yo me refiero a lo que has dicho». Me dio mil versiones, pero que no cuadraban lo más mínimo, no digo ya con sus palabras, que, al haber quedado interrumpidas, seguían resultándome vagas, sino con aquella interrupción misma y el súbito enrojecimiento que la había acompañado. «A ver, queridita mía, no es eso lo que querías decir, porque, si no, ¿por qué habrías de haberte interrumpido?». «Porque me parecía una petición indiscreta por mi parte». «¿Qué petición?». «La de ofrecer una cena». «Pero si no es eso, no debe haber discreción entre nosotros». «Que sí, al contrario, no hay que abusar de las personas a las que se quiere. En todo caso, te juro que es eso». Por una parte, siempre me resultaba imposible dudar de un juramento de ella; por otra, sus explicaciones no satisfacían a mi razón. No cesé de insistir. «En fin, al menos ten el valor de acabar la frase, te has quedado en me den por el». «¡Oh, no! ¡Déjame!». «Pero ¿por qué?». «Porque resulta horriblemente vulgar, me daría demasiada vergüenza decirlo delante de ti. No sé en qué estaría yo pensando, esas palabras cuyo significado ni siquiera conozco y que oí un día en la calle dichas por personas muy indecentes, me han venido a los labios sin ton ni son. No tiene que ver conmigo ni con nadie, estaba soñando en voz alta». Tuve la sensación de que no conseguiría nada más de Albertine. Me había mentido cuando me había jurado antes que el motivo de su interrupción había sido el miedo mundano a la indiscreción, convertido después en vergüenza por pronunciar delante de mí una expresión demasiado vulgar. Ahora bien, había una segunda mentira, pues, cuando estábamos juntos Albertine y yo, no había expresiones tan perversas, palabras tan groseras, que no pronunciáramos al tiempo que nos acariciábamos. En todo caso, era inútil insistir en aquel momento, pero mi memoria seguía obsesionada por aquellas palabras: « me den por». Albertine decía con frecuencia «dar de lo lindo a alguien, dar para el pelo» o, más brevemente, «le he dado una buena», pero lo decía normalmente delante de mí y, si hubiera sido eso lo que había querido decir, ¿por qué se había interrumpido bruscamente? ¿Por qué había enrojecido tanto, se había llevado las manos a la boca y había dado una forma totalmente distinta a su frase y, cuando había visto que yo había oído perfectamente «me den por», había dado una explicación falsa? Pero, en vista de que yo renunciaba a proseguir un interrogatorio en el que no recibiría respuesta, lo mejor era hacer como que no pensaba más al respecto y, volviendo con el pensamiento a los reproches que Albertine me había hecho por haber ido a casa de la Señora, le dije con mucha torpeza —y se trataba como de una excusa estúpida—: «Precisamente había querido pedirte que vinieras esta noche a la velada de los Verdurin», frase doblemente torpe, porque, si lo quería y no había dejado de verla en todo el tiempo, ¿por qué no se lo había propuesto? Furiosa por mi mentira y enardecida por mi timidez, replicó: «Aunque me lo hubieras pedido durante mil años, no habría aceptado. Es una gente que siempre ha estado contra mí, han hecho todo lo posible para contrariarme. No hay cortesía que no le prodigara yo a la Sra. Verdurin en Balbec, pero bonito pago he recibido. Aunque me mandase a llamar desde su lecho de muerte, no acudiría. Hay cosas que no se pueden perdonar. En cuanto a ti, es la primera indelicadeza que has cometido conmigo. Cuando Franoise me ha dicho que habías salido (¡hay que ver lo contenta que estaba al decírmelo!), habría preferido que me partieran la cabeza por el medio. He procurado que no se notara nada, pero en mi vida he sentido una afrenta semejante».

Pero, mientras me hablaba, continuaba en mí, en el sueño tan vivo y creador del inconsciente (sueño en el que acaban de grabarse las cosas que nos han rozado solamente, en el que las manos dormidas se apoderan de la llave que abre, en vano buscada hasta entonces), la búsqueda de lo que había querido decir con la frase interrumpida cuyo final me habría gustado conocer y, de repente, una palabra atroz, en la que en modo alguno había pensado yo, cayó sobre mí: «jebe». No puedo decir que me llegaran de una vez, como cuando —en una larga sumisión pasiva a un recuerdo incompleto, al tiempo que intentamos suave y prudentemente desarrollarlo— permanecemos sometidos, ceñidos a él. No, contrariamente a mi forma habitual de recordar, hubo —creo yo— dos vías paralelas de búsqueda: una tenía en cuenta no sólo la frase de Albertine, sino también su mirada crispada, cuando le había yo propuesto regalarle dinero para que ofreciera una hermosa cena, mirada que parecía decir: «Gracias, ¡gastar dinero para cosas que me aburren, cuando sin dinero podría hacer las que me divierten!». Y tal vez fuera el recuerdo de aquella mirada lo que me hizo cambiar de método para encontrar lo que le faltaba por decir. Hasta entonces me había yo dejado hipnotizar por aquellas palabras: «me den por». Había querido decir «me den por», ¿el qué? ¿Me den por perdida? No. ¿Me den por favor? No. Me den por, me den por, me den por. Y de repente, al volver a verla con el pensamiento encogerse de hombros en el momento en que yo le había hecho la propuesta de que diera una cena, repasé también las palabras anteriores de su frase. Y así vi que no había dicho «me den por», sino «me den por el». ¡Horror! Eso era lo que habría preferido. ¡Doble horror! Pues incluso la más tirada de las zorras y que lo consienta o lo desee, no emplea con el hombre con el que se preste a ello esa expresión horrible. Se sentiría demasiado envilecida. Sólo con una mujer, si es que le gustan, lo dirá para disculparse por entregarse después a un hombre. Albertine no había mentido al decirme que estaba a medias soñando. Distraída, impulsiva, sin acordarse de que estaba conmigo, se había encogido de hombros y se había puesto a hablar como lo habría hecho con una de esas mujeres, tal vez con una de mis muchachas en flor, y, bruscamente devuelta a la realidad, roja de vergüenza, reforzando lo que iba a decir en su boca, desesperada, no había querido pronunciar una sola palabra más. Yo no tenía un segundo que perder, si no quería que ella advirtiera la desesperación en que me encontraba, pero ya, después del ataque de rabia, me vinieron lágrimas a los ojos. Como en Balbec, la noche que siguió a la revelación de su amistad con los Vinteuil, necesitaba inventar inmediatamente una causa verosímil para mi pena, que a un tiempo pudiera causar un efecto muy profundo en Albertine y brindarme un respiro de unos días antes de tomar una decisión. Por eso, en el momento en que me decía que nunca había sentido una afrenta semejante a la que yo le había infligido al salir y que habría preferido morir antes que oír a Franoise decírselo y, cuando, irritado por su risible susceptibilidad, iba yo a decirle que lo que yo había hecho era de lo más insignificante, que en modo alguno era ofensivo para ella que yo hubiese salido —como durante ese tiempo, paralelamente, mi búsqueda inconsciente de lo que había querido decir ella después de las palabras «por el» había dado resultado y la desesperación a la que mi descubrimiento me arrojaba resultaba imposible de ocultar completamente—, en lugar de defenderme, me acusé: «Mi querida Albertine», le dije en un tono dulce del que se apoderaban mis primeras lágrimas, «podría decirte que te equivocas, que lo que me pasa no es nada, pero mentiría; eres tú la que tienes razón, has comprendido la verdad, pobrecita mía: es que hace seis meses, hace tres meses, cuando aún sentía tanta amistad por ti, nunca lo habría hecho. Es una cosita de nada y es enorme por el inmenso cambio en mi corazón, cuya señal es, y, puesto que has adivinado ese cambio, que yo abrigaba la esperanza de ocultarte, me veo obligado a decirte lo siguiente: mi querida Albertine», le dije con una dulzura y una tristeza profundas, «mira, la vida que llevas aquí es aburrida para ti, más vale que nos separemos y, como las mejores separaciones son las que más rápidamente se hacen, te pido, para abreviar la gran pena que voy a sentir, que me digas adiós esta noche y te marches mañana por la mañana sin que volvamos a vernos, mientras yo esté durmiendo». Pareció estupefacta, aún incrédula y ya desconsolada: «¡Cómo! ¿Mañana? ¿Eso es lo que quieres?». Y, pese al sufrimiento que sentía yo al hablar de nuestra separación como ya inserta en el pasado —y tal vez en parte por ese sufrimiento mismo—, me puse a dar a Albertine los consejos más precisos para ciertas cosas que debería hacer después de marcharse de casa y, de recomendaciones en recomendaciones, no tardé en entrar en detalles minuciosos. «Ten la bondad», dije con una tristeza infinita, «de devolverme el libro de Bergotte que está en casa de tu tía. No hay prisa, dentro de tres días, de ocho días, cuando quieras, pero no lo olvides para que no tenga que volver a pedírtelo: me resultaría demasiado doloroso. Hemos sido felices y ahora notamos que seríamos desgraciados». «No digas que notamos que seríamos desgraciados», me interrumpió Albertine, «no digas “nosotros”, ¡eres tú solo quien lo siente!». «Sí, en fin, tú o yo, como quieras, por una razón u otra pero es tardísimo, debes acostarte hemos decidido separarnos esta noche». «Perdona, pero has sido tú quien lo ha decidido y te obedezco porque no quiero causarte pena». «De acuerdo, soy yo quien lo ha decidido, pero no por ello deja de ser muy doloroso para mí. No digo que vaya a serlo durante mucho tiempo, ya sabes que no tengo la facultad de recordar durante mucho tiempo, pero ¡los primeros días voy a añorarte tanto! Por eso, me parece inútil reavivarlo mediante cartas, hay que acabar de una vez». «Sí, tienes razón», me dijo con expresión afligida, a la que se sumaban, además, sus facciones marcadas por la fatiga de la hora tardía, «mejor que verme cortado un dedo y después otro, prefiero entregar la cabeza en seguida». «¡Huy, Dios mío! Me horroriza pensar en la hora a la que te obligo a acostarte, es una locura. En fin, ¡es la última noche! Vas a tener tiempo de dormir durante todo el resto de tu vida». Y así, al decirle que debíamos darnos las buenas noches, intentaba yo retrasar el momento en que me las daría ella. «¿Quieres que, para distraerte los primeros días, diga a Bloch que mande a su prima Esther a donde te encuentres? Lo hará por mí». «No sé por qué dices eso» (lo decía para intentar arrancar una confesión a Albertine), «sólo me interesa una persona y eres tú», me dijo Albertine, cuyas palabras me embargaron de dulzura, pero qué dolor me causó inmediatamente después: «Recuerdo muy bien que di mi fotografía a esa Esther, porque insistía mucho y yo veía que le daría placer, pero, en cuanto a haber tenido amistad con ella o tener deseos de verla, ¡jamás!». Y, sin embargo, el carácter de Albertine era tan ligero, que añadió: «Si ella quiere verme, me es igual, es muy amable, pero a mí no me interesa nada». Así, cuando yo le había hablado de la fotografía de Esther que me había enviado Bloch (y que ni siquiera había recibido aún, cuando se la había mencionado a Albertine), mi amiga había comprendido que Bloch me había enseñado una fotografía de ella, entregada por ella a Esther. En mis peores suposiciones, nunca me había imaginado yo que semejante intimidad hubiera podido existir entre Albertine y Esther. A Albertine no se le había ocurrido nada para responderme, cuando yo había hablado de la fotografía, y ahora, al creerme, muy equivocadamente, al corriente, consideraba más hábil confesar. Yo me sentía abrumado. «Y, además, Albertine, te pido un favor y es el de que nunca intentes volver a verme. Si alguna vez, como puede ocurrir, dentro de un año, de dos, de tres, nos encontramos en la misma ciudad, evítame». Y, al ver que no respondía afirmativamente a mi ruego, añadí: «Albertine mía, no lo hagas, no vuelvas a verme nunca en esta vida. Me resultaría demasiado doloroso, pues sentía verdadera amistad por ti, la verdad. Sé perfectamente que, cuando el otro día te conté que quería volver a ver a la amiga de la que habíamos hablado en Balbec, creíste que se había arreglado, pero no, te aseguro que me daba del todo igual. Tú estás convencida de que yo había decidido desde hacía mucho dejarte, que mi cariño era una comedia». «¡Qué va! Estás loco, no lo creí», dijo con tristeza. «Tienes razón, no debías creerlo, yo te quería de verdad, no enamorado tal vez, pero con una grande, una muy grande, amistad, más de lo que puedes imaginar». «Pero sí que lo creo. ¡Y si tú te imaginas que yo no te quiero!». «Me da mucha pena dejarte». «Y a mí una mil veces mayor», me respondió Albertine y hacía ya un momento que yo notaba que ya no podía contener las lágrimas que subían a mis ojos y en modo alguno se debían al tipo de tristeza que experimentaba en otro tiempo, cuando decía a Gilberte: «Vale más que no volvamos a vernos: la vida nos separa». Seguramente, al escribir eso a Gilberte, pensaba yo que, cuando ya no la amara a ella, sino a otra, el exceso de mi amor disminuiría el que hubiera podido inspirar, como si entre dos personas hubiese fatalmente cierta cantidad de amor disponible y, al recibir una demasiado, quedara poco para la otra, y que de la otra también, como de Gilberte, estaría yo condenado a separarme, pero la situación era muy diferente por muchas razones, la primera de las cuales, que, a su vez, había producido las otras, era la de que esa falta de voluntad que mi abuela y mi madre habían temido en mí, en Combray, ante la cual, gracias a la inmensa energía de un enfermo para imponer su debilidad, habían capitulado sucesivamente, había ido agravándose de un modo cada vez más rápido. Cuando yo había notado que mi presencia cansaba a Gilberte, tenía aún bastantes fuerzas para renunciar a ella; ya no me quedaban, cuando había comprobado lo mismo en el caso de Albertine, y sólo pensaba en retenerla por la fuerza. De modo, que, si escribía a Gilberte que no volvería a verla y con la intención de no hacerlo, en efecto, decírselo a Albertine era una pura mentira y sólo lo hacía para conseguir una reconciliación. Así, uno y otro presentábamos una apariencia que era muy diferente de la realidad y seguramente resulta siempre así, cuando dos personas están frente a frente, ya que cada una de ellas ignora una parte de lo que encierra la otra, ni siquiera lo que sabe puede entenderlo en parte, y las dos manifiestan lo que les resulta menos personal, ya sea porque no lo hayan discernido ellas mismas y lo consideren desdeñable o porque ventajas insignificantes, de las que carecen, les parecen más importantes y más halagadoras y, por otra parte, como no tienen algunas cosas que aprecian, para no ser despreciadas, aparentan no estimarlas y eso es lo que parecen desdeñar por encima de todo e incluso execrar, pero en el amor ese malentendido alcanza el grado supremo, porque, salvo cuando somos niños tal vez, procuramos que la apariencia que adoptamos, más que reflejar exactamente nuestro pensamiento, sea lo que éste considera más idóneo para lograr la consecución de lo que deseamos y que, para mí, desde que había vuelto a casa, era el de conservar la misma docilidad en Albertine que en el pasado, que no me pidiera con su irritación una libertad mayor, que deseaba concederle algún día, pero que en aquel momento en que temía sus veleidades de independencia me habría infundido demasiados celos. A partir de cierta edad, por amor propio y por sagacidad, las cosas que más deseamos son las que menos parecen interesarnos, pero en el amor la simple sagacidad, que, por lo demás, probablemente no sea la verdadera sabiduría, nos obliga bastante pronto a adquirir ese talento para la duplicidad. Todo lo más dulce que yo había soñado, de niño, en el amor y que me parecía su esencia misma, consistía en expansionar libremente mi ternura, mi reconocimiento de una bondad, mi deseo de una perpetua vida en común. Ahora bien, por mi propia experiencia y por la de mis amigos me había dado cuenta perfectamente de que la expresión de semejantes sentimientos dista de ser contagiosa. El caso de una vieja amanerada como era el Sr. de Charlus, quien, a fuerza de no ver en su imaginación otra cosa que un hermoso joven, cree volverse, a su vez, joven hermoso y revela cada vez más afeminamiento, con sus risibles afectaciones de virilidad, corresponde a una ley que no se aplica ni mucho menos exclusivamente a los Charlus, una ley de una generalidad tal, que el propio amor no la agota enteramente; no vemos nuestro cuerpo, que los otros ven, y «seguimos» nuestro pensamiento, el objeto que tenemos delante, invisible para los otros (que a veces vuelve visible el artista en una obra, lo que explica tan frecuentes desilusiones en sus admiradores, cuando llegan a conocer al autor, en cuyo rostro se ha reflejado tan imperfectamente la belleza interior). Una vez que lo hemos advertido, ya no nos «abandonamos» más; por la tarde me había yo abstenido de expresar a Albertine todo el agradecimiento que le tenía por no haberse quedado en el Trocadero y aquella noche, después de haber temido que me dejara, había fingido yo desear abandonarla, actitud que, por lo demás, no me habían dictado sólo —como vamos a ver en seguida— las enseñanzas que me habían parecido desprenderse de mis amores anteriores y que procuraba aprovechar con éste. El miedo a que Albertine fuera a decirme tal vez: «Quiero disponer de ciertas horas en las que poder salir sola, poder ausentarme veinticuatro horas», en fin, no sé qué petición de libertad que no intentaba yo precisar, pero que me espantaba, esa idea se me había ocurrido por un instante durante la velada Verdurin, pero se había disipado, contradicha, por lo demás, por el recuerdo de todo lo que Albertine me decía sin cesar sobre su felicidad en la casa. La intención de abandonarme, en caso de que la abrigara Albertine, sólo se manifestaba de forma obscura, en ciertas miradas tristes, ciertas impaciencias, frases que en modo alguno querían decir eso, pero, razonando (y ni siquiera había necesidad de hacerlo, pues ese lenguaje de la pasión se comprende inmediatamente, la propia gente del pueblo comprende esas frases que sólo se pueden explicar por la vanidad, el rencor, los celos, inexpresados, por lo demás, pero descubre al instante en el interlocutor una facultad intuitiva que, como el «sentido común» del que habla Descartes, es «la cosa más abundante en el mundo»), sólo podían explicarse por la presencia en ella de un sentimiento que ocultaba y que podía incitarla a hacer planes para otra vida sin mí. Así como aquella intención no se expresaba en sus palabras de forma lógica, así también el presentimiento de dicha intención que yo tenía desde aquella noche permanecía en mí con la misma vaguedad. Yo seguía viviendo con la hipótesis que admitía como verdadero todo lo que me decía Albertine, pero es posible que durante ese tiempo hubiera en mí una hipótesis totalmente contraria y en la que no quería yo pensar; resulta tanto más probable cuanto que, de lo contrario, no habría tenido el menor inconveniente en decir a Albertine que había ido a casa de los Verdurin y el poco asombro que me causó su cólera habría sido incomprensible. De modo que lo que probablemente albergaba en mi fuero interno era la idea de una Albertine enteramente contraria a la que tenía de ella mi razón, también de aquella que sus palabras representaban, una Albertine no totalmente inventada, sin embargo, puesto que era como un espejo interior de ciertos arrebatos que se producían en ella, como su mal humor por que yo hubiera ido a casa de los Verdurin. Por lo demás, hacía mucho que mis frecuentes angustias, mi miedo a decir a Albertine que la quería, correspondían a otra hipótesis que explicaba muchas más cosas y contaba a su favor con el dato de que, si se adoptaba la primera, la segunda resultaba más probable, pues, al abandonarme a efusiones de ternura con Albertine, sólo obtenía de ella una irritación (a la que, por lo demás, ella asignaba otra causa).

Debo decir que lo que me había parecido más grave y me había llamado más la atención como síntoma de que ella salía al paso de mi alegato era que me hubiese dicho: «Creo que esta noche reciben a la Srta. Vinteuil», a lo que yo había respondido lo más cruelmente posible: «No me habías dicho que te habías encontrado a la Sra. Verdurin». En cuanto me parecía que Albertine no era agradable conmigo, en lugar de decirle que estaba triste, me volvía malvado. Al recurrir al análisis mediante el sistema invariable de las respuestas que representaban exactamente lo contrario de lo que yo sentía, puedo estar seguro de que, si aquella noche le dije que iba a dejarla, era —antes incluso de que me hubiese dado cuenta— porque temía que ella deseara una libertad (yo no habría sabido decir exactamente cuál era esa libertad que me hacía temblar, pero, en fin, una libertad tal, que le habría permitido engañarme o que al menos me habría impedido estar seguro de que no me engañaba) y quería mostrarle, por orgullo, por astucia, que distaba mucho de temerlo, como ya en Balbec, cuando yo quería que ella tuviera un alto concepto de mí y, más adelante, cuando quería yo que no tuviese tiempo de aburrirse conmigo.

Por último, en cuanto a la objeción que se podría oponer a esa segunda hipótesis —la informulada— de que todo lo que Albertine me decía siempre significaba, al contrario, que su vida preferida era la vida en mi casa, el descanso, la lectura, la soledad, la aversión a los amores sáficos, etcétera, sería inútil detenerse a analizarla, pues, si Albertine hubiera querido, por su parte, juzgar lo que yo sentía por lo que le decía, se habría enterado exactamente de lo contrario de la verdad, ya que yo nunca manifestaba el deseo de abandonarla, salvo cuando ya no podía prescindir de ella y en Balbec le había confesado dos veces —las dos veces en que los celos me habían inspirado el amor a Albertine— que amaba a otra persona: una vez a Andrée, otra vez a una persona misteriosa. Así, pues, mis palabras en modo alguno reflejaban mis sentimientos. Si el lector no tiene una impresión clara de ello, es porque, al ser yo el narrador, le expongo mis sentimientos al mismo tiempo que le repito mis palabras, pero, si le ocultara los primeros y él conociera sólo las segundas, mis actos, tan poco relacionados con ellas, le infundirían con tanta frecuencia la impresión de extrañas mudanzas, que casi me consideraría loco, procedimiento que no sería, por lo demás, mucho más falso que el por mí adoptado, pues las imágenes que me hacían actuar, tan opuestas a las que representaban mis palabras, eran en aquel momento muy obscuras: yo conocía tan sólo imperfectamente la naturaleza conforme a la cual actuaba; hoy conozco claramente su verdad subjetiva. En cuanto a su verdad objetiva, es decir, si las intuiciones de dicha naturaleza captaban más exactamente que mi razonamiento las intenciones verdaderas de Albertine, si estuve acertado al fiarme de dicha naturaleza y si, al contrario, alteró las intenciones de Albertine, en lugar de discernirlas, es lo que me resulta difícil de decir.

Aquel temor vago que sentí en casa de los Verdurin de que Albertine me dejara se había disipado al principio. Cuando había vuelto a casa, abrigaba la sensación de ser un prisionero y en modo alguno la de volver a ver a una prisionera, pero, cuando, en el momento en que había yo anunciado a Albertine que había ido a casa de los Verdurin, había visto superponerse en su rostro una apariencia de enigmática irritación, que, por lo demás, no era la primera vez que afloraba en él, el miedo disipado había vuelto a embargarme con más fuerza. Sabía yo perfectamente que era simplemente la cristalización en la carne de quejas razonadas, de ideas claras para la persona que las concibe y las calla, síntesis vuelta visible pero ya no racional, y que quien recoge su precioso residuo en el rostro de la persona amada intenta, a su vez —para comprender lo que ocurre en ella— reducir mediante el análisis a sus elementos intelectuales. La ecuación aproximativa a aquel desconocido que era para mí el pensamiento de Albertine me había dado más o menos lo siguiente: «Yo conocía sus sospechas, estaba segura de que intentaría verificarlas y, para que yo no pudiera entorpecerlo, ha hecho todo su trabajito a escondidas», pero, si con semejantes ideas, que nunca me había expresado, era con las que vivía Albertine, ¿acaso no había de sentir horror, carecer ya de fuerzas para llevar aquella existencia? ¿Acaso no podía de un día para otro decidir abandonar una existencia en la que, si era —al menos por deseo— culpable, se sentía adivinada, acosada, impedida de entregarse jamás a sus gustos, sin que mis celos quedaran desarmados, en la que, si era inocente en intenciones y en hechos, tenía derecho desde hacía algún tiempo a sentirse desanimada al ver que, desde la época de Balbec, donde había puesto tanta perseverancia para procurar no estar nunca sola con Andrée, hasta aquel momento en que había renunciado a ir a casa de los Verdurin y a permanecer en el Trocadero, no había logrado recuperar mi confianza? Tanto más cuanto que no podía yo decir que su conducta no fuera perfecta. Si, cuando en Balbec se hablaba de muchachas con malas inclinaciones, ella se había reído con frecuencia, había hecho gesticulaciones, imitaciones de su estilo, que me torturaban por lo que suponía que significaban para sus amigas, desde que sabía mi opinión al respecto, en cuanto se aludía a esa clase de cosas, dejaba de participar en la conversación no sólo con la palabra, sino también con la expresión del rostro. Ya fuera para no contribuir a las malevolencias que decían sobre ésta o aquélla o por cualquier otra razón, lo único que llamaba la atención entonces, en sus tan móviles facciones, era que, a partir del momento en que salía a relucir ese asunto, atestiguaban su distracción al conservar exactamente la expresión que tenían un instante antes y esa inmovilidad de una expresión, aun ligera, pesaba como un silencio. Habría sido imposible decir si censuraba, si aprobaba, si conocía o no esas cosas. Sus facciones ya sólo guardaban relación consigo mismas. Su nariz, su boca, sus ojos formaban una armonía perfecta, aislada del resto, parecía un pastel y haber oído tan poco lo que se acababa de decir como si hubiera sido delante de un retrato de La Tour.

Mi esclavitud, aún percibida por mí, cuando, al dar al cochero la dirección de Brichot, había yo visto la luz de la ventana, había cesado de pesarme poco después, cuando había visto que Albertine parecía sentir tan cruelmente la suya, y, para que le pareciera menos pesada y no tuviese la idea de romperla ella misma, lo más astuto me había parecido darle la impresión de que no era definitiva y de que yo mismo deseaba que tocara a su fin. Al ver que mi fingimiento había dado resultado, habría podido sentirme feliz, primero porque lo que tanto había temido yo, la voluntad que atribuía yo a Albertine de partir, quedaba descartado, y, además, porque, independientemente incluso del resultado pretendido, en sí mismo el éxito de mi fingimiento —al demostrar que en modo alguno era yo para Albertine un amante desdeñado, un celoso ridiculizado, todas cuyas astucias resultaban de antemano caladas— volvía a dar a nuestro amor como una virginidad, hacía renacer para él la época en que ella podía aún, en Balbec, creer tan fácilmente que yo amaba a otra. Seguramente ya no lo habría creído, pero daba crédito a mi simulada intención de separarnos para siempre aquella noche.

Parecía no creerse que la causa pudiera estar en casa de los Verdurin. Le dije que había visto a un autor dramático, Bloch, muy amigo de Léa, a quien ella había dicho cosas extrañas (con lo que pretendía hacerle creer que sabía yo mucho más de lo que decía sobre las primas de Bloch), pero, por la necesidad de calmar la turbación en que me colocaba mi simulación de ruptura, le dije: «Albertine, ¿puedes jurarme que nunca me has mentido?». Miró fijamente al vacío y después me respondió: «Sí, es decir, no. Hice mal en decirte que Andrée se había entusiasmado mucho con Bloch, no lo habíamos visto». «Pero, entonces, ¿por qué?». «Porque temía que creyeras otras cosas de ella». «¿Sólo eso?». Volvió a mirarme y dijo: «Hice mal en ocultarte un viaje de tres semanas que hice con Léa, pero es que te conocía tan poco». «¿Fue antes de Balbec?». «Antes del segundo verano, sí». ¡Y aquella misma mañana me había dicho que no conocía a Léa! ¡Yo estaba contemplando una llamarada que quemaba en un instante una novela que yo había tardado millones de minutos en escribir! ¿Para qué? ¿Para qué? Desde luego, entendía perfectamente que Albertine me revelara esos dos hechos, porque pensaba que yo los había sabido directamente por Léa y no había razón alguna para que no existieran centenares semejantes. Comprendía también que las palabras de Albertine, cuando se la interrogaba, nunca contenían un átomo de verdad, que sólo dejaba escapar la verdad a pesar suyo, como una brusca mezcla que se formaba en ella, entre los hechos que hasta entonces había estado decidida a ocultar y la creencia de que se tenía conocimiento de ellos. «Pero dos cosas no son nada», dije a Albertine. «Lleguemos hasta cuatro para que me dejes recuerdos. ¿Qué otra cosa puedes revelarme?». Volvió a mirar al vacío. ¿A qué creencias en la vida futura adaptaría la mentira? ¿Con qué dioses menos ágiles de lo que ella creía intentaba congraciarse? No debió de resultarle cómodo, pues su silencio y la fijeza de su mirada duraron bastante tiempo. «No, nada más», acabó diciendo y, pese a mi insistencia, se obstinó, ya con facilidad, con lo de «nada más». ¡Y qué mentira! Pues, desde el momento en que había sentido esas inclinaciones hasta que había quedado encerrada en mi casa, ¡cuántas veces, en cuántas moradas, paseos, debía de haberlas satisfecho! Las gomorritas son a la vez bastante poco comunes y bastante numerosas para que en cualquier muchedumbre una no pase inadvertida a los ojos de otra. Así, pues, la reunión resulta fácil. Recordé con horror una noche que en su momento me había parecido simplemente ridícula. Uno de mis amigos me había invitado a cenar en un restaurante con su amante y otro de sus amigos que también había traído a la suya. Ellas no tardaron en entenderse, pero tan impacientes por poseerse, que ya desde el primer plato se buscaban con los pies y con frecuencia daban con el mío. No tardaron en entrelazar las piernas. Mis dos amigos no veían nada; yo me sentía en un suplicio. Una de las dos mujeres, que no podía contenerse, se agachó bajo la mesa con el pretexto de que se le había caído algo. Después a una de ellas le vino la migraña y quiso subir al lavabo. La otra se dio cuenta de que era la hora de ir a reunirse con una amiga en el teatro. Al final, me quedé solo con mis dos amigos, que no sospechaban nada. La migrañosa volvió a bajar, pero dijo que quería volver sola a casa y esperar a su amante en su casa para tomar un poco de antipirina. Se hicieron muy amigas y se paseaban juntas: una de ellas, vestida de hombre, se ligaba a chicas y las llevaba a casa de la otra, las iniciaba. La otra tenía un muchacho del que fingía estar descontenta y hacía que lo castigara la otra, quien no se andaba con chiquitas. Se puede decir que no había lugar, por público que fuera, en el que no hiciesen lo que es más secreto.

«Pero Léa tuvo durante todo aquel viaje un comportamiento totalmente decoroso conmigo», me dijo Albertine. «Era incluso más reservada que muchas mujeres mundanas». «¿Ha habido mujeres mundanas que se hayan propasado contigo, Albertine?». «Nunca». «Entonces, ¿qué quieres decir?». «Pues que se tomaba menos libertades con sus expresiones». «¿Por ejemplo?». «No habría empleado, como muchas mujeres a las que se recibe en sociedad, la palabra “apestoso” o la expresión “me importa un bledo”». Me pareció que una parte de la novela que no había ardido aún caía por fin en cenizas. Mi desánimo habría continuado. Las palabras de Albertine, cuando pensaba yo en ellas, hacían que me viniera una cólera fría. Cedió ante algo así como un enternecimiento. También yo, desde que había vuelto a casa y declaraba mi deseo de romper, mentía y aquella voluntad de separación que yo simulaba con perseverancia me causaba poco a poco la tristeza que habría sentido, si hubiera querido separarme de verdad de Albertine.

Por lo demás, aun volviendo a pensar con intermitencias, con punzadas, como se dice en el caso de los otros dolores físicos, en aquella vida orgiástica que había llevado Albertine antes de conocerme, yo admiraba más la docilidad de mi cautiva y dejaba de sentir rencor de ella. Seguramente nunca, durante nuestra vida en común, había cesado de dar a entender a Albertine que aquella vida sería probablemente provisional, de modo que Albertine siguiera encontrándole cierto encanto, pero aquella noche yo había ido más lejos, al haber temido que vagas amenazas de separación dejaran de ser suficientes, contradichas como resultarían seguramente en la mente de Albertine por su idea de un gran amor celoso por ella, que, al parecer, me había hecho ir —parecía decir— a investigar en casa de los Verdurin. Aquella noche pensé que, entre las causas que habían podido decidirme bruscamente, sin darme cuenta siquiera, salvo poco a poco, a interpretar aquella comedia de ruptura, estaba sobre todo la de que, cuando con uno de esos impulsos como los de mi padre, amenazaba yo a una persona en su seguridad, como yo —a diferencia de él— carecía del valor para hacer realidad una amenaza, para no hacer creer que habían sido sólo palabras hueras, iba bastante lejos en las apariencias de la realización y no me replegaba hasta que el adversario, tras haberse dejado engañar de verdad por mi sinceridad, había temblado de lo lindo.

Por lo demás, en esas mentiras notamos perfectamente que hay verdad, que, si la vida no provoca cambios en nuestros amores, somos nosotros mismos los que querremos hacerlos o fingirlos y hablar de separación, pues tenemos la profunda sensación de que todos los amores y todas las cosas evolucionan rápidamente hacia la despedida. Queremos llorar con las lágrimas que traerá antes de que sobrevenga. Seguramente había aquella vez, en la escena que había representado yo, una razón de utilidad. De repente había sentido la necesidad de conservarla, porque la sentía dispersa en otras personas con las que no podía yo impedir que se uniera, pero, si hubiese renunciado alguna vez a todas por mí, tal vez habría decidido más firmemente aún no separarme de ella nunca, pues los celos vuelven cruel la separación, pero el agradecimiento la vuelve imposible. En todo caso, yo tenía la sensación de estar riñendo la gran batalla en la que debía vencer o sucumbir. Habría ofrecido a Albertine en una hora todo lo que poseía, porque me decía: «Todo depende de esta batalla». Pero esas batallas se parecen menos a las de otro tiempo, que duraban unas horas, que a una contemporánea que no acaba ni el día siguiente ni el siguiente ni la semana siguiente. Se emplean todas las fuerzas, porque se cree siempre que son las últimas que se necesitarán y pasa más de un año sin que llegue la «decisión».

Tal vez se sumara una inconsciente reminiscencia de escenas mendaces hechas por el Sr. de Charlus, junto al cual me encontraba yo cuando se había apoderado de mí el miedo a ser abandonado por Albertine, pero más adelante oí contar a mi madre esto, que yo ignoraba entonces y que me mueve a creer que yo había encontrado todos los elementos de esta escena en mí mismo, en una de esas reservas obscuras de la herencia, que ciertas emociones, que a ese respecto actúan como los medicamentos análogos al alcohol y al café en nuestras fuerzas almacenadas, ponen a nuestra disposición: cuando mi tía Octave se enteraba por Eulalie de que Franoise, segura de que su señora no saldría nunca más, había urdido en secreto una salida de la que mi tía no debía enterarse, ésta, la anciana, aparentaba decidir que el día siguiente procuraría salir a dar un paseo. Hacía a Franoise, en un primer momento incrédula, no sólo preparar de antemano su ropa, airear la que llevaba demasiado tiempo guardada, sino también encargar el coche, regular con precisión de un cuarto de hora, más o menos, todos los detalles de la jornada. Hasta que Franoise, convencida o al menos desconcertada, se había visto obligada a confesar a mi tía los proyectos que ella misma había concebido, no renunciaba ésta públicamente a los suyos para no estorbar —decía— los de Franoise. Asimismo, para que Albertine no pudiera creer que yo exageraba y para que se hiciese lo más posible a la idea de que íbamos a separarnos y obteniendo yo mismo las deducciones de lo que acababa de anunciar, me había puesto a adelantarme al tiempo —que iba a comenzar el día siguiente y duraría para siempre— en que estaríamos separados formulando a Albertine las mismas recomendaciones que si no fuéramos a reconciliarnos al cabo de poco. Como los generales según los cuales, para que un fingimiento logre engañar al enemigo, hay que llevarlo hasta el extremo, yo había empeñado en aquél casi tantas fuerzas de sensibilidad como si hubiera sido verdadero. Aquella escena de separación ficticia acababa causándome casi tanta pena como si hubiera sido real, tal vez porque uno de los actores, Albertine, al creerlo así, intensificaba el espejismo del otro. Vivíamos al día, lo que, aun siendo duro, resultaba soportable, retenido de pies a tierra por el lastre de la costumbre y por el convencimiento de que el día siguiente, aunque fuera cruel, entrañaría la presencia de la persona querida, y, mira por dónde, yo destruía como un demente toda aquella vida penosa. Cierto es que sólo lo hacía de forma ficticia, pero bastaba para desconsolarme, tal vez porque las palabras tristes que pronunciamos, aun mendaces, llevan consigo su tristeza y nos la inyectan profundamente, tal vez porque sabemos que simulando despedidas evocamos por anticipación un momento que fatalmente llegará más adelante; además, no acabamos de estar seguros de que no hayamos desencadenado el mecanismo que precipite su llegada. En toda baladronada hay, por pequeña que sea, una parte de incertidumbre sobre lo que hará aquel a quien engañamos. ¡Si esa comedia de separación cabría en una separación! No se puede pensar en esa posibilidad, aun inverosímil, sin que se nos encoja el corazón. Nos sentimos doblemente ansiosos, pues la separación se produciría entonces en el momento en que resultaría insoportable, en el que acabamos de sufrir por la mujer que nos abandonaría antes de que nos hubiese curado o al menos sosegado. Por último, ni siquiera tenemos ya el punto de apoyo de la costumbre, con la que descansamos, incluso presa de la pena. Acabamos de privarnos voluntariamente del descanso, hemos atribuido al día presente una importancia excepcional, lo hemos separado de los días contiguos, flota sin raíces como un día de partida; nuestra imaginación, al dejar de estar paralizada por la costumbre, se ha despertado; de repente hemos añadido a nuestro amor cotidiano ensueños sentimentales que lo incrementan enormemente, al volvernos indispensable una presencia con la que, precisamente, ya no tenemos seguridad absoluta de poder contar. Desde luego, nos hemos entregado al juego de poder prescindir de él precisamente a fin de garantizar esa presencia para el futuro, pero hemos quedado atrapados nosotros mismos en ese juego, hemos empezado a sufrir de nuevo, porque hemos hecho algo nuevo, desacostumbrado, y que resulta parecerse a esos tratamientos que han de curar más adelante el mal que padecemos, pero cuyos primeros efectos consisten en agravarlo.

Yo tenía lágrimas en los ojos, como quienes, solos en su habitación, al imaginar con los azares caprichosos de su ensoñación la muerte de un ser querido, se imaginan tan minuciosamente el dolor que sentirían, que acaban sintiéndolo. Así, al multiplicar las recomendaciones a Albertine sobre la conducta que debería adoptar para conmigo, cuando estuviéramos separados, me parecía que sentía casi tanta pena como si no fuésemos a reconciliarnos poco después y, además, ¿estaba yo tan seguro de poder lograrlo, de hacer que Albertine volviera a considerar la idea de la vida en común y, si lo lograba aquella noche, de que el estado de ánimo que aquella escena había disipado no renacería en ella? Me sentía —pero no me creía— dueño del futuro, porque comprendía que aquella sensación se debía sólo a que no existía aún y, así, no me sentía abrumado por su necesidad. Por último, aun mintiendo, tal vez en mis palabras hubiera más verdad de lo que yo pensaba. Acababa de tener un ejemplo de ello, cuando había dicho a Albertine que no tardaría en olvidarla. Era lo que me había ocurrido, en efecto, con Gilberte, a quien me abstenía entonces de ir a ver para evitar —no un sufrimiento, sino— un incordio, y, desde luego, había yo sufrido al escribir a Gilberte que no volvería a verla, pues sólo iba de vez en cuando a su casa. Todas las horas de Albertine me pertenecían y en el amor es más fácil renunciar a un sentimiento que perder una costumbre, pero las innumerables palabras dolorosas relativas a nuestra separación —si bien la fuerza de pronunciarlas se debía a que yo sabía su falsedad— eran sinceras, en cambio, de labios de Albertine, cuando la oí exclamar: «¡Ah! Prometido: no volveré a verte nunca. Cualquier cosa antes que verte llorar así, querido mío. No quiero causarte pena. Puesto que es necesario, no volveremos a vernos». Eran sinceras, cosa que no habrían podido ser en mis labios, porque, como Albertine sólo sentía amistad por mí, la renuncia que prometían le costaba menos, por una parte, y, por otra, porque mis lágrimas, que habrían sido tan poca cosa en un gran amor, le parecían casi extraordinarias y la conmovían, transpuestas a la esfera de aquella amistad en que permanecía ella, aquella amistad mayor que la mía, según acababa de decir, porque en una separación quien no está enamorado es quien usa las expresiones más tiernas, pues el amor no se expresa directamente, según acababa ella de decir y que tal vez no fuera del todo inexacto, pues las mil bondades del amor pueden acabar despertando en la persona que lo inspira, sin aprobarlo, un afecto, un agradecimiento, menos egoístas que el sentimiento que los ha provocado y que tal vez —después de años de separación, cuando no quedara nada de él en el antiguo amante— subsistieran siempre en la amada.

Hubo sólo un momento en que sentí por ella como un odio que contribuyó a avivar mi necesidad de retenerla. Como —por estar aquella noche sólo celoso de la Srta. Vinteuil— pensaba con la mayor indiferencia en el Trocadero, no sólo porque la había enviado yo allí para evitar a los Verdurin, sino incluso porque allí iba a ver a aquella Léa a causa de la cual había hecho yo volver a Albertine y para que no la conociera, dije sin pensar el nombre de Léa y ella, desconfiada y creyendo que tal vez me hubiesen contado algo más, se adelantó y dijo con volubilidad y no sin ocultar un poco la frente: «La conozco muy bien, el año pasado fuimos con unas amigas a verla actuar y después de la representación subimos a su camerino y se vistió delante de nosotras. Fue muy interesante». Entonces mi pensamiento se vio obligado a abandonar a la Srta. Vinteuil y, con un esfuerzo desesperado, en aquella carrera al abismo de las imposibles reconstituciones, se centró en la actriz, en aquella velada en la que Albertine había subido a su camerino. Por una parte, después de todos los juramentos que me había hecho y con tono tan verídico, después del sacrifico tan completo de su libertad, ¿cómo creer que hubiera nada censurable en aquello? Y, sin embargo, ¿acaso no eran mis sospechas antenas dirigidas hacia la verdad, ya que, si bien había sacrificado por mí a los Verdurin para ir al Trocadero, en casa de los Verdurin debía de haber estado la Srta. Vinteuil y, puesto que en el Trocadero, que, por lo demás, había sacrificado para ir de paseo conmigo, la razón para hacerla volver había sido la presencia de aquella Léa que parecía preocuparme sin motivo y a la que, sin embargo, con una frase que yo no le había pedido, declaraba haber conocido en mayor escala de lo que habría justificado mis temores, en circunstancias mucho más equívocas? Pues, ¿quién podía haberla incitado a subir así a aquel camerino? Si dejaba yo de sufrir a causa de la Srta. Vinteuil, cuando lo hacía a causa de Léa, los dos verdugos de aquel día, era ora por incapacidad de mi entendimiento para representarse a la vez demasiadas escenas ora por la interferencia de mis emociones nerviosas de las que los celos eran un simple eco. De ello podía inducir que Albertine había estado tan poco con Léa como con la Srta. Vinteuil y que yo creía en lo de Léa porque aún me hacía sufrir, pero no porque mis celos se apagaran —para despertar a veces, unos tras otros— dejaba de corresponder cada uno de ellos a alguna verdad presentida, que de aquellas mujeres no debía yo decirme «ninguna», sino «todas». Digo «presentida» porque no podía yo ocupar todos los puntos del espacio y del tiempo, como habría sido necesario, y, aun así, ¿qué instinto me habría brindado la concordancia de unos y otros para permitirme sorprender a Albertine a tal hora con Léa o con las muchachas de Balbec o con la amiga de la Sra. Bontemps, contra la cual se había rozado, con la muchacha del tenis, que se le había insinuado, o con la Srta. Vinteuil?

«Mi querida Albertine, eres muy buena al prometerlo. Por lo demás, al menos los primeros años, evitaré los lugares en los que estés. ¿Sabes adónde irás este verano en Balbec? Porque en ese caso yo dejaría de ir». Si yo continuaba avanzando así, adelantándome al tiempo mismo con mi invención mendaz, no era tanto para dar miedo a Albertine cuanto para hacerme daño a mí mismo. Así como un hombre que al principio tenía motivos poco importantes para enfadarse se embriaga del todo con el escándalo de su propia voz y se deja llevar por una furia engendrada —no por sus agravios, sino— por su propia cólera en vía ascendente, así también rodaba yo cada vez más deprisa por la pendiente de mi tristeza hacia una desesperación cada vez más profunda y con la inercia de un hombre que se siente invadido por el frío, no intenta luchar contra él y encuentra como un placer incluso en los escalofríos y, si, al cabo de un rato, tenía yo por fin, como esperaba, la fuerza para reponerme, reaccionar y dar marcha atrás, de lo que el beso de Albertine tendría que consolarme aquella noche —mucho más que de la pena que Albertine me había causado al acoger tan mal mi regreso— sería de la que había sentido yo al imaginar —para fingir prepararlos— los detalles de una separación imaginaria, al prever sus consecuencias. En todo caso, no debía ser ella quien me diera aquellas buenas noches, cosa que me habría vuelto más difícil la mudanza mediante la cual le propondría yo renunciar a nuestra separación. Por eso, no cesaba yo de recordarle que hacía mucho que había sonado la hora de darnos las buenas noches, cosa que, al dejarme la iniciativa, me permitía retrasarla aún un momento, y, así, sembraba yo de alusiones a la noche ya avanzada, a nuestro cansancio, las preguntas que formulaba a Albertine. «No sé a dónde iré», respondió a la última con expresión preocupada. «Tal vez vaya a Touraine, a casa de mi tía». Y aquel primer proyecto que esbozaba ella me dejó helado, como si hubiera empezado a realizar efectivamente nuestra separación definitiva. Contempló el cuarto, la pianola, los sillones de raso azul. «Aún no puedo hacerme a la idea de que no volveré a ver todo eso ni mañana ni pasado mañana ni nunca. ¡Pobre cuartito! Me parece imposible; no me entra en la cabeza». «Era necesario, tú te sentías desdichada aquí». «¡Qué va! Yo no me sentía desdichada, ahora sí que voy a serlo». «¡Qué va! Te lo aseguro, es mejor para ti». «¡Será para ti tal vez!». Me puse a mirar fijamente al vacío, como si, presa de una gran vacilación, forcejeara con una idea que se me hubiera ocurrido. Por último, añadí de pronto: «Mira, Albertine, dices que eres más feliz aquí y que vas a ser desdichada». «Claro que sí». «Esa idea me trastorna; ¿quieres que intentemos prolongarlo unas semanas? ¿Quién sabe? Semana tras semana, podemos llegar muy lejos, ya sabes que hay provisionalidades que duran para siempre». «¡Oh! ¡Cuánto te lo agradecería!». «Sólo, que entonces es una locura hacernos daño así para nada y durante horas, es como un viaje para el que nos hubiéramos preparado y después no lo hiciésemos. Estoy muerto de pena». La senté en mis rodillas, tomé el manuscrito de Bergotte que tanto deseaba ella y escribí en la portada: «Para mi querida Albertine, como recuerdo de una renovación de contrato». «Ahora», le dije, «vete a dormir hasta mañana por la noche, querida, pues debes estar deshecha». «Lo que estoy sobre todo es muy contenta». «¿Me quieres un poquito?». «Cien veces más que antes».

Habría yo hecho mal en alegrarme de aquella comedieta, aunque no hubiera llegado hasta aquella forma de auténtica puesta en escena hasta la que la había impulsado yo. Aunque sólo hubiésemos hablado de separación, ya habría sido grave. De esas conversaciones que mantenemos así creemos que no sólo carecen de sinceridad, cosa que es cierta, en efecto, sino también que las hacemos con libertad. Ahora bien, suelen ser, sin que lo sepamos, el primer murmurio, susurrado a nuestro pesar, de una tempestad que no sospechábamos. En realidad, lo que entonces expresamos es lo contrario de nuestro deseo (que es el de vivir siempre con aquella a la que amamos), pero también a esa imposibilidad de vivir juntos se debe nuestro sufrimiento cotidiano, que preferimos al de la separación, pero que acabará, contra nuestra voluntad, separándonos: sin embargo, no de una vez, por lo general. Lo más frecuente es —no fue así, como veremos, en mi caso con Albertine— que, algún tiempo después de pronunciar las palabras en las que no creíamos, pongamos en marcha un ensayo informe de separación deseada, no dolorosa, temporal. Pedimos a la mujer —para que más adelante se encuentre más a gusto con nosotros y para librarnos, momentáneamente de tristezas y fatigas continuas, por otra parte— que vaya a hacer sin nosotros —o que nos deje hacer sin ella— un viaje de unos días, los primeros pasados desde hacía mucho tiempo —cosa que nos habría parecido imposible— sin ella. Tarda muy poco en volver a ocupar su sitio en nuestro hogar. Sólo, que esa separación, corta pero realizada, no es fruto de una decisión tan arbitraria ni tan ciertamente la única que nos imaginamos. Vuelven a aparecer las mismas tristezas, se acentúa la misma dificultad para vivir juntos, sólo la separación no es ya algo tan igualmente difícil; hemos empezado a hablar de ella y después la hemos ejecutado en forma amable, pero sólo son los pródromos que no hemos reconocido. A la separación momentánea y sonriente no tardará en suceder la separación atroz y definitiva que hemos preparado sin saberlo.

«Ven a mi cuarto dentro de cinco minutos para que pueda verte un poco, queridito mío. Ten esa inmensa amabilidad, pero después me dormiré en seguida, pues estoy muerta». Fue a una muerta, en efecto, a la que vi, cuando después entré en su cuarto. Se había quedado dormida, nada más acostarse; las sábanas, enrolladas como un sudario en torno a su cuerpo, habían adquirido, junto con sus hermosos pliegues, una rigidez de piedra. Parecía —como en ciertos juicios finales de la Edad Media— que sólo la cabeza surgía fuera de la tumba y esperaba en su sueño la trompeta del Arcángel. Aquella cabeza había sido sorprendida por el sueño casi echada hacia atrás, con el pelo hirsuto y, al ver aquel cuerpo insignificante acostado allí, me preguntaba yo qué tabla de logaritmos constituía para que todas las acciones en las que podía haber participado, desde un contacto con el codo hasta un roce con el vestido, pudieran causarme —extendidas hasta el infinito desde todos los puntos que había ocupado en el espacio y en el tiempo y de vez en cuando revivificadas bruscamente en mi recuerdo— angustias tan dolorosas y que, sin embargo, estaban determinadas —y yo lo sabía— por arranques, deseos, de ella que en otra y en ella misma, cinco años antes, me habrían resultado tan indiferentes. Era una mentira, pero yo carecía de valor para buscar otras soluciones que mi muerte. Así, me quedé, con el abrigo que aún no me había quitado desde mi regreso de la casa de los Verdurin, ante aquel cuerpo retorcido, aquella figura alegórica ¿de qué? ¿De mi muerte? ¿De mi amor? No tardé en empezar a oír su respiración uniforme. Fui a sentarme al borde de su cama para someterme a aquella cura calmante de brisa y contemplación. Después me retiré despacito para no despertarla.

Era tan tarde, que por la mañana recomendé a Franoise que caminara muy despacito, cuando tuviera que pasar por delante de su habitación. Por eso, Franoise, convencida de que habíamos pasado la noche entregados a lo que ella llamaba «orgías», recomendó irónicamente a los demás sirvientes que no «despertaran a la princesa». Y ésa era una de las cosas que yo temía, que un día Franoise no pudiera contenerse más, fuese insolente con Albertine y creara complicaciones en nuestra vida. Entonces Franoise ya no tenía una edad —como en la época en que sufría al ver a Eulalie tan bien tratada por mi tía— para soportar con entereza su envidia. Ésta alteraba, paralizaba, el rostro de nuestra sirviente hasta tal punto, que a veces me preguntaba yo si habría tenido, a consecuencia de algún acceso de cólera, un pequeño ataque sin que yo lo hubiera advertido. Tras haber pedido, así, que preservaran el sueño de Albertine, yo no pude, a mi vez, conciliarlo. Intenté comprender cuál era su verdadero estado de ánimo. Mediante la triste comedia que había yo representado, ¿era un peligro real lo que había prevenido? ¿Y, pese a que ella afirmara que se sentía tan feliz en casa, habría tenido a veces de verdad la idea de desear su libertad o, al contrario, había que creer en sus palabras? ¿Cuál de las dos hipótesis era la verdadera? Si bien me ocurría con frecuencia, si iba a ocurrirme sobre todo, que extendiese un caso de mi vida pasada hasta que alcanzara las dimensiones de la historia, cuando quería intentar comprender un acontecimiento político, aquella mañana, al contrario, no cesé de identificar —pese a tantas diferencias y para intentar comprenderlo— el alcance de nuestra escena de la víspera con un incidente diplomático que acababa de suceder.

Tal vez tuviese derecho a razonar así, pues era muy probable que, sin saberlo, el ejemplo del Sr. de Charlus me hubiese guiado en aquella escena mendaz que con tanta frecuencia le había visto yo representar con tanta autoridad y, por otro lado, ¿acaso era otra cosa, por su parte, que una inconsciente importación a la esfera de la vida privada de la tendencia profunda de su raza alemana, provocadora por astucia y por orgullo guerrero, si es necesario?

Como diversas personas, entre las cuales el príncipe de Mónaco, habían sugerido al Gobierno francés la idea de que, si no se separaba del Sr. Delcassé, la Alemania amenazante declararía efectivamente la guerra, se había pedido la dimisión del ministro de Asuntos Exteriores. Así, pues, el Gobierno alemán había admitido la hipótesis de una intención de declararnos la guerra, si no cedíamos, pero otras personas pensaban que se había tratado de una simple «baladronada» y que, si Francia se hubiese mantenido firme, Alemania no habría desenvainado la espada. Seguramente el escenario era no sólo diferente, sino casi inverso, ya que Albertine nunca había proferido la amenaza de romper conmigo, pero un conjunto de impresiones me habían infundido la creencia de que lo pensaba, así como el Gobierno francés había pensado lo mismo de Alemania. Por otra parte, si Alemania deseaba la paz, haber provocado en el Gobierno de Francia la idea de que quería la guerra era una astucia innegable pero peligrosa. Cierto es que mi conducta había sido bastante hábil, si es que la idea de que nunca me decidiría a romper con ella era la que infundía a Albertine súbitos deseos de independencia. ¿Y acaso no era difícil de creer que no los tenía, negarse a ver toda una vida secreta en ella, dirigida hacia la satisfacción de su vicio, con sólo ver la cólera con la que, al enterarse de que yo había ido a la casa de los Verdurin, había exclamado: «Estaba segura», y al acabar de revelarlo todo diciendo: «Allí iba a acudir la Srta. Vinteuil»? Todo ello corroborado por el encuentro de Albertine y la Sra. Verdurin, que me había revelado Andrée, pero, aun así, tal vez aquellos súbitos deseos de independencia —me decía yo cuando intentaba reprimir mi instinto— se debieran —suponiendo que existiesen— o acabarían debiéndose a la idea contraria, a saber, la de que yo nunca había acariciado la idea de casarme con ella, de que, cuando hacía yo alusión, como involuntariamente, a nuestra próxima separación, era cuando decía la verdad, de que, de todos modos, un día u otro la dejaría, creencia que mi escena de aquella noche había de haber reforzado por fuerza entonces y podía acabar engendrando en ella esta resolución: «Si ha de llegar fatalmente un día u otro, más vale acabar en seguida». Los preparativos de guerra, que el más falso de los adagios propugna para hacer triunfar la voluntad de paz, crean, al contrario, en primer lugar la creencia —que provoca la ruptura— en cada uno de los dos adversarios de que el otro la desea y, cuando se ha producido ésta, esa otra creencia en cada uno de los dos de que quien la ha querido ha sido el otro. Aun cuando la amenaza no sea sincera, su éxito incita a reanudarla, pero resulta difícil determinar el punto exacto hasta el que la baladronada puede dar resultado; si uno llega demasiado lejos, el otro, que había cedido hasta entonces, avanza, a su vez; el primero, al no saber ya cambiar de método, habituado a la idea de que aparentar no temer la ruptura es la forma mejor de evitarla (lo que yo había hecho aquella noche con Albertine) y, por lo demás, a preferir por orgullo sucumbir a ceder, persevera en su amenaza hasta el momento en que nadie puede ya retroceder. La baladronada puede estar mezclada también con la sinceridad, alternar con ella, y lo que ayer era un juego puede hacerse realidad mañana. Por último, puede ocurrir también que uno de los adversarios esté de verdad decidido a declarar la guerra: que Albertine, por ejemplo, tuviera la intención tarde o temprano de no continuar con aquella vida o, al contrario, que aquella idea no se le hubiese ocurrido y que mi imaginación la hubiera inventado enteramente. Tales fueron las diferentes hipótesis que formulé mientras ella dormía, aquella mañana. Sin embargo, en cuanto a la última puedo decir que en el período posterior nunca amenacé a Albertine con dejarla, salvo para responder a una errada idea suya de libertad y que ella no me expresaba, pero me parecía desprenderse de ciertos descontentos misteriosos, de ciertas palabras, de ciertos gestos, de los que dicha idea constituía la única explicación posible y para los cuales se negaba a darme explicación alguna. Aun así, muchas veces los observaba yo sin hacer alusión alguna a una posible separación, con la esperanza de que se debieran a un mal humor que aquel día se disiparía, pero a veces éste duraba sin remisión semanas enteras, en las que Albertine parecía querer provocar un conflicto, como si en aquel momento hubiese, en una región más o menos alejada, placeres que ella conocía y de los que el enclaustramiento en mi casa la privaba y que la influían hasta que hubieran tocado a su fin, como esas modificaciones atmosféricas que llegan hasta el rincón de nuestro fuego y afectan a nuestros nervios, aun cuando se produzcan en una zona tan alejada como las islas Baleares.

Aquella mañana, mientras Albertine dormía y yo intentaba adivinar lo que había oculto en ella, recibí una carta de mi madre en la que me expresaba su inquietud por no saber nada de mis decisiones mediante esta frase de Mme. de Sévigné: «Personalmente, estoy convencida de que no se casará, pero entonces, ¿por qué turbar a esa muchacha con la que nunca se casará? ¿Por qué arriesgarse a hacerla perder partidos a los que ella mirará ya tan sólo con desprecio? ¿Por qué turbar el ánimo de una persona a la que sería tan fácil evitar?». Aquella carta de mi madre me hizo tocar de pies a tierra. «¿Por qué voy a buscar un alma misteriosa, interpretar un rostro y sentirme rodeado de presentimientos que no me atrevo a ahondar?», pensé. «Estaba soñando, es así de sencillo. Soy un joven indeciso y se trata de uno de esos matrimonios de los que se tarda un tiempo en saber si se celebrarán o no. Nada hay en eso particular de Albertine». Ese pensamiento me infundió una relajación profunda, pero corta. No tardé en pensar: «Podemos reducirlo todo, si tenemos en cuenta el aspecto social, al más corriente de los sucesos; desde fuera, tal vez podría verlo yo así, pero sé perfectamente que lo verdadero es lo que he leído en los ojos de Albertine, son los temores que me torturan, es el problema que me planteo sin cesar respecto de ella». La historia del prometido vacilante y del matrimonio roto puede corresponder a eso, así como una reseña teatral hecha por un gacetillero con sentido común puede brindar el asunto para una obra de Ibsen, pero hay algo más que esos hechos que se cuentan. Es cierto que tal vez se dé —si supiéramos verlo— en todos los prometidos vacilantes y en todos los matrimonios que tardan en celebrarse, porque tal vez haya misterio en la vida cotidiana. Podía pasarlo por alto en relación con la vida de los demás, pero la de Albertine y mía la vivía por dentro.

Albertine no me dijo nada más, a partir de aquella velada, que en el pasado: «Sé que no tienes confianza en mí y voy a intentar disipar tus sospechas». Pero aquella idea, que nunca expresó, habría podido servir de explicación para sus menores actos. No sólo se las arreglaba para no estar nunca sola ni un momento a fin de que yo no pudiera ignorar lo que había hecho, en caso de que no creyese sus declaraciones, sino que, además, incluso cuando había de telefonear a Andrée o al garaje o al coche de caballos o a otro sitio, fingía que, con el tiempo que las telefonistas tardaban en darte la comunicación, era demasiado pesado permanecer sola para telefonear y se las arreglaba para que yo estuviera junto a ella en aquel momento o, si no, Franoise, como si hubiese temido que yo pudiera imaginar comunicaciones telefónicas censurables y que sirviesen para concertar citas misteriosas, pero —¡ay!— nada de todo aquello me tranquilizaba. Aimé me había enviado la fotografía de Esther y me decía que no era ella. Entonces, ¿otras más? ¿Quién? Devolví aquella fotografía a Bloch. La que me habría gustado ver era la que Albertine había dado a Esther. ¿Cómo estaría en ella? Tal vez escotada. A saber si no se habrían fotografiado juntas, pero yo no me atrevía a hablar de eso a Albertine, porque habría parecido que no había visto la fotografía ni a Bloch, delante del cual no quería parecer que me interesaba Albertine, y aquella vida, que quienquiera que hubiese conocido mis sospechas y su esclavitud habría reconocido como muy cruel para mí y para Albertine, pasaba por ser —desde fuera, para Franoise— una vida de placeres inmerecidos que sabía hábilmente hacerse conceder aquella «zalamera» y, como decía Franoise, que empleaba mucho más ese femenino que el masculino, por envidiar más a las mujeres, aquella «charlatana» e incluso, como Franoise en contacto conmigo había enriquecido su vocabulario sin términos nuevos, pero disponiéndolos a su modo, decía de Albertine que nunca había conocido a una persona de tamaña «perfididad», que sabía «sacarme los cuartos» interpretando tan bien la comedia (lo que Franoise, que tomaba con tanta facilidad lo particular por lo general como lo general por lo particular y tenía ideas bastante imprecisas sobre la distinción de géneros en el arte dramático, llamaba «saber hacer la pantomima»). Tal vez de aquel error sobre nuestra vida —la de Albertine y mía— fuera yo mismo un poco responsable por las vagas confirmaciones que, cuando hablaba con Franoise, dejaba escapar hábilmente por deseos ora de hacerla rabiar ora de parecer —ya que no amado— al menos feliz y, sin embargo, mis celos, la vigilancia que yo ejercía sobre Albertine y que tanto me habría gustado que no sospechara Franoise, no tardó ésta en adivinarlos, guiada —como el espiritista que, con los ojos vendados, encuentra un objeto— por la intuición que tenía para las cosas que podían ser dolorosas y que no se dejaba desviar de su meta por las mentiras que yo podía decir para extraviarla y también por aquel odio a Albertine que movía a Franoise —más aún que a considerar más felices a sus enemigas, comediantes más taimadas de lo que eran— al descubrir lo que podía perderlas y precipitar su caída. Desde luego, Franoise nunca hizo escenas a Albertine. Yo me preguntaba si Albertine, al sentirse vigilada, realizaría por sí misma aquella separación con la que yo la había amenazado, pues la vida, con sus mudanzas, hace realidades con nuestras fábulas. Siempre que yo oía abrirse una puerta, me estremecía, como mi abuela siempre que yo llamaba al timbre durante su agonía. Yo no creía que saliese sin habérmelo dicho, pero era mi inconsciente el que lo pensaba, así como el inconsciente de mi abuela era el que palpitaba con los timbrazos, pese a que ya no tenía conocimiento. Incluso una mañana tuve de pronto la brusca inquietud no sólo de que hubiera salido, sino también de que se hubiese marchado. Acababa de oír una puerta que me parecía la de su cuarto. Fui de puntillas hasta aquel cuarto, entré y me quedé en el umbral. En la penumbra las sábanas estaban infladas en semicírculo, debía de ser Albertine, quien, con el cuerpo curvado, dormía con los pies y la cabeza pegados a la pared. Los cabellos, abundantes y negros, lo único que sobresalía de la cama, me hicieron comprender que era ella, que no había abierto su puerta, no se había movido, y sentí que aquel semicírculo inmóvil y vivo, que albergaba toda una vida humana y era lo único a lo que yo concedía valor, estaba allí, en mi posesión dominadora.

Pero yo conocía el arte de la insinuación de Franoise, el partido que sabía sacar de una puesta en escena significativa, y no puedo creer que se resistiera a hacer comprender diariamente a Albertine el papel humillante que ésta desempeñaba en la casa, a perturbarla con la descripción, hábilmente exagerada, del enclaustramiento al que estaba sometida mi amiga. Una vez me encontré a Franoise hurgando, tras haberse ajustado unas gruesas gafas, en mis papeles y colocando entre ellos uno en el que yo había anotado un relato relativo a Swann y a la imposibilidad en que se encontraba de prescindir de Odette. ¿Lo habría dejado tirado por descuido en el cuarto de Albertine? Por lo demás, por encima de todos los sobreentendidos de Franoise, que habían sido por debajo la simple orquestación susurrante y pérfida, es probable que se elevara —más alta, más clara, más apremiante— la voz acusadora y calumniosa de los Verdurin, irritados al ver que Albertine me retenía involuntariamente y yo a ella voluntariamente lejos del pequeño clan.

En cuanto al dinero que yo gastaba para Albertine, me resultaba casi imposible ocultarlo a Franoise, ya que no podía hurtarle ningún gasto. Franoise tenía pocos defectos, pero éstos habían creado en ella —para servirlos— auténticas dotes que con frecuencia le faltaban en todo lo demás. El principal era la curiosidad aplicada al dinero gastado por nosotros para otras personas. Si yo tenía que abonar una factura, dar una propina, de nada servía que me apartara, ella encontraba un plato que colocar en su sitio, una toalla que colgar, algo que le permitiera acercarse, y, por poco tiempo que le dejara antes de echarla furioso, aquella mujer que ya no veía demasiado, que apenas sabía contar, dirigida por el mismo gusto con el que un sastre, al vernos, suputa instintivamente el tejido de nuestro traje y ni siquiera puede por menos de palparlo o con el que un pintor se muestra sensible a los efectos de los colores, Franoise veía a hurtadillas y calculaba instantáneamente lo que yo daba. Si, para que no pudiera decir a Albertine que yo corrompía a su conductor, me adelantaba y me disculpaba por la propina con estas palabras: «He querido ser espléndido con el conductor y le he dado diez francos», Franoise, a quien su vistazo de vieja águila casi ciega había bastado, me respondía, despiadada: «¡Qué va! El señor le ha dado cuarenta y tres francos de propina. Ha dicho al señor que había cuarenta y cinco francos, el señor le ha dado cien francos y sólo le ha devuelto doce francos». Había tenido tiempo de ver y contar la cifra de la propina, que yo mismo ignoraba.

Si el objetivo de Albertine era el de devolverme la calma, lo consiguió en parte; por lo demás, mi razón estaba deseosa de demostrarme que me había equivocado sobre los proyectos turbios de Albertine, así como tal vez me hubiera equivocado sobre sus instintos viciosos. Seguramente en el valor de los argumentos que mi razón me brindaba yo tenía en cuenta mi deseo de que me parecieran buenos, pero, para ser equitativo y tener la posibilidad de ver la verdad, a no ser que admitamos que nunca se la conoce mediante el presentimiento, mediante una emanación telepática, ¿acaso no había que decirme que, si bien mi razón, al intentar propiciar mi curación, se dejaba llevar por mi deseo, en cambio, en lo relativo a la Srta. Vinteuil, a los vicios de Albertine, a sus intenciones de tener otra vida, su proyecto de separación, que eran los corolarios de sus vicios, mi instinto había podido, por su parte —para intentar ponerme enfermo— dejarse extraviar por mis celos? Por lo demás, su secuestro, que la propia Albertine se las arreglaba para volver absoluto, al privarme del sufrimiento, me fue privando poco a poco de la sospecha y pude empezar de nuevo, cuando la noche me devolvía mis inquietudes, a encontrar en la presencia de Albertine la relajación de los primeros días. Sentada junto a mi cama, hablaba conmigo de uno de esos atuendos y objetos que yo no cesaba de regalarle para intentar suavizar su vida y hermosear su cárcel, sin por ello dejar de temer a veces que compartiera la opinión de Mme. de La Rochefoucauld, quien, a alguien que le preguntaba si estaba contenta de vivir en una morada tan hermosa como Liancourt, respondió que no conocía ninguna cárcel hermosa.

Así, si yo había preguntado al Sr. de Charlus sobre la antigua vajilla de plata francesa, fue porque, cuando habíamos concebido el proyecto de tener un yate, considerado irrealizable por Albertine —y por mí mismo siempre que, al volver a empezar a creer en su virtud, mis celos, al mermar, dejaban de comprimir otros deseos en los que no había el menor lugar para ella y cuya satisfacción también requería dinero—, habíamos pedido por si acaso —y sin que, por lo demás, creyera ella que fuésemos a tenerlo jamás— consejo a Elstir. Ahora bien, el gusto del pintor era tan refinado y exigente para el mobiliario de los yates como para la indumentaria de las mujeres. Sólo admitía en ellos muebles ingleses y vajilla antigua de plata. Al principio, Albertine había pensado sólo en la indumentaria y el mobiliario. Después le interesó la vajilla de plata, por lo que, desde que habíamos vuelto de Balbec, se había puesto a leer obras sobre el arte de la vajilla de plata, sobre los punzones de antiguos cinceladores, pero la antigua vajilla de plata —por haber sido fundida dos veces, en el momento de los tratados de Utrecht, cuando el propio Rey, imitado al respecto por los grandes señores, regaló su vajilla, y en 1789— es rarísima. Por otra parte, pese a que los orfebres modernos han reproducido toda esa vajilla de plata conforme a los dibujos del Pont-aux-Choux, a Elstir esa antigüedad le parecía indigna de entrar en la morada de una mujer de gusto, aunque fuera flotante. Yo sabía que Albertine había leído la descripción de las maravillas que Roettiers había hecho para Mme. du Barry. Se moría de ganas de ver algunas piezas, si es que existían aún, y yo de regalárselas. Había comenzado incluso preciosas colecciones que con gusto encantador instalaba en una vitrina y que yo no podía contemplar sin enternecerme y sin temor, pues el arte con el que las disponía era el compuesto de paciencia, ingenio, nostalgia y necesidad de olvidar al que se entregan los cautivos.

Para la indumentaria, lo que le gustaba sobre todo en aquel momento era todo lo que hacía Fortuny. Los vestidos de Fortuny, uno de los cuales había yo visto a la Sra. de Guermantes, eran aquellos cuya próxima aparición, renaciendo de sus cenizas, nos había anunciado Elstir, cuando nos hablaba de los magníficos vestidos de las contemporáneas de Carpaccio y Ticiano, pues todo debe volver, como está escrito en las bóvedas de San Marcos y como lo proclaman —al beber en las urnas de mármol y jaspe de los capiteles bizantinos—, las aves que significan a la vez muerte y resurrección. En cuanto las mujeres habían empezado a llevarlos, Albertine había recordado las promesas de Elstir, los había deseado y teníamos que ir a elegir uno. Ahora bien, aquellos vestidos, si bien no eran los antiguos de verdad en los que las mujeres de hoy parecen demasiado disfrazadas y que resulta más bonito guardar como piezas de colección (por lo demás, yo buscaba también de ésos para Albertine), tampoco tenían la frialdad del remedo de la falsa antigüedad. Se parecían más a los decorados de Sert, Bakst y Benois, que en aquel momento evocaban en los ballets rusos las épocas artísticas más apreciadas, con ayuda de obras de arte impregnadas de su espíritu y, sin embargo, originales; así, los vestidos de Fortuny, fielmente antiguos, pero profundamente originales, hacían aparecer como un decorado —con mayor fuerza de evocación incluso que un decorado, ya que éste estaba por imaginar— la Venecia rebosante de Oriente, donde los habían llevado, al parecer, y resultaban evocadores —más que una pieza en el relicario de San Marcos— de su sol y de los turbantes circundantes, de su color fragmentado, misterioso y complementario. Todo lo de aquella época había perecido, pero todo renacía, evocado por el surgimiento parcelario y superviviente de las telas de las dogaresas para vincularlas entre sí mediante el esplendor del paisaje y el bullicio de la vida.

En una o dos ocasiones quise pedir consejo al respecto a la Sra. de Guermantes, pero a ésta no le gustaba la indumentaria que recordaba a disfraces. Ella misma nunca estaba mejor que con terciopelo negro con diamantes y, en relación con vestidos como los de Fortuny, sus consejos no resultaban demasiado útiles. Por lo demás, yo sentía escrúpulos, al pedírselos, por miedo a que pareciera que sólo iba a verla cuando por casualidad la necesitaba, mientras que llevaba mucho tiempo rechazando varias invitaciones a la semana. Por lo demás, no sólo de ella los recibía con aquella profusión. Cierto es que ella y muchas otras mujeres habían sido siempre muy amables conmigo, pero mi enclaustramiento había decuplicado, desde luego, aquella amabilidad. Parece que en la vida mundana, reflejo insignificante de lo que ocurre en el amor, la forma mejor de que te busquen es decir que no. Un hombre calcula todos los rasgos gloriosos que puede citar a su favor para gustar a una mujer; varía sin cesar sus trajes, se preocupa por su semblante, pero ésta no le brinda ninguna de las atenciones que él recibe de otra, a la que —engañándola y aunque parezca delante de ella desaseado y sin artificio para gustar— se ha ganado para siempre. Asimismo, si un hombre lamentara no estar bastante solicitado por la alta sociedad, yo no le diría que hiciera aún más visitas, que exhibiese una vestimenta aún más hermosa, sino que no acudiera a ninguna invitación, viviese encerrado en su cuarto y no dejara entrar en él a nadie y harían cola delante de su puerta o, mejor dicho, no se lo diría, pues es una forma segura de estar solicitado que no da tan buenos resultados como la de ser amado, es decir, si en modo alguno se la ha adoptado para eso, pero, por ejemplo, si, en efecto, no salimos del cuarto porque estamos gravemente enfermos o creemos estarlo o tenemos a una amante encerrada en él y la preferimos a la sociedad mundana (o las tres cosas a la vez), para la cual será una razón —sin conocer la existencia de esa mujer y simplemente porque la rechazamos— para preferirnos antes que a todos los que se le ofrecen y apegársenos.

«A propósito, tendremos que ocuparnos pronto de tu bata de Fortuny», dije a Albertine y, desde luego, para ella —que durante tanto tiempo las había deseado, que se demoraría junto conmigo para elegirlas, que ya tenía el lugar reservado para ellas no sólo en sus armarios, sino también en su imaginación y, para decidirse entre tantas otras, tendrían que gustarle por mucho tiempo todos y cada uno de sus detalles— iba a ser algo más que para una mujer demasiado rica que tuviese más vestidos de los que deseaba y ni siquiera los mirase. Sin embargo, pese a la sonrisa con la que Albertine me lo agradeció, al decirme: «Eres demasiado bueno», advertí la expresión de profundo cansancio y tristeza que tenía. A veces incluso, en espera de que estuvieran acabadas las que deseaba, pedía yo algunas prestadas, a veces sólo telas incluso, y vestía con ellas a Albertine, la revestía con ellas y ella se paseaba por mi cuarto con la majestad de una dogaresa y una maniquí. Sólo, que mi esclavitud en París me resultaba más dura al ver aquellos vestidos que evocaban a Venecia. Cierto es que Albertine estaba mucho más presa que yo y resultaba curioso cómo el destino, que transforma a las personas, había podido pasar a través de las paredes de la prisión, cambiarla en su propia esencia y hacer de la joven de Balbec una cautiva aburrida y dócil. Sí, las paredes de la cárcel no habían impedido el paso a aquella influencia; tal vez fuesen ellas incluso las que la hubiesen producido. Ya no era la misma Albertine, porque no estaba, como en Balbec, constantemente en fuga con su bicicleta, inencontrable gracias a las diversas playitas a las que acudía para pasar la noche en casa de sus amigas y donde, por lo demás, sus mentiras la volvían más difícil de encontrar, porque, encerrada en mi casa, dócil y sola, ya no era lo que en Balbec —incluso cuando había podido yo encontrarla— era en la playa: aquella persona huidiza, prudente y astuta, cuya presencia se prolongaba de tantas citas que con tanta habilidad disimulaba y que inspiraban amor porque hacían sufrir, bajo cuya frialdad con los demás y sus respuestas triviales, se notaba la de la víspera y la del día siguiente, y, para mí, envuelta en desdén y astucia. Como el viento del mar ya no hinchaba su ropa, había dejado de ser una Victoria, era una pesada esclava de la que me habría gustado liberarme.

Entonces, para cambiar el curso de mis pensamientos, en lugar de empezar con Albertine una partida de cartas o de damas, le pedía que me tocara un poco de música. Yo me quedaba en la cama y ella iba a sentarse en el extremo del cuarto delante de la pianola, entre los soportes de la biblioteca. Ella elegía fragmentos muy nuevos o que me había interpretado sólo una o dos veces, pues, como empezaba a conocerme, sabía que sólo me gustaba proponer a mi atención lo que aún me resultaba obscuro y poder, durante esas ejecuciones sucesivas, enlazar unas con otras, gracias a la luz en aumento, pero —¡ay!— desnaturalizadora y extranjera de mi inteligencia, las líneas fragmentarias e interrumpidas de la construcción, al principio casi amortajada en la bruma. Ella sabía —y comprendía, creo yo— la alegría espiritual que me infundía las primeras veces esa labor de modelado de una nebulosa aún informe y, mientras tocaba, de la múltiple melena de Albertine sólo podía yo ver una coca de pelo negro en forma de corazón, aplicada a lo largo de la oreja como el nudo de una infanta de Velázquez. Así como el volumen de aquel ángel músico estaba constituido por los trayectos múltiples entre los diferentes puntos del pasado que su recuerdo ocupaba en mí y sus diferentes asientos —desde la vista hasta las sensaciones más íntimas de mi ser— que me ayudaban a descender hasta la intimidad del suyo, la música que tocaba tenía también un volumen, producido por la desigual visibilidad de las diferentes frases, según hubiera yo logrado más o menos iluminarlas y juntar unas con otras las líneas de una construcción que al principio me había parecido sumida casi entera en la niebla. Albertine sabía que me daba placer al proponer a mi pensamiento sólo cosas aún obscuras y el modelado de esas nebulosas. Adivinaba que a la tercera o cuarta ejecución —al haber mi inteligencia alcanzado y, por consiguiente, colocado a la misma distancia todas las partes y no tener ya otra actividad que desplegar en relación con ellas— las había extendido recíprocamente e inmovilizado en un plano uniforme. Sin embargo, no pasaba aún a un nuevo fragmento, pues, tal vez sin darse cuenta bien del trabajo que había en mi interior, sabía que en el momento en que el trabajo de mi inteligencia había llegado a disipar el misterio de una obra, raras veces dejaba de atrapar, durante su nefasta tarea, por compensación tal o cual reflexión aprovechable, y el día en que Albertine decía: «Este rollo vamos a dárselo a Franoise para que lo lleve a que nos lo cambien por otro», con frecuencia había para mí seguramente un fragmento de música menos en el mundo, pero una verdad más.

Me había dado cuenta tan perfectamente de que sería absurdo estar celoso de la Srta. Vinteuil y de su amiga, en vista de que Albertine en modo alguno procuraba volver a verlas, y, de todos los proyectos de veraneo que habíamos concebido, había descartado por sí misma Combray, tan cercano a Montjouvain, que con frecuencia lo que solicitaba a Albertine —y sin que me infundiese el menor sufrimiento— era la música de Vinteuil. Una sola vez, aquella música de Vinteuil había sido una causa indirecta de celos para mí. En efecto, Albertine, quien sabía que yo se la había oído interpretar a Morel en casa de la Sra. Verdurin, me habló una noche de él y me manifestó un vivo deseo de ir a escucharlo, de conocerlo. Era precisamente dos días después de que yo hubiese tenido conocimiento de la carta, involuntariamente interceptada por el Sr. de Charlus, de Léa a Morel. Me pregunté si Léa habría hablado de él a Albertine. Me vinieron de nuevo a la cabeza las expresiones «tipo indecente» y «tía viciosa» y me sentí horrorizado, pero, precisamente porque así la música de Vinteuil quedó vinculada dolorosamente a Léa —y no a la Srta. Vinteuil y a su amiga—, cuando se calmó el dolor causado por aquélla, pude escuchar la música sin sufrir; un mal me había curado de la posibilidad de los otros. En la música escuchada en casa de la Sra. Verdurin, frases inadvertidas, larvas obscuras entonces indistintas, se volvían arquitecturas deslumbrantes y algunas de ellas resultaban amigas, a quienes apenas había yo distinguido, que en el mejor de los casos me habían parecido feas y de las que nunca habría creído —como ocurre con las personas que nos resultan antipáticas al principio— que fueran como las descubrimos, una vez que las conocemos bien. Entre los dos estados había una auténtica transmutación. Por otra parte, ahora identificaba frases, nítidas la primera vez, pero que entonces no había reconocido, con frases de las otras obras, como la de la «Variación religiosa para órgano», que en casa de la Sra. Verdurin había pasado inadvertida para mí en el septeto, pese a que se encontraba en él —santa que había descendido los escalones del santuario— mezclada con las hadas familiares del músico. Además, la frase que me había parecido demasiado poco melódica, demasiado mecánicamente acompasada con la alegría titubeante de las campanas del mediodía, era ahora la que más me gustaba, ya fuese porque me hubiera acostumbrado a su fealdad o porque hubiese descubierto su belleza. En efecto, se puede atribuir esa respuesta, ante la decepción que causan al principio las obras maestras, a una debilitación de la impresión inicial o al esfuerzo necesario para extraer la verdad, dos hipótesis que se presentan en relación con todas las cuestiones importantes —las relativas a la realidad del arte, a la realidad y la eternidad del alma—: entre las cuales hay que elegir y en el caso de la música de Vinteuil esa elección se presentaba en todo momento con muchas formas. Por ejemplo, aquella música me parecía algo más verdadero que todos los libros conocidos. A veces pensaba yo que se debía a que, al no adoptar la forma de ideas lo que sentimos en la vida, su plasmación literaria, es decir, intelectual, lo expone, lo explica, lo analiza, pero no lo recompone como la música, en la que los sonidos parecen adoptar la inflexión del ser, reproducir esa punta interior y extrema de las sensaciones, la que nos infunde esa embriaguez específica que volvemos a experimentar de vez en cuando y que, cuando decimos: «¡Qué tiempo más hermoso! ¡Qué sol más espléndido!», no damos a conocer en modo alguno al prójimo, en quien el mismo sol y el mismo tiempo despiertan vibraciones muy diferentes. En la música de Vinteuil, había también esas visiones imposibles de expresar y casi prohibidas, ya que, cuando, en el momento de quedarnos dormidos, recibimos la caricia de su irreal encantamiento, en ese preciso momento en el que la razón ya nos ha abandonado, los ojos se sellan y, antes de haber tenido tiempo de conocer no sólo lo inefable, sino también lo invisible, nos quedamos dormidos. Cuando me abandonaba a esa hipótesis según la cual el arte sería real, me parecía que era incluso más que la simple alegría nerviosa de un tiempo hermoso o de una noche de opio que la música puede transmitir: una embriaguez más real, más fecunda, al menos por lo que yo presentía, pero no es posible que una escultura, una música, que infunde una emoción —nos parece— más elevada, más pura, más verdadera, no corresponda a cierta realidad espiritual o, si no, la vida carecería de sentido. Así, nada se parecía más que una hermosa frase de Vinteuil a ese placer particular que yo había experimentado a veces en mi vida: por ejemplo, delante de los campanarios de Martinville o algunos árboles de una carretera de Balbec o, más sencillamente, al comienzo de esta obra, al beber cierta taza de té. Como aquella taza de té, tantas sensaciones de luz, los rumores claros, los ruidosos colores que Vinteuil nos enviaba del mundo en el que componía, paseaban por delante de mi imaginación, con insistencia, pero demasiado aprisa para que ésta pudiera aprehenderlo, algo que pudiese yo comparar con la sedería embalsamada de un geranio. Sólo, que, mientras que en el recuerdo se puede —ya que no ahondar— al menos precisar gracias a una determinación de circunstancias que explican por qué cierto sabor ha podido recordarnos sensaciones luminosas, al no proceder las vagas sensaciones de Vinteuil de un recuerdo, sino de una impresión (como la de los campanarios de Martinville), no habría habido que encontrar una explicación material de la fragancia de geranio de su música, sino el equivalente profundo, la fiesta desconocida y coloreada (de la que sus obras parecían fragmentos disyuntos, los pedazos con fracturas escarlatas), modo en el que «oía» y proyectaba fuera de sí el universo. En aquella cualidad desconocida de un mundo único y que ningún otro músico nos había permitido ver jamás radicaba tal vez —decía yo a Albertine— la prueba más auténtica del genio, mucho más que en el contenido de la obra misma. «¿Incluso en la literatura?», me preguntaba Albertine. «Sí, incluso en la literatura». Y, al volver a pensar en la monotonía de las obras de Vinteuil, explicaba yo a Albertine que los grandes literatos nunca han hecho sino una sola obra o, mejor dicho, han refractado mediante diversos medios una misma belleza que aportan al mundo. «Si no fuera tan tarde, querida», le decía yo, «te lo mostraría en todos los escritores que lees mientras yo duermo, te mostraría la misma identidad que en Vinteuil. Esas frases típicas, que empiezas a reconocer como yo, mi querida Albertine, las mismas en la sonata, en el septeto, en las otras obras, sería, por ejemplo, en Barbey dAurevilly, si quieres, una realidad oculta revelada por una huella material, el enrojecimiento fisiológico de la Hechizada, de Aimée de Spens, de la Clotte, la mano de La cortina escarlata, los antiguos usos, las antiguas costumbres, las antiguas palabras, los oficios antiguos y singulares tras los cuales está el pasado, la historia oral hecha por los pastores en el espejo, las nobles ciudades normandas de Inglaterra, bonitas y perfumadas como un pueblo de Escocia, echadores de maldiciones contra las cuales nada se puede, la Vellini, el pastor, una misma sensación de ansiedad en un paisaje, ya sea la mujer que busca a su marido en Una vieille matresse o el marido de La Hechizada, que recorre la landa, y la propia Hechizada al salir de misa. También son frases típicas de Vinteuil esa geometría del cantero en las novelas de Thomas Hardy».

Las frases de Vinteuil me hicieron pensar en la frasecita y dije a Albertine que había sido como el himno nacional de Swann y Odette, «los padres de Gilberte, a los que conociste, creo. Me dijiste que ella tenía malas inclinaciones. ¿Intentó tener relaciones contigo? Ella me habló de ti». «Sí, como sus padres mandaban el coche a recogerla a la salida del colegio cuando hacía muy mal tiempo, creo que una vez me llevó en el coche y me besó», dijo al cabo de un momento, riendo, como si fuera una confidencia divertida. «De repente me preguntó si me gustaban las mujeres». (Pero, si sólo creía recordar que Gilberte la había llevado en el coche, ¿cómo podía decir con tanta precisión que Gilberte le había hecho esa extraña pregunta?). «E incluso, no sé qué idea estrambótica se me ocurrió para engañarla y le respondí que sí». (Parecía que Albertine temía que Gilberte me lo hubiera contado y no quería que yo comprobara que me mentía). «Pero no hicimos nada». (Resultaba extraño que hubieran intercambiado aquellas confidencias y no hubiesen hecho nada, sobre todo porque antes se habían besado en el coche, según había dicho Albertine). «Me llevó así cuatro o cinco veces, tal vez algunas más, y se acabó». Me costó mucho no hacer ninguna pregunta, pero, dominándome para que pareciera que no atribuía la menor importancia a todo aquello, volví a los canteros de Thomas Hardy. «¿Recuerdas en Jude el obscuro y habrás visto en La bien amada los bloques de piedra que el padre extrae de la isla y llegan en barco a apilarse en el taller del hijo, en el que se transforman en estatuas: en Los ojos azules el paralelismo de las tumbas y también la línea paralela del barco y los vagones contiguos en que se encuentran los dos enamorados y la muerta, el paralelismo entre La bien amada, en la que el hombre ama a tres mujeres, Los ojos azules, en la que la mujer ama a tres hombres, etcétera, y, por último, todas esas novelas superponibles unas a las otras, como las casas verticalmente superpuestas sobre el suelo pedregoso de la isla? No puedo hablarte así, en un minuto, sobre los más grandes, pero en Stendhal verías cierta sensación de altitud vinculada a la vida espiritual, el lugar elevado en el que Julien Sorel está preso, la torre en lo alto de la cual está encerrado Fabrice, el campanario en el que el padre Blanse se dedica a la astrología y desde el cual Fabrice tiene una vista tan bella. Me has dicho que has visto algunos cuadros de Vermeer y, como habrás notado, son los fragmentos de un mismo mundo, que siempre —sea cual fuere el genio al que se deba— se trata de la recreación de la misma mesa, el mismo tapiz, la misma mujer, la misma belleza nueva y única, enigma en aquella época en la que nada se le parece ni la explica, si, en lugar de intentar emparentarla por los temas, procuramos extraer la impresión particular que produce el color. Pues bien, esa belleza nueva sigue siendo idéntica en las obras de Dostoyevski: la mujer de Dostoyevski (tan particular como una mujer de Rembrandt), con su rostro misterioso cuya belleza afable se transforma bruscamente, como si hubiera hecho la comedia de la bondad, en una insolencia terrible (aunque, en el fondo parece que es más que nada buena), ¿acaso no es siempre la misma, ya se trate de Nastasia Filipovna, al escribir cartas de amor a Aglaé y confesarle que la odia, o, en una visita enteramente idéntica a aquélla —también a aquella en que Nastasia Filipovna insulta a los padres de Gania—, Gruchenka, tan buena en casa de Katerina Ivanovna como terrible la había considerado ésta (y aunque Gruchenka fuera en el fondo buena)? Gruchenka, Nastasia, figuras tan originales, tan misteriosas, no sólo como las cortesanas de Carpaccio, sino también como la Bethsabea de Rembrandt. Fíjate en que no supo con certeza que aquel rostro resplandeciente, doble, con bruscos estallidos que hacen parecer a la mujer diferente de lo que es (“Tú no eres así”, dice Michkin a Nastasia en la visita a los padres de Gania y Aliocha podría decírselo a Gruchenka en la visita a Katerina Ivanovna). En cambio, cuando quiere tener “ideas de cuadros”, son siempre estúpidas y darían como máximo los cuadros en que Munkavsy quisiera que se representara a un condenado a muerte en el momento en que etcétera, a la Santa Virgen en el momento en que etcétera, pero, volviendo a la belleza nueva que Dostoyevski ha aportado al mundo, así como en Vermeer hay creación de cierta alma, de cierto color de las telas y los lugares, en Dostoyevski no hay sólo creación de personas, sino también de moradas, ¿y acaso no es la casa del asesinato en Crimen y castigo, con su dvornik tan maravillosa como la obra maestra del asesinato en El idiota, esa casa sombría, tan larga, tan alta y tan grande, de Rogojin, en la que mata a Nastasia Filipovna? Esa belleza nueva y terrible de una casa, esa belleza nueva y mixta de un rostro de mujer es lo excepcional que Dostoyevski ha aportado al mundo y las comparaciones que algunos críticos literarios pueden hacer entre Gógol y él o entre Paul de Kock y él carecen de interés, por ser exteriores a esa belleza secreta. Por lo demás, si bien te he dicho que de una novela a otra es la misma escena, dentro de una misma novela las mismas escenas, los mismos personajes, se reproducen, si se trata de una novela muy larga. Podría mostrártelo muy fácilmente en Guerra y paz y cierta escena en un coche». «No he querido interrumpirte, pero, como veo que abandonas a Dostoyevski, me da miedo olvidar lo que quería decir. Querido mío, ¿qué quisiste decir el otro día con lo de “es como la faceta Dostoyevski de Mme. de Sévigné”? Te confieso que no lo entendí. Me parecen tan diferentes». «Ven, muchachita, que te voy a dar un beso, para agradecerte que recuerdes tan bien lo que te digo, y después vuelves a la pianola. Confieso que esa afirmación mía era en cierto modo una bobada, pero la hice por dos razones. La primera es una razón particular. Resulta que Mme. de Sévigné, como Elstir, como Dostoyevski, en lugar de presentar las cosas en orden lógico, es decir, comenzando por la causa, nos muestra primero el efecto, la ilusión que nos impresiona. Así presenta Dostoyevski a sus personajes. Sus acciones se nos presentan tan engañosas como esos efectos de Elstir en los que el mar parece estar en el cielo. Nos quedamos muy asombrados después de enterarnos de que ese hombre hipócrita es en el fondo excelente o lo contrario». «Sí, pero ponme un ejemplo en el caso de Mme. de Sévigné». «Reconozco», le respondí riendo, «que está traído por los pelos, pero, en fin, podría encontrar ejemplos. Aquí tienes una descripción».

«Pero ¿asesinó a alguien Dostoyevski alguna vez? Las novelas que conozco de él podrían titularse todas Historia de un crimen. Es una obsesión en él, no es natural que hable siempre de eso». «No lo creo, mi querida Albertine, no conozco bien su vida. Lo que es seguro es que, como todo el mundo, conoció el pecado, en una forma u otra y probablemente prohibida por las leyes. En ese sentido, debería ser un poco criminal, como sus protagonistas, que, por lo demás, no lo son del todo, a los que condenan con circunstancias atenuantes, y tal vez ni siquiera fuese necesario que fuera criminal. Yo no soy novelista, es posible que los creadores se sientan tentados por ciertas formas de vida que no hayan conocido personalmente. Si voy contigo a Versalles, como hemos quedado, te enseñaré el retrato del hombre honrado por excelencia, del mejor de los maridos, Choderlos de Laclos, quien escribió el libro más espantosamente perverso, y justo enfrente del de Mme. de Genlis, quien escribió cuentos morales y no se contentó con engañar a la duquesa de Orleans, sino que la atormentó al malquistarla con sus hijos. No obstante, reconozco que en Dostoyevski esa preocupación por el asesinato es algo extraordinario y me lo vuelve muy ajeno. Ya me siento estupefacto cuando oigo a Baudelaire decir:

Si la violación, el veneno, el puñal, el incendio

Es que nuestra alma, ¡ay!, no es bastante audaz.

Pero al menos puedo creer que Baudelaire no es sincero, mientras que Dostoyevski Todo eso me parece lo más alejado posible de mí, a no ser que haya en mí cosas que ignoro, pues nos realizamos sucesivamente. En Dostoyevski encuentro pozos demasiado profundos, pero sobre algunos aspectos aislados del alma humana. Ahora bien, es un gran creador. En primer lugar, el mundo que representó parece en verdad haber sido creado para él. Todos esos bufones que reaparecen sin cesar, todos esos Lebedev, Karamazov, Ivolguin, Segrev, ese increíble cortejo, es una humanidad más fantástica que la que puebla La ronda nocturna de Rembrandt y, sin embargo, tal vez sea fantástica sólo del mismo modo, por la iluminación y el vestuario, y en el fondo sea común y corriente. En todo caso, es a la vez profunda y única, y está llena de verdades, pues pertenece exclusivamente a Dostoyevski. Esos bufones parecen casi propios de una función anticuada, como ciertos personajes de la comedia antigua, y, sin embargo, ¡cómo revelan aspectos verdaderos del alma humana! Lo que me fastidia es la solemnidad con la que se habla y se escribe sobre Dostoyevski. ¿Has notado el papel que desempeñan el amor propio y el orgullo en sus personajes? Parece que para él el amor y el odio más demente, la bondad y la traición, la timidez y la insolencia, son simplemente dos estados de una misma naturaleza, pues el amor propio, el orgullo, impiden a Aglaé, a Nastasia, al capitán a quien Mitia tira de la barba, a Krasotkin, al enemigo-amigo de Aliocha, mostrarse “tales” como son en realidad, pero hay muchas otras grandezas. Conozco muy pocos de sus libros, pero ¿acaso no es un motivo escultural y sencillo, digno del arte más antiguo, un friso interrumpido y reanudado en el que se desplegaran la venganza y la expiación, el crimen del padre de los Karamazov dejando encinta a la pobre loca, el arranque misterioso, animal, inexplicado, por el cual la madre, siendo sin saberlo el instrumento de las venganzas del destino, obedeciendo tan obscuramente a su instinto de madre, tal vez a una mezcla de resentimiento y agradecimiento físico al violador, va a dar a luz en casa del padre de los Karamazov? Ése es el primer episodio, misterioso, grandioso, augusto, como una creación de la mujer en las esculturas de Orvieto, y, como réplica, el segundo episodio, más de veinte años después, el asesinato del padre de los Karamazov por ese hijo de la loca, Smerdiakov, seguido poco después de un mismo acto tan misteriosamente escultural e inexplicado, de una belleza tan obscura y natural como el parto en el jardín del padre de los Karamazov, el de Smerdiakov al colgarse, una vez cometido su crimen. En cuanto a Dostoyevski, no me alejaba tanto de él como crees al hablar de Tolstói, quien lo imitó mucho. En Dostoyevski hay —concentrado, contraído aún y gruñón— mucho de lo que se desarrollará en Tolstói. En Dostoyevski hay esa aspereza anticipada de los primitivos que los discípulos aclararán». «Querido mío, es un fastidio que seas tan perezoso. Fíjate cómo ves la literatura de una forma más interesante de como nos la enseñaban; los deberes que nos ponían sobre Esther: “Señor mío”, ¿recuerdas?», me dijo riendo, no tanto para burlarse de sus profesores y de sí misma cuanto por el placer de recuperar en su memoria, en nuestra memoria común, un recuerdo ya un poco antiguo.

Pero, mientras ella me hablaba y yo pensaba en Vinteuil, la otra hipótesis, la materialista, la de la nada, era la que se presentaba, a su vez, ante mí. Me ponía a dudar otra vez, me decía que, al fin y al cabo, podía ser que, si las frases de Vinteuil parecían la expresión de ciertos estados de ánimo —análogos a los que había experimentado yo al saborear la magdalena mojada en la taza de té—, nada me aseguraba que la vaguedad de dichos estados fuera una señal de su profundidad, sino sólo de que no hemos sabido aún analizarlos, y, por tanto, de que no habría nada más real en ellos que en otros. Sin embargo, aquella felicidad, aquella sensación de certidumbre en la felicidad, mientras bebía la taza de té, respiraba en los Campos Elíseos un olor a bosque viejo, no era una falsa ilusión. En todo caso, aun cuando esos estados sean en la vida más profundos que otros y —por poner en juego demasiadas fuerzas de las que aún no nos hemos dado cuenta— resulten por eso mismo inanalizables, el encanto de ciertas frases de Vinteuil hace pensar —me decía el espíritu de duda— en ellos, porque también es inanalizable, pero eso no demuestra que tenga la misma profundidad. La belleza de una frase de música pura parece fácilmente la imagen —o, al menos, estar emparentada con ella— de una impresión inintelectual que hemos tenido, pero simplemente porque no es intelectual. ¿Y por qué, entonces, consideramos particularmente profundas esas frases misteriosas que aparecen obsesivamente en ciertos cuartetos y en ese «concierto» de Vinteuil? Por lo demás, no era sólo música suya la que me tocaba Albertine; la pianola era a veces para nosotros como una linterna mágica científica (histórica y geográfica) y en las paredes de aquella habitación de París, provista de invenciones más modernas que la de Combray, veía yo —según tocara Albertine a Rameau o a Borodin— extenderse ora un tapiz del siglo XVIII sembrado de Amores sobre un fondo de rosas ora la estepa oriental en la que las sonoridades se ahogan en lo ilimitado de las distancias y el enfurtido de la nieve. Y aquellas decoraciones fugaces eran, por lo demás, las únicas de mi habitación, pues, si bien en el momento en que había yo recibido la herencia de mi tía Léonie me había prometido tener colecciones como Swann, comprar cuadros, estatuas, todo mi dinero se iba en caballos, un automóvil, vestimenta para Albertine, pero ¿acaso no contenía mi habitación una obra de arte más preciosa que todas ésas? Era la propia Albertine. Yo la contemplaba. Me resultaba extraño pensar que era ella, a quien yo había creído durante mucho tiempo imposible incluso de conocer, quien en aquel momento —fiera domesticada, rosal al que yo había proporcionado el tutor, el marco, la espaldera de su vida— estaba allí sentada, todos los días, en su casa, junto a mí, delante de la pianola adosada a mi biblioteca. Sus hombros, que yo había visto bajos y solapados, cuando traía los palos de golf, estaban apoyados en mis libros. Sus hermosas piernas, que el primer día había imaginado yo con razón maniobrando durante toda su adolescencia los pedales de una bicicleta, subían y bajaban sucesivamente sobre los de la pianola, donde Albertine, con una elegancia adquirida que me la hacía sentir más mía, porque me la debía a mí, descansaba sus zapatos de tela dorada. Sus dedos en tiempos familiarizados con el manillar se posaban ahora sobre las teclas como los de una Santa Cecilia; su cuello, cuyo perímetro, visto desde mi cama, era pleno y fuerte, parecía, a aquella distancia y bajo la luz de la lámpara, más rosado, pero menos que su rostro inclinado de perfil, al que mis miradas, procedentes de las profundidades de mí mismo, cargadas de recuerdos y ardientes de deseo, añadían tal brillo, tal intensidad de vida, que su relieve parecía elevarse y girar con el mismo poder casi mágico que el día en que en el hotel de Balbec se me nublaba la vista por mi inmenso deseo de besarla: yo prolongaba cada una de sus superficies más allá de lo que podía ver y bajo la que me lo ocultaba y me hacía sentir mejor —párpados que cerraban a medias los ojos, melena que ocultaba la parte alta de las mejillas— el relieve de esos planos superpuestos; los ojos, como en un mineral de ópalo en el que éste está aún enfundado, las dos únicas placas pulidas aún, más brillantes ya que el metal, sin por ello dejar de ser más resistentes que la luz, hacían aparecer, en medio de la materia ciega suspendida sobre ellos, como las alas de seda malva de una mariposa cubierta con cristal, y el pelo, negro y crespo, que mostraba otros conjuntos, al volverse hacia mí —ora un ala magnífica, aguda en la punta, ancha en la base, negra, emplumada y triangular, ora con el relieve de sus bucles agrupado en una cadena potente y variada, llena de crestas, de líneas divisorias, de precipicios, cuyos tan ricos y tan múltiples reflejos parecían superar la variedad que habitualmente realiza la naturaleza y responder más bien al deseo de un escultor que acumulara las dificultades para recalcar la suavidad, la fogosidad, la difuminación, la vida de su ejecución— para preguntarme lo que debía tocar, hacía resaltar más —al interrumpirla para cubrirla— la curva animada y como la rotación del rostro liso y rosado, mate barnizado de una madera pintada, y, como contraste con tanto relieve, por la armonía también que los unía a ella, que había adaptado su actitud a su forma y a su utilización, la pianola, que la ocultaba a medias como una caja de órgano, la biblioteca, todo aquel rincón de la alcoba parecía reducido a no ser sino el santuario iluminado, el pesebre de aquel ángel músico, obra de arte que, al cabo de poco, iba a separarse de su nicho y ofrecer a mis besos su substancia preciosa y rosada, pero no: en modo alguno era Albertine para mí una obra de arte. Yo sabía lo que era admirar a una mujer de forma artística yo había conocido a Swann. Por mí mismo, por lo demás, no estaba capacitado —con cualquier mujer de que se tratara— para hacerlo y yo mismo me maravillaba cuando Swann añadía retrospectivamente para mí una dignidad artística —al compararla para mí, como se complacía en hacerlo galantemente ante ella misma, con algún retrato de Luini, al reconocer en su indumentaria el vestido o las joyas de un cuadro de Giorgione— a una mujer que me había parecido insignificante. Nada así había en mí. A decir verdad, incluso cuando empezaba yo a mirar a Albertine como un ángel músico maravillosamente patinado y que me felicitaba de poseer, no tardaba en resultarme indiferente, no tardaba en aburrirme junto a ella, pero esos instantes duraban poco. Sólo amamos aquello en lo que perseguimos algo inaccesible, amamos sólo lo que no poseemos, y muy pronto volvía yo a darme cuenta de que no poseía a Albertine. En sus ojos veía pasar ora la esperanza ora el recuerdo, tal vez la añoranza, de alegrías que no adivinaba, a las que en aquel caso ella prefería renunciar antes que expresármelas y que, al captar sólo aquel brillo en sus pupilas, vislumbraba tan poco como el espectador al que no han dejado entrar en la sala y que, pegado al cristal de la puerta, no puede divisar nada de lo que ocurre en el escenario. (No sé si era así para ella, pero resulta extraña —como un testimonio, en los más incrédulos, de una creencia en el bien— esa perseverancia en la mentira que tienen todos cuantos nos engañan. De nada serviría decirles que su mentira causa más pena que la confesión, de nada serviría que se dieran cuenta de ello: volverían a mentir, un instante después, para seguir conformes a lo que nos habían dicho antes que eran o a lo que nos habían dicho que éramos nosotros para ellos. Así, un ateo que ama la vida se deja matar para no contribuir a desmentir la idea que se tiene de su valentía). Durante aquellas horas, a veces veía yo flotar sobre ella, en sus miradas, en su mohín, en su sonrisa, el reflejo de esos espectáculos interiores cuya contemplación la hacía en aquellas noches de semejante, alejada de mí, a quien le eran denegados. «¿En qué piensas, querida?». «Pues en nada». A veces, para responder a mi reproche por que no me dijera nada, ora me decía cosas que yo sabía —y ella no lo ignoraba— tan bien como todo el mundo (como esos estadistas que ya no nos anuncian la menor noticia, pero nos hablan, en cambio, de la que hemos podido leer en los periódicos de la víspera) ora me contaba sin precisión alguna, en unas como confidencias falsas, paseos en bicicleta que daba en Balbec, un año antes de conocerme y, como si yo hubiera acertado en otro tiempo, al inferir a partir de su sonrisa que debía de ser una muchacha muy libre, que hacía excursiones muy prolongadas, la evocación que hacía de aquellos paseos insinuaba entre los labios de Albertine aquella misma sonrisa misteriosa que me había seducido los primeros días, en el malecón de Balbec. Me hablaba también de aquellos paseos que había dado con amigas por campos de Holanda, de sus regresos por la noche a Amsterdam, a horas tardías, cuando una muchedumbre compacta y alegre de personas, a la mayoría de las cuales conocía, llenaba las calles, las riberas de los canales, cuyas luces innumerables y fugaces creía yo ver reflejadas en los brillantes ojos de Albertine, como en los cristales inciertos de un rápido coche. ¡Cómo merecería la supuesta curiosidad estética más bien el nombre de indiferencia en comparación con la curiosidad dolorosa, incansable, que me inspiraban los lugares en que Albertine había vivido, lo que había podido hacer determinada noche, las sonrisas, las miradas que había puesto, las palabras que había dicho, los besos que había recibido! No, jamás los celos que había yo sentido un día de Saint-Loup, si hubieran persistido, me habrían infundido aquella inmensa inquietud. Aquel amor entre mujeres era algo demasiado desconocido, cuyos placeres, cuya calidad, nada me permitía imaginar con certeza, con exactitud. ¡Cuántas personas, cuántos lugares —que incluso no le incumbían directamente, vagos lugares de placer en que había podido saborearlo, los lugares en que hay mucha gente, en los que las personas se rozan— había introducido Albertine —como una persona que, dejando pasar a su séquito, toda una sociedad, ante el revisor y por delante de ella— en mi corazón por el umbral de mi fantasía o mi recuerdo, donde no me importaban! Ahora el conocimiento que tenía yo de ellas era interno, inmediato, espasmódico, doloroso. El amor es el espacio y el tiempo vueltos sensibles para el corazón.

Y, sin embargo, si hubiera sido enteramente fiel, tal vez no habría sufrido yo de infidelidades que no habría podido concebir, pero lo que me torturaba imaginar en Albertine era mi propio deseo perpetuo de gustar a nuevas mujeres, de esbozar nuevas novelas, era suponerle aquella mirada que aquel otro día, aun estando a su lado, no había podido yo por menos de lanzar a las jóvenes ciclistas sentadas a las mesas del Bois de Boulogne. Como ocurre con el conocimiento, casi podemos decir que sólo hay celos de uno mismo. La observación cuenta poco. Sólo del placer sentido por nosotros mismos podemos obtener saber y dolor.

A veces, en los ojos de Albertine, en la brusca inflamación de su cutis, sentía yo como un brillo de palidez pasar fugazmente por regiones más inaccesibles para mí que el cielo y en las que evolucionaban los recuerdos, desconocidos para mí, de Albertine. Entonces aquella belleza que, al pensar en los años sucesivos, cuando ya conocía yo a Albertine, ya fuera en la playa de Balbec o en París, hacía poco que había visto yo en ella y consistía en que mi amiga se desarrollaba en tantos planos y contenía tantos días transcurridos, adquiría para mí rasgos desgarradores. Entonces bajo aquel rostro sonrosado sentía yo abrirse, como un abismo, el inagotable espacio de las noches en que aún no la había conocido. Podía perfectamente tomarla en mis rodillas, sostener su cabeza en mis manos, podía acariciarla, pasar largo rato mis manos por ella, pero —como si hubiera manejado una piedra que encerrara la salsedumbre de los océanos inmemoriales o el rayo de una estrella— notaba que sólo tocaba el envoltorio cerrado de una persona que por el interior lindaba con el infinito. ¡Cómo sufría yo con esa posición a que nos ha reducido el olvido de la naturaleza, que, al instituir la división de los cuerpos, no pensó en hacer posible la interpenetración de las almas! Y me daba cuenta de que Albertine no era siquiera para mí (pues, si bien su cuerpo estaba sometido al poder del mío, su pensamiento escapaba al dominio del mío) la maravillosa cautiva con la que había creído yo enriquecer mi morada, al tiempo que ocultaba tan perfectamente su presencia, incluso a quienes venían a verme y no sospechaban que se encontraba al final del pasillo, en el cuarto contiguo, como ese personaje que tenía encerrada en una botella —y todo el mundo lo ignoraba— a la princesa de China; al invitarme, en forma apremiante, cruel y sin salida, a la búsqueda del pasado, era más bien como una gran diosa del tiempo y, aunque haya tenido que perder por ella años y mi fortuna y con tal de poder decirme a mí mismo, cosa que no es —¡ay!— segura, que ella, por su parte, no ha perdido en ello, nada tengo que lamentar. Seguramente habría valido más la soledad, más fecunda, menos dolorosa, pero ¿qué estatuas, qué cuadros largamente perseguidos y por fin poseídos o incluso —en el peor de los casos— contemplados con desinterés, propios de la vida de coleccionista que me aconsejaba Swann, que me reprochaba no conocer el Sr. de Charlus, cuando con mezcla de ingenio, indolencia y gusto, me decía: «¡Qué fea es su casa!», me habrían dado acceso —como la heridita que se cicatrizaba en seguida, pero que la torpeza inconsciente de Albertine, de los indiferentes o de mis propios pensamientos no tardaba en reabrir— a esa salida de uno mismo, ese camino de comunicación privada, pero que da a la gran vía por la que pasa lo que no conocemos hasta el día en que nos ha hecho sufrir: la vida de los demás?

A veces había una luz de luna tan hermosa, que, apenas una hora después de que Albertine se hubiera acostado, me acercaba a su cama para decirle que mirara por la ventana. Estoy seguro de que para eso iba yo a su habitación y no para asegurarme de que estaba, en efecto, en ella. ¿Qué posibilidad había de que deseara escapar de ella y lo hiciera? Habría sido necesaria una inverosímil colusión con Franoise. En la obscura habitación ya sólo veía yo una fina diadema de pelo negro sobre la blancura de la almohada, pero oía la respiración de Albertine. Su sueño era tan profundo, que yo vacilaba antes de acercarme a la cama; me sentaba en el borde; el sueño seguía fluyendo con el mismo murmurio. Lo que resulta imposible de describir es hasta qué punto eran alegres sus despertares. Yo la besaba, la movía. Al instante se detenía su sueño, pero, sin siquiera el intervalo de un instante, rompía a reír y me decía rodeándome el cuello con sus brazos: «Precisamente estaba preguntándome si no ibas a venir», y ella se reía tiernamente y con más ganas. Parecía que, cuando dormía, su encantadora cabeza sólo contenía alegría, ternura y risa, y, al despertarla, había yo hecho brotar —como cuando abrimos una fruta— el jugo que apaga la sed.

Entretanto, se estaba acabando el invierno; volvió el buen tiempo y de repente, cuando Albertine acababa de darme las buenas noches, en el jardín de las religiosas vecinas oía yo —rica y preciosa como un armonio de iglesia— la modulación de un pájaro desconocido que, al modo lidio, cantaba ya maitines y, en medio de mis tinieblas, introducía la rica nota clamorosa del sol que veía. No tardaron en acortarse las noches y, antes de las antiguas horas de la madrugada, ya veía yo por encima de las cortinas de mi ventana la blancura diariamente aumentada del día. Si me resignaba a dejar aún llevar aquella vida a Albertine, en la que, pese a sus negativas, notaba yo su impresión de estar presa, era sólo porque todos los días estaba seguro de que el día siguiente podría ponerme —al tiempo que a trabajar— a levantarme, a salir, a preparar una expedición para ver alguna propiedad que compraríamos y en la que Albertine podría hacer con más libertad y sin inquietud para mí la vida de campo o mar, de navegación o caza, que le agradara.

Sólo, que el día siguiente, una de las horas que componían aquel tiempo pasado —que yo amaba y detestaba sucesivamente— en Albertine (como, cuando es el presente, cada cual, por interés o cortesía o piedad, se dedica a tejer entre él y nosotros una cortina de mentiras que tomamos por realidad) e incluso de las que creía yo haber conocido, me presentaba de pronto —y retrospectivamente— un aspecto que no intentaban velarme y totalmente distinto de aquel con el que se me había aparecido. Detrás de determinada mirada, en lugar del buen pensamiento que yo habría creído ver en ella en otro tiempo, lo que se revelaba era un deseo hasta entonces insospechado, que me enajenaba una nueva parte de aquel corazón de Albertine asimilado —creía yo— al mío. Por ejemplo, cuando Andrée había abandonado Balbec en el mes de julio, Albertine no me había dicho en ningún momento que pronto iba a volver a verla y yo pensaba que así había sido antes incluso, ya que, por la gran tristeza que yo había sentido en Balbec, aquella noche del 14 de septiembre, había hecho por mí el sacrificio de no quedarse allí y volver en seguida a París. Cuando había llegado, el 15, yo le había pedido que fuera a ver a Andrée y le había dicho: «¿Se ha alegrado de volver a verte?». Ahora bien, como había venido la Sra. Bontemps para traer algo a Albertine, la vi un instante y le dije que Albertine había salido con Andrée: «Han ido a pasear por el campo». «Sí», me respondió la Sra. Bontemps. «Albertine no hace ascos precisamente al campo. Así, hace tres años, todos los días tenía que ir a las Buttes-Chaumont». Al oír aquel nombre de las Buttes-Chaumont, adonde Albertine no había ido —según me había dicho— nunca, me quedé un instante sin respiración. La realidad es el más hábil de los enemigos. Lanza sus ataques al punto de nuestro corazón en el que no los esperábamos y no habíamos preparado una defensa. Entonces, ¿habría mentido Albertine a su tía, al decirle que iba todos los días a las Buttes-Chaumont y después a mí, al decirme que no lo conocía? «Por fortuna», añadió la Sra. Bontemps, «esa pobre Andrée pronto va a marcharse a un campo más vivificante, al campo de verdad, lo necesita mucho, porque tiene muy mala cara. Cierto es que este verano no ha tenido tiempo suficiente de tomar el aire que necesitaba. Imagínese que se marchó de Balbec al final de julio con la idea de volver en septiembre, pero, como su hermano se ha dislocado una rodilla, no ha podido hacerlo». Entonces, ¡Albertine la esperaba en Balbec y me lo había ocultado! Cierto es que había sido mucho más amable proponerme regresar. A menos que «Sí, recuerdo que Albertine me lo había contado». (No era cierto). «¿Y cuándo ocurrió ese accidente? Todo eso está un poco confuso en mi cabeza». «Pues en cierto sentido resultó muy oportuno, en vista de que un día después comenzaba el alquiler de la quinta y la abuela de Andrée habría tenido que pagar un mes inútilmente. Se rompió la pierna el 14 de septiembre, tuvo tiempo de telegrafiar a Albertine el 15 por la mañana para decirle que no iba y Albertine de avisar a la agencia. Si llega a ser un día después, habría tenido que pagar hasta el 15 de octubre». Así, cuando Albertine, tras cambiar de opinión, me había dicho: «Marchémonos esta noche», en lo que pensaba era en un piso que yo no conocía, el de la abuela de Andrée, donde, a partir de nuestro regreso, iba a poder volver a reunirse con la amiga a quien, sin que yo lo sospechara, había creído poder volver a ver pronto en Balbec. Las palabras tan amables, para volver conmigo, que había pronunciado en contraste con su obstinada negativa un poco antes, las había atribuido yo a un vuelco de su buen corazón. Eran simplemente el reflejo de un cambio habido en una situación que no conocíamos y que constituye el secreto entero de la mudanza en conducta de las mujeres que no nos amaban. Nos deniegan con obstinación una cita para el día siguiente, porque están cansadas, porque su abuelo les exige que cenen con él. «Pues ven después», insistimos. «Me entretiene hasta muy tarde. Puede que me acompañe hasta casa». Simplemente tienen una cita con alguien que les gusta. De pronto se enteran de que no está libre y vienen a decirnos que sienten habernos apenado y que, tras mandar a paseo a su abuelo, se quedarán con nosotros, por no interesarles ninguna otra cosa más. Yo debería haber reconocido aquellas frases en el lenguaje que Albertine había usado el día de mi partida, en Balbec. Sin embargo, tal vez no debiera yo reconocer sólo ésas, sino haber recordado, para interpretar aquel lenguaje, dos rasgos particulares del carácter de Albertine.

En aquel momento recordé dos rasgos del carácter de Albertine, uno para consolarme y el otro para desconsolarme, pues en nuestra memoria encontramos de todo: es como una farmacia, un laboratorio químico, en el que, si alargamos la mano al azar, topamos ora con una droga calmante ora con un veneno peligroso. El primer rasgo, el consolador, era aquella costumbre de hacer que una misma acción sirviese para agradar a varias personas, aquella utilización múltiple de lo que hacía, característica de Albertine. Era muy propio de su carácter, al volver a París (el hecho de que Andrée no fuera a regresar podía hacer que le resultara incómodo permanecer en Balbec, sin que eso significase que no pudiera prescindir de Andrée) aprovechar aquel único viaje como ocasión para emocionar a dos personas a quienes quería sinceramente: a mí, al hacerme creer que era para no dejarme solo, para que yo no sufriese, por desvivirse por mí; a Andrée, al convencerla de que, en vista de que no regresaría a Balbec, Albertine no quería quedarse allí ni un instante más, cosa que había hecho exclusivamente para verla, y que iba a acudir corriendo al instante a reunirse con ella. Ahora bien, la partida de Albertine conmigo sobrevenía, en efecto, de forma tan inmediata, por una parte, a mi pena, a mi deseo de volver a París, y, por otra, al telegrama de Andrée, que era muy natural que ésta y yo, desconocedores de mi pena —ella— y de su telegrama —yo—, creyésemos que la partida de Albertine era el efecto de la única causa que cada uno de nosotros conocía y a la que seguía, en efecto, a tan pocas horas de distancia y tan inopinadamente. Y en aquel caso yo podía aún creer que acompañarme había sido el objetivo real de Albertine, quien, sin embargo, no había querido desaprovechar una ocasión para granjearse la gratitud de Andrée, pero, por desgracia, recordé casi al instante otro rasgo del carácter de Albertine: la vivacidad con la que hacía presa en ella la irresistible tentación de un placer. Ahora bien, yo recordaba su impaciencia —cuando había decidido partir— por llegar al tren, cómo había empujado al director, que, al intentar retenernos, habría podido hacernos perder el ómnibus, cómo me miraba, al tiempo que se encogía de hombros en señal de connivencia y que tanto me había emocionado, cuando en el tren-tranvía, el Sr. de Cambremer nos había preguntado si no podíamos aplazarlo para dentro de ocho días. Sí, lo que ella veía delante de sus ojos en aquel momento, lo que le infundía aquel deseo febril de partir, lo que estaba impaciente por volver a ver, era un piso deshabitado que yo había visto una vez, perteneciente a la abuela de Andrée, un piso lujoso a cargo de un anciano ayuda de cámara, en pleno mediodía, pero tan vacío, tan silencioso, que el sol parecía poner fundas sobre el sofá, sobre los sillones de las habitaciones en las que Albertine y Andrée pedían al respetuoso guarda —tal vez ingenuo, tal vez cómplice— que las dejara descansar.

Yo veía ahora vacío todo el tiempo, con una cama o un canapé, una criada engañada o cómplice, el lugar al que, siempre que Albertine tenía expresión apresurada y seria, acudía para volver a ver a su amiga, quien seguramente había llegado antes que ella, porque estaba más libre. Hasta entonces, yo nunca había pensado en aquel piso, que ahora presentaba para mí una horrible belleza. Lo desconocido de la vida de las personas es como lo ignoto de la naturaleza, que cada descubrimiento científico hace retroceder, pero no anula. Un celoso exaspera a la que ama al privarla de mil placeres sin importancia, pero los que constituyen el fondo de su vida los alberga ella allí donde a él —en los momentos en que su inteligencia parece demostrar más perspicacia y los terceros lo informan mejor— no se le ocurre buscar.

Pero, en fin, al menos Andrée iba a marcharse, si bien yo no quería que Albertine pudiera despreciarme por haberme dejado engañar por ella y por Andrée. Ahora bien, un día u otro se lo diría yo y, así, tal vez la obligara a hablarme con más franqueza, al mostrarle que estaba informado, de todos modos, de las cosas que me ocultaba, pero no quería aún hablarle de ello, en primer lugar porque, cuando hacía tan poco de la visita de su tía, habría comprendido de dónde procedía mi información, habría cegado esa fuente y, además, porque, mientras no estuviera yo absolutamente seguro de poder conservar a Albertine todo el tiempo que quisiese, no quería causarle demasiadas cóleras, que podrían haberle infundido el deseo de abandonarme. Cierto es que, si yo razonaba, buscaba la verdad, pronosticaba el futuro gracias a sus palabras, que siempre aprobaban todos mis proyectos, expresaban lo mucho que le gustaba aquella vida, lo poco de que la privaba su enclaustramiento, no dudaba de que permanecería siempre a mi lado. Por esa razón, me sentía incluso muy contrariado, sentía que la vida, el universo, que nunca había saboreado, se me escapaban, a cambio de una mujer en quien ya no podía encontrar nada nuevo. Ni siquiera podía ir a Venecia, donde me sentiría demasiado torturado por el temor a las insinuaciones que podrían hacerle, mientras estuviera yo acostado, el gondolero, las personas del hotel, las venecianas, pero, en cambio, si razonaba conforme a la otra hipótesis, la basada no en las palabras de Albertine, sino en silencios, miradas, rubores, enfurruñamientos e incluso cóleras respecto de los cuales me habría resultado muy fácil demostrarle que carecían de motivo y que yo aparentaba no advertir, me decía yo que aquella vida le resultaba insoportable, que se veía privada todo el tiempo de lo que le gustaba y que algún día, fatalmente, me abandonaría. Lo único que yo quería, en caso de que lo hiciese, era poder elegir el momento, un momento en el que no me resultara demasiado doloroso, y, además, en una temporada en la que no pudiera ella ir a ninguno de los lugares en los que me imaginaba sus desenfrenos —ni a Amsterdam ni a casa de Andrée ni a la de la Srta. Vinteuil— y a los que volvería —cierto es— unos meses después, pero para entonces yo ya me habría calmado y me resultaría indiferente. En todo caso, había de esperar para pensarlo a que se hubiera curado la pequeña recaída causada por el descubrimiento de las razones por las cuales Albertine, a unas horas de distancia, había querido no abandonar —y después hacerlo inmediatamente— Balbec; había de dejar tiempo para que desaparecieran los síntomas que habían de ir atenuándose por fuerza, si no me enteraba yo de nada nuevo, pero demasiado agudos aún para no volverme más dolorosa, más difícil, una operación de ruptura ya reconocida como inevitable, pero en modo alguno urgente, y que más valía realizar «en frío». Yo era dueño y señor para elegir el momento, pues, si ella quería marcharse antes de que yo lo hubiera decidido, en el momento en el que me anunciara que estaba harta de aquella vida aún estaría yo a tiempo de pensar en combatir sus razones, de dejarle más libertad, de prometerle un gran placer próximo que ella misma desearía esperar o incluso —si no encontraba yo otro recurso que en su corazón— de confesarle mi pena. Así, pues, me sentía muy tranquilo desde ese punto de vista, por no ser, por lo demás, demasiado coherente conmigo mismo, pues, conforme a una hipótesis en la que yo no tenía en cuenta precisamente cosas que ella decía y anunciaba, suponía yo que, cuando llegara el momento de su partida, me expondría de antemano sus razones, me dejaría combatirlas y vencerlas.

Yo notaba que mi vida con Albertine era, por una parte —cuando no estaba celoso—, puro aburrimiento y, por otra —cuando lo estaba—, puro padecer. Suponiendo que hubiera habido felicidad, no podía durar. Con el mismo espíritu de sensatez que me inspiraba en Balbec, la noche en que habíamos sido felices después de la visita de la Srta. de Cambremer, yo quería separarme de ella, porque sabía que, si la prolongaba, no ganaría nada. Sólo, que el recuerdo que conservaría de ella sería —seguía imaginándome— como una vibración, prolongada por un pedal, del minuto de nuestra separación. Por eso, quería yo elegir un momento dulce, para que fuera ella la que siguiese vibrando en mí. No debía ser demasiado exigente, esperar demasiado; debía ser sensato y, sin embargo, después de haber esperado tanto, habría sido una locura no saber esperar unos días más, hasta que se presentara un momento aceptable, en lugar de correr el riesgo de verla marcharse con aquella misma indignación que sentía yo en tiempos, cuando mi madre se alejaba de mi cama sin darme las buenas noches o cuando se despedía de mí en la estación. Por si acaso, yo multiplicaba las amabilidades que podía tener para con ella. En cuanto a los vestidos de Fortuny, nos habíamos decidido por fin por uno azul y oro y forrado de rosa, que acababan de terminar, y, de todos modos, yo había encargado los otros cinco a los que ella había renunciado con pena, al preferir aquél.

Sin embargo, a la llegada de la primavera, dos meses después de haber hablado con su tía, una noche me dejé llevar por la cólera. Era precisamente aquella en que Albertine se había puesto por primera vez la bata azul y oro de Fortuny, que, al evocarme Venecia, me hacía sentir aún más lo que sacrificaba por ella, quien en modo alguno me lo agradecía. Aunque no había visto nunca Venecia, seguía soñando sin cesar con ella desde aquellas vacaciones de Pascua que debía haber pasado allí, siendo aún un niño, y, antes aún, ante los grabados de Ticiano y las fotografías de Giotto que Swann me había regalado en tiempos en Combray. La bata de Fortuny que llevaba aquella noche Albertine me parecía como la sombra tentadora de aquella invisible Venecia. Estaba rebosante de ornamentación árabe, como Venecia, como los palacios de Venecia disimulados, al modo de las sultanas, tras un velo calado de piedra, como las encuadernaciones de la biblioteca Ambrosiana, como las columnas cuyas aves orientales, que significan alternativamente la muerte y la vida, se repetían en el reflejo de la tela, de un azul profundo que, a medida que mi mirada lo recorría, se transformaba en oro maleable, mediante aquellas mismas transmutaciones que, delante de la góndola que avanza, convierten en metal arrebolado el azul del Gran Canal, y las mangas estaban forradas con un rosa cereza tan particularmente veneciano, que se lo denomina rosa Tiépolo.

Durante el día, Franoise había dejado caer delante de mí que Albertine no estaba contenta con nada, que, cuando yo mandaba a decirle que saldría con ella o que no saldría, que vendría el automóvil a recogerla o que no vendría, casi se encogía de hombros y apenas respondía con educación. Aquella noche, en la que yo la notaba de mal humor y los primeros calores intensos me habían puesto nervioso, no pude contener mi cólera y le reproché su ingratitud: «Sí, puedes preguntar a todo el mundo», grité con todas mis fuerzas, fuera de mí, «puedes preguntar a Franoise, es un clamor». Pero al instante recordé que Albertine me había dicho una vez lo terrible que me veía cuando me encolerizaba y me había aplicado los versos de Esther:

Imaginad cuánta inquietud habrá infundido

A mi turbada alma esa frente irritada

¡Ay! ¿Qué corazón audaz podría afrontar

Sin estremecerse los destellos de vuestros ojos?

Sentí vergüenza de mi violencia y, volviendo a lo que había yo hecho, sin que, sin embargo, fuera una derrota, a fin de que la mía fuese una paz armada y temible, al tiempo que me parecía útil mostrar que no temía una ruptura para que no se le ocurriera esa idea a ella, añadí: «Perdóname, querida Albertine, siento vergüenza de mi violencia, me siento desesperado. Si no podemos entendernos más, si debemos separarnos, no debe ser así, no sería digno de nosotros. Nos separaremos, si es necesario, pero ante todo quiero pedirte perdón muy humildemente y con todo mi corazón». Pensé que, para repararlo y asegurarme de sus proyectos de permanecer en un período inmediato y al menos hasta que se hubiera marchado Andrée, cosa que iba a ocurrir al cabo de tres semanas, convendría buscar, a partir del día siguiente, algún placer mayor que los gozados hasta entonces por ella y a bastante largo plazo; por eso, puesto que iba a borrar el aburrimiento que la había cansado, tal vez hiciera yo bien aprovechando aquel momento para demostrarle que conocía su vida mejor de lo que ella pensaba. El mal humor que ella sentiría quedaría borrado el día siguiente por mis amabilidades, pero la advertencia permanecería en su mente. «Sí, querida Albertine, perdona que haya estado violento. No soy tan totalmente culpable como tú crees. Hay personas malas que intentan malquistarnos, nunca había querido decírtelo para no atormentarte y a veces acabo frenético por ciertas denuncias». Y, para aprovechar que estaba —como iba a poder demostrarle— al corriente de lo de la partida de Balbec, añadí: «Así, por ejemplo, tú sabías que la Srta. Vinteuil iba a ir a la casa de la Sra. Verdurin la tarde en que fuiste al Trocadero». Enrojeció. «Sí, lo sabía». «¿Puedes jurarme que no era para volver a tener relaciones con ella?». «Pues claro que puedo jurártelo. ¿Por qué dices “volver a tener”? Nunca las he tenido, te lo juro». Me sentí desconsolado al oír a Albertine mentirme así, negarme la evidencia que su rubor me había confesado con creces. Su falsedad me desconsolaba y, sin embargo, como entrañaba una protesta de inocencia que sin darme cuenta estaba yo dispuesto a creer, me dolió menos que su sinceridad, cuando, tras haberle preguntado yo: «¿Puedes al menos jurarme que el placer de volver a ver a la Srta. Vinteuil nada tenía que ver con tu deseo de ir a aquella reunión por la tarde en casa de los Verdurin?», me respondió: «No, eso no puedo jurarlo, me daba mucho placer volver a ver a la Srta. Vinteuil». Un segundo antes, yo había sentido rencor por que disimulara sus relaciones con la Sra. Vinteuil y ahora la confesión del placer que habría sentido al verla me rompía brazos y piernas. Seguramente, cuando Albertine me había dicho, al volver yo de casa de los Verdurin: «¿No iban a recibir a la Srta. Vinteuil?», me había devuelto todo mi sufrimiento, al demostrarme que estaba enterada de su llegada, pero seguramente yo me había hecho después este razonamiento: «Estaba enterada de su llegada, que no le causaba el menor placer, pero, como ha debido de comprender a posteriori que se trata de la revelación de haber conocido a una persona de tan mala reputación como la Srta. Vinteuil, quien tanto me había desesperado en Balbec hasta el punto de sugerirme la idea del suicidio, no ha querido contármelo». Y, después, se veía obligada —mira por dónde— a confesarme que aquella llegada le daba placer. Por lo demás, su misteriosa forma de querer ir a casa de los Verdurin debería haberme parecido una prueba suficiente, pero no había vuelto a pensar lo bastante en ello. Por eso, aun diciéndome ahora: «¿Por qué confiesa sólo a medias? Resulta aún más idiota que malvado o triste», me sentía tan deshecho, que no tuve valor para insistir al respecto, pues mi posición era poco airosa, al carecer de documento revelador que presentar y, para reconquistar mi ascendiente, me apresuré a pasar al tema de aquélla, que iba a permitirme derrotar a Albertine mediante la aplastante revelación del telegrama de aquélla. «Mira», le dije, «ahora me atormentan, me persiguen, volviendo a hablarme de tus relaciones, pero con Andrée». «¿Con Andrée?», exclamó. El mal humor le encendía el rostro y el asombro y el deseo de parecer asombrada la hacían poner ojos como platos. «¡Muy bonito, hombre! ¿Se puede saber quién te ha dicho esas cosas tan agradables? ¿Podría yo hablar con esas personas? ¿Saber en qué basan sus infamias?». «Mi querida Albertine, no lo sé, son cartas anónimas, pero de personas que tal vez localizarías con bastante facilidad» (para mostrarle que no temía yo a sus indagaciones), «pues deben de conocerte bien. Sin embargo, la última, lo reconozco (y te lo cito precisamente porque se trata de una cosa de nada y no resulta doloroso citarlo), me ha exasperado. Me decía que, si, el día que nos marchamos de Balbec, al principio quisiste quedarte y después marcharte, fue porque en el intervalo recibiste una carta de Andrée en la que te decía que no iba a acudir». «Sé perfectamente que Andrée me escribió para decirme que no acudiría, me lo telegrafió incluso, no puedo enseñarte el telegrama, porque no lo conservé, pero no fue aquel día; por lo demás y aunque lo hubiera sido, ¿qué podía importarme que Andrée viniese a Balbec o no?». Las palabras «¿qué podía importarme?» eran una prueba de irritación y de que algo «le importaba», pero no forzosamente de que hubiera vuelto únicamente por el deseo de ver a Andrée. Siempre que Albertine veía uno de los motivos reales, o alegados, de uno de sus actos descubierto por una persona a la que ella había aducido otro, se encolerizaba, aunque se tratara de la persona para la cual lo había hecho, en realidad. Aunque Albertine hubiese creído que no eran personas anónimas quienes me enviaban, a pesar mío, aquellas informaciones sobre sus andanzas, sino que las solicitaba ávidamente yo, en modo alguno se habría podido deducirlo de sus siguientes palabras, en las que parecía aceptar mi versión de las cartas anónimas, sino de su expresión colérica contra mí, simple explosión —parecía— de sus malos humores anteriores, del mismo modo que el espionaje al que —según esa hipótesis— me habría creído entregado no habría sido sino el resultado de una vigilancia de todos sus actos, seguramente sospechada desde hacía mucho. Su cólera se hizo extensiva incluso a Andrée y, por pensar seguramente que yo ya no estaría tranquilo ni siquiera cuando ella saliese con aquélla, añadió: «Por lo demás, Andrée me exaspera. Es pesadísima. Mañana vuelve. No quiero volver a salir con ella. Puedes anunciárselo a las personas según las cuales volví a París por ella. Si te dijera que, después de tantos años de conocer a Andrée, no podría decirte cómo es su cara, ¡en vista de lo poco que la he mirado!». Ahora bien, en Balbec, el primer año, me había dicho: «Andrée es arrebatadora». Cierto es que eso no quería decir que tuviese relaciones amorosas con ella y ni siquiera la había yo oído hablar sino con indignación de todas las relaciones de esa clase, pero ¿no podía haber cambiado, aun sin darse cuenta de que así había sido, al no creer que sus juegos con una amiga fueran idénticos a las relaciones inmorales, bastante poco precisas en su entendimiento, que censuraba en las otras? ¿Acaso no era posible, puesto que ese mismo cambio y esa misma conciencia de cambio se habían dado en sus relaciones conmigo, cuyos besos había rechazado con tanta indignación en Balbec, pero iba a dármelos ella misma más adelante y todos los días durante mucho tiempo —esperaba yo— y dentro de un instante? «Pero, querida, ¿cómo quieres que se lo anuncie, puesto que no las conozco?». Aquella respuesta era tan aplastante, que debería haber disipado las objeciones y las dudas que veía yo cristalizadas en sus pupilas, pero las dejó intactas. Yo me había callado y, sin embargo, ella seguía mirándome con la persistente atención que se presta a alguien que no ha acabado de hablar. Volví a pedirle perdón. Me respondió que nada debía perdonarme. Se había vuelto muy dulce, pero me parecía que bajo su triste y deshecho rostro se había formado un secreto. Yo sabía perfectamente que no podía dejarme sin avisarme; por lo demás, no podía no desearlo (tenía que probarse las nuevas batas de Fortuny dentro de ocho días) ni hacerlo decentemente, pues mi madre volvía en el fin de semana y su tía también. ¿Por qué, puesto que era imposible que se marchara, volví a decirle en varias ocasiones que saldríamos juntos el día siguiente para ir a ver cristalerías de Venecia que quería regalarle y me sentí aliviado al oírle decir que de acuerdo? Cuando vino a darme las buenas noches y la besé, no hizo lo de todas las noches, sino que se volvió y —apenas unos instantes después del momento en que yo acababa de pensar en la dulzura de que me diera todas las noches lo que me había denegado en Balbec— no me devolvió mi beso. Parecía que, por estar malquistada conmigo, no quería darme una señal de cariño que más adelante hubiera podido parecerme una falsedad y un desmentido de aquella desavenencia. Parecía que ajustaba sus actos a aquella desavenencia y, sin embargo, con mesura, ya fuera para no anunciarlo o porque, aun interrumpiendo las relaciones carnales conmigo, quería seguir siendo mi amiga. Entonces la besé otra vez, al tiempo que apretaba contra mi corazón el azul reverberante y dorado del Gran Canal y las aves acopladas, símbolos de muerte y resurrección, pero por segunda vez, en lugar de devolverme el beso, se apartó con esa obstinación instintiva y nefasta de los animales que huelen la muerte. Aquel presentimiento que parecía revelar se apoderó de mí y me embargó con un miedo tan ansioso, que, cuando Albertine hubo llegado a la puerta, no tuve el valor de dejarla marcharse y volví a llamarla. «Albertine», le dije, «no tengo nada de sueño. Si tampoco tú tienes ganas de dormir, podrías quedarte un poquito más, si quieres, pero no te obligaré y sobre todo no quiero fatigarte». Me parecía que, si hubiera podido lograr que se desnudara y se pusiera su camisón blanco, en el que parecía más rosada, más cálida, excitaba más mis sentidos, la reconciliación habría sido completa, pero vacilé un instante, pues el borde azul del vestido añadía a su rostro una belleza, una iluminación, un cielo sin los cuales me habría parecido más dura. Volvió despacio y me dijo con mucha dulzura y el mismo rostro abatido y triste: «Puedo quedarme todo el tiempo que quieras, no tengo sueño». Su respuesta —además de calmarme, pues, mientras estuviera allí, yo tenía la sensación de que podía pensar en el futuro— encerraba también amistad, obediencia, pero de un carácter particular y cuyo límite me parecía aquel secreto que sentía yo tras su mirada triste, sus modales distintos, a medias a pesar suyo y a medias, seguramente, para armonizarlos con algo que yo no sabía. Me pareció que, de todos modos, con sólo verla totalmente de blanco, con el cuello desnudo, delante de mí, como la había visto en Balbec en su cama, sentiría yo la suficiente audacia para que se viera obligada a ceder. «Puesto que eres tan amable de quedarte un momento a consolarme, deberías quitarte el vestido: da demasiado calor, es demasiado rígido; no me atrevo a acercarme a ti por no arrugar esa hermosa tela y entre nosotros se interponen esas aves fatídicas. Desnúdate, querida». «No, no sería cómodo quitarme aquí este vestido. Me desnudaré después en mi habitación». «Entonces, ¿no quieres sentarte siquiera en mi cama?». «Claro que sí». Pero se quedó un poco más lejos, junto a mis pies. Estuvimos charlando. De repente oímos la cadencia regular de una llamada quejumbrosa. Eran las palomas que empezaban a arrullar. «Eso quiere decir que ya es de día», dijo Albertine y, con cejas casi fruncidas, como si, al vivir en mi casa, se viese privada de los placeres del buen tiempo, añadió: «Tiene que haber empezado la primavera para que hayan vuelto las palomas». La semejanza entre su arrullo y el canto del gallo era tan profunda y obscura como la existente en el septeto de Vinteuil entre el tema del adagio, basado en el mismo tema fundamental que el primero y el último fragmento, pero tan transformado por las diferencias de tonalidad, compás, etcétera, que el público profano, si abre una obra de Vinteuil, se asombra al ver basados los tres en las mismas cuatro notas, que, por lo demás, puede tocar con un dedo en el piano sin reconocer ninguno de los tres fragmentos. Así también aquel melancólico fragmento ejecutado por las palomas era como un canto de gallo en menor, que no se elevaba hacia el cielo, no ascendía verticalmente, pero iba —regular como el rebuzno de un asno y envuelto en dulzura— de una paloma a otra por una misma línea horizontal y nunca se erguía, no cambiaba su lamento lateral en aquella llamada gozosa que habían lanzado tantas veces el allegro de la introducción y el final. Sé que entonces yo pronuncié la palabra «muerte», como si Albertine fuera a morir. Parece como si los acontecimientos fuesen más vastos que el momento en que se producen y lo rebasan. Cierto es que desbordan hacia el futuro por el recuerdo que conservamos de ellos, pero piden un lugar también al tiempo que los precede. Cierto es —se me dirá— que entonces no los vemos como serán, pero ¿acaso no quedan modificados también en el recuerdo?

Cuando vi que por sí misma no me besaba, al comprender que todo aquello era tiempo perdido y que sólo a partir del beso comenzarían los minutos calmantes y verdaderos, le dije: «Buenas noches, es demasiado tarde», porque así me besaría y después continuaríamos, pero, después de haberme dicho: «Buenas noches, procura dormir bien», exactamente como las dos primeras veces, se contentó con un beso en la mejilla. Aquella vez no me atreví a llamarla, pero el corazón me latía tan fuerte, que no pude volver a acostarme. Como un pájaro que va de un extremo de su jaula a otro, pasaba yo sin solución de continuidad de la inquietud porque Albertine se marchara a una calma relativa, resultante de un razonamiento que volvía a empezar varias veces por minuto: «En todo caso, no puede marcharse sin avisarme y no me ha dicho que fuera a hacerlo», y me quedaba casi tranquilo, pero al instante volvía a pensar: «Pero ¿y si mañana fuera a verla y se hubiese marchado? Mi propia inquietud tiene algún motivo: ¿por qué no me ha besado?». Entonces sentía un dolor horrible en el corazón. Después se calmaba un poco con el razonamiento que volvía yo a iniciar, pero acababa sintiendo dolor de cabeza, porque aquella actividad de mi pensamiento era tan incesante y monótona. Así, hay ciertos estados morales —y, en particular, la inquietud— que, al presentarnos sólo una alternativa entre dos opciones, son en cierto modo tan atrozmente limitados como un simple sufrimiento físico. Volvía a formular perpetuamente el razonamiento que daba razón a mi inquietud y al que se la quitaba y me tranquilizaba, en un espacio tan exiguo como el enfermo que palpa sin cesar, con un movimiento interno, el órgano que lo hace sufrir, se aleja un instante del punto doloroso, para volver un instante después. De repente, en el silencio de la noche me llamó la atención un ruido en apariencia insignificante, pero que me embargó de terror: el de la ventana de Albertine, abierta violentamente. Al no oír nada más, me pregunté por qué me había dado tanto miedo aquel ruido. En sí mismo nada tenía de extraordinario, pero probablemente le atribuyera yo dos significados que me espantaban igualmente. En primer lugar, una convención de nuestra vida en común era la de que —porque yo temía a las corrientes de aire— no se abría la ventana por la noche. Se le había explicado a Albertine, cuando había venido a vivir a la casa, y, aunque estaba convencida de que se trataba de una manía —y malsana— por mi parte, me había prometido respetar siempre aquella prohibición y era tan respetuosa con todas esas cosas que —como sabía— yo deseaba, aunque las censurara, que antes que abrir su ventana habría dormido —lo sabía yo— con el olor de un fuego de chimenea, así como ni por el acontecimiento más importante habría mandado despertarme por la mañana. Se trataba simplemente de una de esas pequeñas convenciones de nuestra vida, pero, en vista de que había violado aquélla sin decirme nada, ¿no significaría que ya no iba a tener ninguna consideración que las violaría todas? Además, aquel ruido había sido tan violento, casi maleducado, como si hubiera abierto, roja de cólera, al tiempo que decía: «Esta vida me asfixia; lo siento, ¡necesito aire!». No pensé todo eso exactamente, pero seguí dándole vueltas, como en un presagio más misterioso y fúnebre que un grito de lechuza, a aquel ruido de la ventana abierta por Albertine. Con una agitación que tal vez no hubiera tenido desde la cena de Swann en nuestra casa de Combray, pasé toda la noche caminando por el pasillo con la esperanza de atraer, gracias al ruido que hacía, la atención de Albertine, de que tuviera piedad de mí y me llamara, pero no oía ningún ruido procedente de su habitación. En Combray, yo había pedido a mi madre que viniera, pero no temía su cólera: sabía que no disminuía su afecto encolerizándose, a mi vez. Por eso, tardé en llamar a Albertine. Poco a poco fui teniendo la sensación de que era demasiado tarde. Debía de llevar mucho rato dormida. Volví a acostarme. El día siguiente, en cuanto me desperté, como nadie entraba en mi cuarto —ocurriera lo que ocurriese— sin que yo hubiera llamado, llamé con el timbre a Franoise y al mismo tiempo pensé: «Voy a hablar a Albertine de un yate que pienso encargar para ella». Mientras recibía las cartas, dije a Franoise, sin mirarla: «Después voy a tener algo que hablar con la Srta. Albertine; ¿se ha levantado?». «Sí, se ha levantado temprano». Sentí elevarse dentro de mí, como con una ventolera, mil inquietudes que no sabía mantener en suspenso en mi pecho. El tumulto era tan grande, que me encontraba sin aliento, como en una tormenta. «¿Ah, sí? Pero ¿dónde está en este momento?». «Debe de estar en su alcoba». «¡Ah, bien! Pues luego la veré». Respiré, ella estaba allí y mi agitación disminuyó. Albertine estaba allí y me resultaba casi indiferente que así fuera. Por lo demás, ¿no había sido absurdo por mi parte suponer que podría no haber estado? Me quedé dormido, pero, pese a mi certidumbre de que no me abandonaría, con sueño ligero, pero sólo en lo relativo a ella, pues los ruidos que habían de deberse por fuerza a las obras en el patio, aun oyéndolos vagamente en sueños, no me quitaban la tranquilidad, mientras que el más leve temblor procedente de su habitación o cuando salía o entraba sin hacer ruido, llamando tan suavemente al timbre, me hacía sobresaltarme, recorría todo mi ser, me daba palpitaciones, aunque lo hubiera oído sumido en un adormecimiento profundo, así como mi abuela en los últimos días que precedieron a su muerte, estando sumida en una inmovilidad que nada turbaba y que los médicos llamaban “coma”, se ponía a temblar, según me han dicho, como una hoja cuando oía los tres timbrazos con los que yo acostumbraba a llamar a Franoise y que, pese a hacerlos aquella semana más ligeros para no turbar el silencio de la cámara mortuoria, nadie podía confundir —me aseguraba Franoise— con los de cualquier otro, por mi forma propia —y que yo mismo ignoraba— de apretar el timbre.

Aquel día y el siguiente, salimos juntos, ya que Albertine no quería salir más con Andrée. Ni siquiera le hablé del yate, aquellos paseos me habían calmado totalmente, pero ella había seguido besándome por la noche del mismo modo nuevo, por lo que yo estaba furioso. Ya no podía yo ver en ello otra cosa que una forma de mostrarme que estaba enfurruñada conmigo, cosa que me parecía demasiado ridícula después de las amabilidades que no dejaba yo de tener para con ella. Por eso, al no tener ya siquiera las satisfacciones carnales que de ella deseaba yo, al verla afeada por el mal humor, sentí más intensamente la privación de todas las mujeres y los viajes que aquellos primeros días de buen tiempo me hacían desear. Gracias seguramente al recuerdo disperso de las citas olvidadas que había tenido, siendo aún un colegial, con mujeres, bajo la vegetación ya densa, aquella región de la primavera en la que el viaje de nuestra morada errante a través de las estaciones acababa de detenerla desde hacía tres días bajo un cielo clemente y todas cuyas rutas huían hacia almuerzos en el campo, paseos en barca de remos, excursiones, me parecía tanto el país de las mujeres como el de los árboles, en el que el placer ofrecido por doquier resultaba permitido a mis fuerzas convalecientes. La resignación a la pereza, a la castidad, a conocer el placer sólo con una mujer a la que no amaba, a permanecer en mi habitación, a no viajar, era —todo ello— posible en un mundo antiguo en el que aún estábamos la víspera, en el vacío mundo del invierno, pero ya no en aquel universo nuevo, frondoso, en el que me había despertado como un Adán a quien se plantea por primera vez el problema de la existencia, de la felicidad, y sobre el que no pesa la acumulación de soluciones negativas anteriores. La presencia de Albertine me pesaba, yo la miraba, dulce y huraña, y sentía que era una desgracia que no hubiésemos roto. Yo quería ir a Venecia, quería, entretanto, ir a ver los cuadros venecianos en el Louvre y los dos Elstir en el Luxemburgo que, según acababa de saberse, la princesa de Guermantes acababa de vender a ese museo, los que yo había admirado tanto en casa de la duquesa: Los placeres de la danza y Retrato de la familia X, pero temía que ciertas poses lascivas en el primero infundieran a Albertine un deseo, una nostalgia, de goces populares y la hiciesen pensar que tal vez cierta vida que no había sido la suya, una vida de fuegos artificiales y merenderos, estuviera bien. Ya temía yo por adelantado que el 14 de julio me pidiese que fuéramos a un baile popular y soñaba con un acontecimiento imposible que suprimiese aquella fiesta. Además, en los Elstir había también desnudeces de mujeres en frondosos paisajes meridionales que podían hacer pensar a Albertine en ciertos placeres, aunque Elstir, por su parte, sólo veía la belleza escultural o, mejor dicho, la belleza de monumentos blancos que cobran los cuerpos de mujeres sentadas en el césped, pero ¿no desmerecería la obra?

Por eso, me resigné a renunciar y quise salir para Versalles. Albertine, quien no había querido salir con Andrée, se había quedado en su habitación leyendo, enfundada en una bata de Fortuny. Le pregunté si quería ir a Versalles. Tenía el encanto de estar siempre dispuesta a todo —tal vez por su costumbre en otro tiempo de vivir la mitad del tiempo en casa de otros— y —así como se había decidido a venir con nosotros a París en dos minutos— me dijo: «Puedo ir contigo así, si no nos apeamos del coche». Vaciló un segundo entre dos abrigos de Fortuny —como habría hecho entre dos amigos diferentes a los que llevar— para ocultar su bata, cogió uno azul obscuro, admirable, y prendió un alfiler en un sombrero. En un minuto estuvo lista, antes de que yo hubiera cogido mi gabán, y fuimos a Versalles. Aquella rapidez misma, aquella docilidad absoluta, me tranquilizaron más, como si, en efecto, yo hubiera tenido —careciendo de motivo preciso alguno para estar inquieto— necesidad de estarlo. «De todos modos, nada debo temer, hace lo que le pido, pese al ruido de la ventana de la otra noche. En cuanto he hablado de salir, se ha puesto ese abrigo azul sobre la bata y ha venido: no es lo que haría una rebelde, una persona que ya no estuviera a gusto conmigo», pensaba yo, mientras íbamos a Versalles. Nos quedamos mucho tiempo allí; el cielo estaba enteramente cubierto por aquel azul radiante y un poco pálido como el paseante acostado en un campo lo ve a veces por encima de su cabeza, pero tan unido, tan profundo, que tenemos la sensación de que el azul con el que está hecho no contiene aleación alguna y sí una riqueza tan inagotable, que se podría ahondar cada vez más en su substancia sin encontrar un átomo de otra cosa que de ese mismo azul. Yo pensaba en mi abuela, a quien en el arte humano, en la naturaleza, gustaba la grandeza y se complacía mirando subir en aquel mismo azul el campanario de Saint-Hilaire. De repente sentí de nuevo la nostalgia de mi libertad perdida, al oír un ruido que al principio no reconocí y que tanto habría gustado a mi abuela. Era como el zumbido de una avispa. «Mira», me dijo Albertine, «es un aeroplano, va muy alto, muy alto». Yo miraba a mi alrededor, pero, como el paseante acostado en un campo, sólo veía la palidez intacta —sin mancha negra alguna— del azul sin mezcla. Sin embargo, seguía oyendo el zumbido de las alas, que de repente entraron en mi campo visual. Allí arriba, unas minúsculas alas marrones y brillantes fruncían el azul unido del cielo inalterable. Por fin pude juntar el zumbido con su causa, con aquel pequeño insecto que trepidaba allí arriba, seguramente a sus buenos dos mil metros de altura; yo lo veía zumbar. Tal vez, cuando las distancias por tierra no llevaban aún mucho tiempo acortadas por la velocidad como ahora, el pitido de un tren al pasar a dos kilómetros presentara esa belleza que ahora, por un tiempo aún, nos emociona en el zumbido de un aeroplano a dos mil metros ante la idea de que las distancias recorridas en ese viaje vertical son las mismas que en el suelo, que en esa otra dirección en la que las medidas nos parecen diferentes, porque el acceso nos parecía inalcanzable, un aeroplano a dos mil metros de altura está más cerca incluso, pues el trayecto idéntico se hace en un medio más puro, sin separación entre el viajero y su punto de partida, así como en el mar o en las llanuras, con tiempo sereno, el remolino de un barco ya lejano o el soplo de un solo céfiro estría el océano de las olas o los trigos.

Yo tenía ganas de merendar. Nos detuvimos en una gran pastelería situada casi fuera de la ciudad y que gozaba en aquel momento de cierta boga. Una señora estaba a punto de salir y pidió su abrigo a la pastelera y, una vez que se hubo marchado, Albertine miró varias veces a ésta —que estaba recogiendo tazas, platos, pastas, pues ya era tarde— como si quisiese atraer su atención. La pastelera sólo se acercaba a mí, si le pedía algo, y entonces ocurría que, como la pastelera, extraordinariamente alta, por lo demás, estaba de pie para servirnos y Albertine sentada a mi lado, siempre que ésta, para intentar atraer su atención, alzaba verticalmente hacia ella una mirada clara que obligaba a elevar tanto más las pupilas cuanto que, como la pastelera estaba pegada a nosotros, Albertine no podía recurrir a suavizar la pendiente mediante la oblicuidad de la mirada. Se veía obligada a hacer subir sus miradas —sin levantar demasiado la cabeza— hasta aquella desmesurada altura en la que se encontraban los ojos de la pastelera. Por amabilidad para conmigo, Albertine volvía a bajar la vista y, como la pastelera no le había prestado la menor atención, volvía a empezar. Se formaba así una serie de vanas elevaciones implorantes hacia una divinidad inaccesible. Después, cuando a la pastelera ya sólo le faltaba arreglar una gran mesa contigua, la mirada de Albertine había de ser por fuerza lateral, pero ni una vez se fijó la de la pastelera en mi amiga. No me extrañaba, pues yo sabía que aquella mujer, a quien yo conocía un poquito, tenía amantes, pese a estar casada, pero ocultaba perfectamente sus intrigas, cosa que me asombraba enormemente, dada su prodigiosa estupidez. Estuve contemplando a aquella mujer, mientras acabábamos de merendar. Absorta en sus tareas, su actitud era casi maleducada para con Albertine a fuerza de no tener una mirada para las de ella, que, por lo demás, nada tenían de indecoroso. La otra arreglaba y arreglaba sin fin, sin el menor despiste. Si se hubiera confiado la colocación en su sitio de las cucharitas y los cuchillos de fruta —para economizar trabajo humano— a una simple máquina, en lugar de a aquella mujer alta y hermosa, no se habría podido ver un aislamiento tan completo de la atención de Albertine y, sin embargo, no bajaba la vista, no parecía abstraída, dejaba brillar sus ojos, sus encantos, en la atención exclusiva a su trabajo. Cierto es que, si aquella pastelera no hubiese sido una mujer particularmente boba (no era sólo su reputación, sino que, además, yo lo sabía por experiencia), aquel distanciamiento podría haber sido el súmmum de la habilidad. Y yo sé perfectamente que la persona más boba, si está en juego su deseo o su interés, puede —en ese caso único, en medio de la nulidad de su estúpida vida— adaptarse inmediatamente a los engranajes del mecanismo más complicado; aun así, habría sido una suposición demasiado sutil para una mujer tan boba como la pastelera. ¡Aquella bobería cobraba incluso un inverosímil cariz de descortesía! Ni una sola vez miró a Albertine, pese a que no podía dejar de verla. Era poco amable para mi amiga, pero en el fondo me encantó que Albertine recibiera aquella leccioncita y viese que con frecuencia las mujeres no le prestaban atención. Salimos de la pastelería, volvimos a montar en el coche y ya habíamos tomado el camino de casa, cuando de repente lamenté haber olvidado llevar aparte a la pastelera y rogarle, por si acaso, que no dijera a la señora que se había marchado, cuando habíamos llegado nosotros, mi nombre ni mi dirección, que —como había yo hecho frecuentes encargos— debía de conocer perfectamente. En efecto, era inútil que la señora pudiese enterarse indirectamente de la dirección de Albertine, pero me parecía demasiada pérdida de tiempo volver sobre nuestros pasos por tan poca cosa y, además, daría la impresión a la imbécil y mentirosa pastelera de que le concedía demasiada importancia. Me limité a pensar que deberíamos volver a merendar allí, al cabo de ocho días, para hacerle esa recomendación y que resultaba muy enojoso —porque siempre olvidamos la mitad de lo que nos proponíamos— hacer las cosas más sencillas en varias ocasiones.

Regresamos muy tarde en una noche en la que un pantalón rojo, aquí y allá, junto a una falda al borde del camino revelaba la presencia de parejas amorosas. Nuestro coche pasó por la Puerta Maillot para volver a casa. Los monumentos de París habían quedado substituidos por su dibujo —puro, lineal, sin espesor—, como habría habido que hacer en el caso de una ciudad destruida cuya imagen se hubiera querido reproducir, pero al borde de ésta se elevaba con tal dulzura la orla azul pálida sobre la que resaltaba, que los ojos, sedientos, buscaban aún por doquier un poco de aquel matiz delicioso que se les brindaba demasiado avaramente: había luz de luna. Albertine la admiró. No me atreví a decirle que yo habría disfrutado mejor de ella, si hubiera estado solo o en busca de una desconocida. Le recité versos o frases en prosa sobre la luz de la luna, para mostrarle que —de plateada que era en tiempos— se había vuelto azul con Chateaubriand, con el Victor Hugo de «Éviradnus» y de «La fte chez Thérse», para volverse amarilla y metálica con Baudelaire y Leconte de Lisle. Después, tras recordarle la imagen que representa el cuarto creciente de la luna al final de «Booz endormi», le hablé de toda la obra.

No puedo decir, cuando vuelvo a pensarlo, cuán cubierta estaba su vida de deseos alternados, fugaces, con frecuencia contradictorios. Seguramente la mentira la complicaba aún más, pues, cuando, por no recordar ya exactamente nuestras conversaciones, me había dicho: «¡Ah! ¡Ésa sí que era una chica preciosa y qué bien jugaba al golf!», y, tras haberle preguntado yo el nombre de aquella muchacha, me había respondido con expresión indiferente, universal, superior, que seguramente tiene siempre partes libres, pues todos los mentirosos de esa categoría la adoptan siempre por un instante, cuando no quieren responder a una pregunta, y nunca deja de aparecer en su rostro: «¡Ah! No sé» (apenada por no poder informarme), «nunca supe su nombre, la veía en el golf, pero no sabía cómo se llamaba»; si un mes después, yo le decía: «Albertine, ¿sabes esa muchacha preciosa de la que me hablaste, la que jugaba tan bien al golf?», me respondía sin pensar: «¡Ah, sí! Émilie Daltier: no sé qué habrá sido de ella». Y la mentira, como una fortificación de campo, pasaba de la defensa del nombre, ahora tomado, a las posibilidades de volver a verla. «¡Ah! No sé, nunca he sabido su dirección. No sé de nadie que pudiera decírtelo. ¡Oh! No, Andrée no la conoció. No formaba parte de nuestra panda, hoy tan dividida». Otras veces la mentira era como una confesión ruin: «¡Ah! Si yo tuviese una renta de trescientos mil francos». Se mordía los labios. «A ver, ¿qué harías?». «Te pediría», decía, al tiempo que me besaba, «el permiso para quedarme en tu casa. ¿Dónde podría ser más feliz?». Pero, aun teniendo en cuenta las mentiras, resultaba increíble hasta qué punto eran inconexa su vida y fugaces sus mayores deseos. Estaba loca por una persona y, al cabo de tres días, no habría querido recibir una visita suya. No podía esperar una hora a que yo hubiese mandado comprarle telas y pinturas, pues quería volver a ponerse a pintar. Durante dos días se impacientaba, casi se le saltaban las lágrimas —que al instante se secaban— de niña a la que le han quitado la nodriza y aquella inestabilidad de sus sentimientos para con las personas, las cosas, las ocupaciones, las artes, los países, era en verdad tan universal, que, si le gustó el dinero, cosa que no creo, no fue por más tiempo que en los demás casos. Cuando decía: «¡Ah! Si tuviera yo una renta de trescientos mil francos», aunque expresara un mal pensamiento, si bien poco duradero, no habría podido apegarse a él más tiempo que al deseo de ir a los Rochers, cuya imagen había visto en la edición de Mme. de Sévigné, de volver a ver a una amiga y compañera de golf, de montar en un aeroplano, de ir a pasar la Navidad con su tía o de dedicarse de nuevo a la pintura.

«En el fondo, no tenemos hambre ninguno de los dos, habríamos podido pasar por casa de los Verdurin», dijo. «Es su día y su hora». «Pero ¡si estás enfadada con ellos!». «¡Oh! Hay muchos chismes sobre ellos, pero en el fondo no son tan malos. La Sra. Verdurin siempre ha sido muy amable conmigo y, además, es que no se puede estar siempre malquistado con todo el mundo. Tienen defectos, pero ¿quién no los tiene?». «No estás bastante vestida, tendríamos que volver a casa para que te vistieras y se haría muy tarde». «Sí, tienes razón, volvamos a casa y nada más», respondió Albertine, con aquella admirable docilidad que siempre me dejaba estupefacto.



Aquella noche el buen tiempo dio un salto adelante, así como sube un termómetro con el calor. Cuando me despertaba en aquellas mañanas tan tempranas de la primavera, oía desde la cama los tranvías pasar, por entre los perfumes, por el aire con el que se mezclaba el calor cada vez más hasta que llegaba a la solidificación y a la densidad del mediodía. En cambio, en mi cuarto, más fresco —cuando el aire untuoso había acabado de barnizar, de aislar, en él el olor del lavabo, el olor del armario, el olor del sofá, gracias a la claridad con la que permanecían, verticales y de pie, en franjas yuxtapuestas y nítidas, en un clarobscuro nacarado que añadía un escarchado más suave al reflejo de las cortinas y los sillones de raso azul—, me veía —no por un simple capricho de la imaginación, sino porque era efectivamente posible— siguiendo en algún barrio nuevo de las afueras, semejante a aquel en que vivía Bloch, las calles cegadas por el sol y contemplando —no las insulsas carnicerías y el blanco sillar, sino— el comedor de campo en el que entraría al cabo de un rato y los olores —del frutero cargado de cerezas y albaricoques, de sidra, de queso gruyre— que en él encontraría, al llegar, mantenidos en suspenso en la luminosa congelación de la sombra que veteaban delicadamente como el interior de un ágata, mientras que los portacuchillos de cristal prismático irisaban arcos iris o punteaban aquí y allá el hule con pintas de pavo real.

Como un viento que se infla mediante una progresión regular, oí con alegría un automóvil bajo la ventana. Sentí su olor a petróleo. Puede parecer lamentable a los delicados (que son siempre materialistas a quienes estropea las excursiones por el campo) y a ciertos pensadores, materialistas también a su modo, quienes, creyendo en la importancia de ese fenómeno, se imaginan que el hombre sería más feliz, capaz de una poesía más alta, si sus ojos pudieran ver más colores, las ventanas de su nariz conocer más perfumes, disfraz filosófico de la ingenua idea de quienes creen que la vida era más hermosa cuando, en lugar del traje negro, se llevaba ropa suntuosa, pero para mí (así como un aroma —tal vez desagradable en sí— a naftalina y a espinacardo me habría exaltado, al transmitirme la pureza azul del mar el día de mi llegada a Balbec), aquel olor a petróleo que, con el humo que se escapaba del motor, se había disipado tantas veces en el pálido azul del cielo, en aquellos días ardientes en que iba a Saint-Jeande-la-Haie en Gourville, así como me había seguido en mis paseos en tardes de verano, mientras Albertine estaba pintando, hacía florecer ahora, a cada lado de mí, aunque me encontrara en mi cuarto obscuro, los acianos, las amapolas y los tréboles rosicleres, me embriagaba como un olor de campo no circunscrito y fijo, como el que se siente delante de los majuelos y, retenido por sus elementos suntuosos y densos, flota con cierta estabilidad delante del seto, pero se trataba de un olor ante el cual huían las carreteras, cambiaba el aspecto del suelo, acudían corriendo los castillos, empalidecía el cielo, se decuplicaban las fuerzas, un olor que era como un símbolo de salto y potencia y renovaba el deseo sentido por mí en Balbec de subir a la jaula de cristal y acero, pero aquella vez ya no para ir a hacer visitas a moradas familiares con una mujer a la que conocía demasiado, sino para hacer el amor en lugares nuevos y con una mujer desconocida, olor que acompañaba en todo momento a la llamada de las bocinas de automóviles que pasaban, al que yo adaptaba palabras, como a un toque de trompeta militar: «Parisino, levántate, levántate, ven a almorzar en el campo y a remar en el río, a la sombra de los árboles, con una muchacha hermosa, levántate». Y todos aquellos ensueños me resultaban tan agradables, que me felicitaba de la «severa ley» según la cual, mientras no hubiese yo llamado, a ningún «tímido mortal», ya fuera Franoise o Albertine, se le ocurriría venir a perturbarme «en el fondo de ese palacio», donde

una majestad terrible

finge volverme a mis súbditos invisible.

Pero de repente cambió el decorado: ya no fue el recuerdo de antiguas impresiones, sino de un antiguo deseo, muy recientemente despertado de nuevo por el vestido azul y oro de Fortuny, que extendió ante mí otra primavera, nada frondosa, sino súbitamente despojada, al contrario, de sus árboles y sus flores por aquel nombre que acababa yo de pronunciar: «Venecia», una primavera decantada, reducida a su esencia, y que plasmaba la prolongación, el calentamiento, la plenitud gradual de sus días mediante la fermentación progresiva, no ya de una tierra impura, sino de un agua virgen y azul, primaveral sin exhibir corolas y que sólo podía corresponder al mes de mayo por reflejos, producida por él, ajustándose exactamente a él en la desnudez radiante y fija de su sombra zafiro. Además, los años modernos aportan tan poco cambio a la ciudad gótica como las estaciones a sus brazos de mar, que no florecerán. Yo lo sabía, no podía imaginarlo o, imaginándolo, eso era lo que quería, con el mismo deseo que en otro tiempo, cuando era niño, con el ardor mismo de la partida, había quebrado en mí la fuerza para partir: encontrarme frente a mis imaginaciones venecianas, contemplar cómo aquel mar dividido encerraba con sus meandros, como los repliegues del río Océano, una civilización urbana y refinada, pero que, aislada por su cinturón azulado, se había desarrollado aparte, había tenido aparte sus escuelas de pintura y arquitectura: jardín fabuloso de frutas y aves de piedra de colores, florecido en medio del mar que acudía a refrescarlo, azotaba con su corriente el fuste de sus columnas y en el poderoso relieve de los capiteles —como una mirada de azul obscuro que vela en la sombra— posa en manchas y hace moverse perfectamente la luz. Sí, había que partir, era el momento. Desde que Albertine ya no parecía enfadada conmigo, su posesión ya no me parecía un bien a cambio del cual estamos dispuestos a entregar todos los demás, tal vez porque lo habríamos hecho para librarnos de una pena, una ansiedad, ya calmadas. Hemos logrado atravesar el cerco de tela a través del cual creímos en cierto momento que nunca podríamos pasar. Hemos despejado la tormenta, devuelto la serenidad a la sonrisa. El angustioso misterio de un odio sin causa conocida y tal vez sin fin se ha disipado. Por ello, volvemos a encontrarnos frente al problema momentáneamente desechado de una felicidad cuya imposibilidad conocemos. En aquel momento en que la vida con Albertine había vuelto a ser posible, tuve la sensación de que sólo podría obtener con ella desdichas, ya que no me amaba; valía más separarse de ella con la dulzura de su consentimiento, que prolongaría mediante el recuerdo. Sí, era el momento; tendría que informarme muy exactamente de la fecha en que Andrée iba a marcharse de París, actuar enérgicamente ante la Sra. Bontemps para estar bien seguro de que en ese momento Albertine no podría ir ni a Holanda ni a Montjouvain. Si supiéramos analizar mejor nuestros amores, llegaríamos a ver que con frecuencia las mujeres sólo nos gustan como contrapeso de hombres a quienes debemos disputarlas; suprimido dicho contrapeso, el encanto de la mujer decae. Tenemos un ejemplo doloroso y preventivo de ello en esa predilección de los hombres por las mujeres que, antes de conocerlos, han cometido faltas, por esas mujeres a las que sienten encenagadas en el peligro y deben —durante todo el período de su amor— reconquistar; o el ejemplo posterior, al contrario, y nada dramático, del hombre que, al sentir debilitarse su gusto por la mujer a la que ama, aplica espontáneamente las reglas que ha deducido y, para estar seguro de que no ha dejado de amarla, la coloca en un medio peligroso en el que debe protegerla todos los días. (Lo contrario de los hombres que exigen a una mujer renunciar al teatro, aunque la razón por la que la amaron es, por lo demás, la de haber trabajado en el teatro).

Y, aun cuando aquella partida no presentara ya inconvenientes, debería elegir un día de buen tiempo —iba a haber muchos así— en que Albertine me resultaría indiferente, en que me vería tentado por mil deseos; debería dejarla salir sin verla y después, tras levantarme, prepararme deprisa, dejarle una nota, aprovechando que, como en esa época ella no podría ir a ningún lugar que me agitara, podría yo lograr, de viaje, no imaginarme las malas acciones que ella podría cometer y que, por lo demás, en aquel momento me resultaban muy indiferentes y sin haber vuelto a verla partir para Venecia. Llamé con el timbre a Franoise para pedirle que me comprara una guía y un listín de los trenes, como había hecho de niño, cuando ya había querido preparar un viaje a Venecia, realización de un deseo tan violento como el que sentía en aquel momento; olvidaba que desde entonces había uno que había alcanzado, sin placer alguno —el de Balbec— y que Venecia, al ser también un fenómeno visible, probablemente pudiera realizar tan poco como Balbec un sueño inefable, el del tiempo gótico actualizado de un mar primaveral, y que venía de instante en instante a rozar mi mente con una imagen encantada, acariciadora, inasible, misteriosa y confusa. Tras oír el timbre, Franoise entró, bastante preocupada por cómo me tomaría yo sus palabras y su conducta. Me dijo: «Me ha preocupado mucho que el señor llamara tan tarde hoy. No sabía lo que debía hacer. Esta mañana a las ocho, la Srta. Albertine me ha pedido sus maletas y no me he atrevido a negarme, porque temía que el señor me regañara, si venía a despertarlo. He intentado convencerla, decirle que esperase una hora, porque seguía pensando que el señor llamaría al timbre, pero ha sido en vano. No ha querido, me ha dejado esta carta para el señor y a las nueve se ha marchado». Y entonces —hasta tal punto podemos ignorar lo que hay dentro de nosotros, puesto que estaba yo convencido de mi indiferencia por Albertine— me quedé sin aliento, me llevé las dos manos al corazón, bruscamente mojadas con un sudor que nunca había conocido desde la revelación que me había hecho mi amiga en el trenecito sobre la amiga de la Srta. Vinteuil, sin que pudiera decir otra cosa que esto: «¡Ah! Muy bien, Franoise, gracias, ha hecho usted muy bien en no despertarme, déjeme solo un instante y dentro de un rato volveré a llamarla».

CAPÍTULO PRIMERO



LA PENA Y EL OLVIDO

«¡La señorita Albertine se ha marchado!». ¡Cuánto más lejos psicológicamente llega el sufrimiento que la propia psicología! Un instante antes, mientras me analizaba, había yo creído que aquella separación sin volver a vernos era precisamente lo que deseaba y, al comparar la mediocridad de los placeres que me brindaba Albertine con la riqueza de los deseos que me privaba de realizar, me había creído sutil y había concluido que no quería verla más, que había dejado de amarla, pero aquellas palabras —«La señorita Albertine se ha marchado»— acababan de provocar a mi corazón tal sufrimiento, que tenía la sensación de no poder resistirlo más. Así, lo que había yo creído que no era nada para mí, era, sencillamente, mi vida entera. ¡Qué poco nos conocemos! Tenía que hacer cesar de inmediato mi sufrimiento; con ternura para conmigo mismo, como mi madre para con mi abuela agonizante, y con esa misma buena voluntad con la que nos negamos a dejar sufrir a quienes amamos, yo me decía: «Ten un segundo de paciencia, te encontraremos un remedio, estáte tranquilo, no te dejaremos sufrir así». A esa clase de ideas recurrió mi instinto de conservación para poner los primeros calmantes en mi herida abierta: «Nada de eso tiene la menor importancia, porque voy a hacerla regresar en seguida. Voy a ver cómo, pero, de todos modos, esta noche estará aquí. Por consiguiente, no vale la pena que me preocupe». «Nada de eso tiene la menor importancia»: no me había yo contentado con decírmelo, había intentado dar esa impresión a Franoise, al no dejar translucir mi sufrimiento delante de ella, porque, incluso en el momento en que lo sentía con tamaña intensidad, no olvidaba que debía hacer parecer feliz, correspondido, mi amor sobre todo ante Franoise, quien, como no apreciaba a Albertine, siempre había dudado de su sinceridad. Sí, hacía un rato, antes de la llegada de Franoise, yo había creído que había dejado de amar a Albertine, había creído que no dejaba nada de lado; había creído conocer, como analista riguroso, el fondo de mi corazón, pero, por grande que sea nuestra inteligencia, no puede columbrar los elementos que lo componen y que siguen resultando insospechados, mientras un fenómeno apto para aislarlos no les haya hecho experimentar un comienzo de solidificación desde el estado volátil en el que se mantienen la mayor parte del tiempo. Me había equivocado al creer que veía claro en mi corazón, pero ese conocimiento, que no me habían brindado las percepciones más finas de la inteligencia, acababa de aportármelo —duro, patente, extraño, como una sal cristalizada— la brusca reacción del dolor. Estaba tan acostumbrado a tener a Albertine a mi lado y de repente veía una nueva faceta de la costumbre. Hasta entonces la había considerado sobre todo un poder aniquilador que suprime la originalidad y hasta la conciencia de las percepciones; ahora la veía como una divinidad temible, tan arraigada en nosotros, con su insignificante rostro tan incrustado en nuestro corazón, que, si se desprende, si se aparta de nosotros, esa deidad que apenas distinguíamos nos inflige sufrimientos más terribles que ninguna otra y entonces resulta tan cruel como la muerte.

Lo más urgente era leer la carta de Albertine, ya que quería pensar en los medios que necesitaría para hacerla regresar. Tenía la sensación de disponer de ellos, porque, como el futuro es lo que sólo existe todavía en nuestro pensamiento, nos parece aún modificable por la intervención in extremis de nuestra voluntad, pero al mismo tiempo recordaba haber visto actuar sobre él otras fuerzas distintas de la mía y contra las cuales —aunque hubiera dispuesto de más tiempo— nada habría podido. ¿De qué sirve que no haya sonado aún la hora, si nada podemos influir en lo que ocurrirá? Cuando Albertine estaba en casa, yo estaba totalmente decidido a conservar la iniciativa de nuestra separación y después ella se había marchado. Abrí la carta de Albertine. Era de este tenor:

Amigo mío, perdóname por no haberme atrevido a decirte de viva voz las palabras que te transmito a continuación, pero es que soy tan cobarde, he sido siempre tan poca cosa ante ti, que ni siquiera forzándome he tenido valor para hacerlo. Esto es lo que debería haberte dicho: «La vida entre nosotros se ha vuelto imposible; por lo demás, ya viste, con tu salida de tono de la otra noche, que algo había cambiado en nuestras relaciones. Lo que se podría haber arreglado aquella noche resultaría irreparable al cabo de unos días. Así, pues, ya que hemos tenido la suerte de reconciliarnos, vale más que nos separemos como buenos amigos». Por eso, querido mío, te envío esta nota y te ruego que tengas la bondad de perdonarme, si te causo un poco de pena, pensando en la —inmensa— que sentiré yo. Grandísimo amigo mío, no quiero llegar a ser enemiga tuya, ya me resultará bastante duro volverme poco a poco —y muy pronto— indiferente para ti. Por eso, como mi decisión es irrevocable, antes de encargar a Franoise que te entregue esta carta, le habré pedido mis maletas. Adiós, te dejo lo mejor de mí misma. Albertine.

«Todo eso nada significa», me dije yo, «es mejor incluso de lo que pensaba, pues, como no dice nada de eso en serio, lo ha escrito, evidentemente, tan sólo para asestar un gran golpe, para meterme miedo, para que no vuelva a estar insoportable con ella. Hay que procurar con la mayor urgencia que Albertine haya vuelto esta noche. Resulta triste pensar que los Bontemps son personas indecentes que se valen de su sobrina para sacarme dinero, pero ¿qué importa? Aunque, para que Albertine esté aquí esta noche, haya de dar la mitad de mi fortuna a la Sra. Bontemps, nos quedará bastante a Albertine y a mí para vivir agradablemente». Y, al mismo tiempo, calculaba si tendría tiempo de ir aquella mañana a encargar el yate y el Rolls-Royce que ella deseaba, sin pensar ya siquiera —pues habían desaparecido todas mis vacilaciones— en que me había parecido poco sensato regalárselos. «Aunque la adhesión de la Sra. Bontemps no baste, si Albertine no quiere obedecer a su tía y pone como condición de su regreso la de disfrutar en adelante de plena independencia, pues bien, por mucha pena que me cause, se la concederé; saldrá sola, cuando guste; hemos de saber aceptar sacrificios, por dolorosos que sean, por lo que más apreciamos y que para mí —pese a lo que creía esta mañana, conforme a mis exactos y absurdos razonamientos— es que Albertine viva aquí». Por lo demás, ¿puedo decir que permitirle esa libertad me habría resultado totalmente doloroso? Mentiría. Con frecuencia había tenido ya la sensación de que el sufrimiento de dejarla libre para portarse mal lejos de mí tal vez fuera menor aún que la clase de tristeza que a veces sentía al notar que se aburría conmigo, en mi casa. Seguramente en el preciso momento en que me pidiera permiso para irse a alguna parte, dejarle hacerlo, pensando en que habría orgías organizadas, me habría resultado atroz, pero la idea de decirle: «Toma nuestro barco o el tren, márchate un mes a tal país, que yo no conozco y donde no sabré nada de lo que hagas», me había gustado con frecuencia, porque, en comparación, lejos de mí me preferiría y se alegraría al regresar. «Por lo demás, ella misma lo desea, seguro; en modo alguno exige esa libertad, a la que, por lo demás, lograría obtener con facilidad —al ofrecerle todos los días placeres nuevos— alguna limitación día tras día. No, lo que Albertine quería era que yo dejara de estar insoportable con ella y sobre todo que me decidiese —como en tiempos Odette con Swann— a casarme con ella. Una vez casados, dejará de interesarle su independencia; nos quedaremos los dos aquí, ¡tan felices!». Seguramente era renunciar a Venecia, pero ¡qué pálidas, indiferentes, muertas, se vuelven las ciudades más deseadas, como Venecia —y con mayor razón las señoras de su casa, como la duquesa de Guermantes, y las distracciones, como el teatro—, cuando estamos ligados a otro corazón por un vínculo tan doloroso, que nos impide alejarnos de él! Por lo demás, Albertine tiene toda la razón respecto del matrimonio. A mamá misma todos aquellos retrasos le parecían ridículos. Casarme con ella es lo que debería haber hecho desde hace mucho, es lo que habré de hacer, eso es lo que la ha movido a escribir esa carta, ninguna de cuyas palabras está dicha en serio; para lograrlo, ha renunciado durante unas horas a lo que tanto —como yo— debe de desear hacer: volver aquí. Sí, eso es lo que quería, ése era su propósito, me decía mi entendimiento compasivo, pero yo tenía la sensación de que, al decírmelo, mi inteligencia seguía abrigando la misma hipótesis que había adoptado desde el principio. Ahora bien, yo advertía perfectamente que la otra hipótesis era la que no había dejado nunca de verificarse. Seguramente esa segunda hipótesis nunca habría sido lo bastante audaz para formular expresamente la posibilidad de que Albertine estuviera vinculada con la Srta. Vinteuil y su amiga y, sin embargo, cuando me había visto sumergido por la invasión de aquella terrible noticia, en el momento en que entrábamos en la estación de Incarville, había sido la que había resultado verificada. Ésta nunca había entrañado la posibilidad de que Albertine me abandonara por sí sola, de aquel modo, sin avisarme y sin darme tiempo para impedírselo, pero, aun así, si, después del nuevo e inmenso salto que la vida acababa de hacerme dar, la realidad que se me imponía me resultaba tan nueva como aquella ante la cual nos colocan el descubrimiento de un físico, las investigaciones de un juez de instrucción o los hallazgos de un historiador sobre los intríngulis de un crimen o revolución, dicha realidad superaba las poco consistentes previsiones de mi segunda hipótesis, pero, aun así, las cumplía. Ésta no era la de la inteligencia y el pánico que yo había sentido la noche en que Albertine no me había besado, la noche en que había yo oído el ruido de la ventana, no era consecuencia de un razonamiento, pero la de que la inteligencia no es el instrumento más sutil, más potente, más apropiado para aprehender la verdad —y más adelante la veremos corroborada, como muchos episodios han podido indicarlo ya— es simplemente una razón más para comenzar por la inteligencia y no por un intuitivismo del inconsciente, por una fe inconmovible en los presentimientos. La vida es la que —poco a poco, caso por caso— nos permite advertir que lo más importante para nuestro corazón o para nuestro juicio no lo descubrimos mediante el razonamiento, sino mediante otras facultades y entonces es la propia inteligencia la que, al darse cuenta de su superioridad, abdica mediante el razonamiento ante ellas y acepta volverse su colaboradora y su sierva. Es la fe experimental. Me parecía haber conocido ya la desgracia imprevista ante la que me encontraba (como la amistad de Albertine con las dos lesbianas) por haberla leído en tantos signos en los que —pese a las afirmaciones contrarias de mi razón, que se basaban en las afirmaciones de la propia Albertine— había notado el cansancio, el horror, que ella sentía al vivir así, como una esclava, ¡signos trazados como con tinta invisible —al contrario de las tristes y sometidas pupilas de Albertine— en sus mejillas bruscamente encendidas con un rubor inexplicable, en el ruido de la ventana, bruscamente abierta! Seguramente no me había yo atrevido a interpretarlos hasta sus últimas consecuencias y concebir expresamente la idea de su súbita marcha. Sólo había pensado, con un alma equilibrada por la presencia de Albertine, en una marcha dispuesta por mí en una fecha indeterminada, es decir, situada en un tiempo inexistente; así, pues, había tenido sólo la ilusión de pensar en una marcha, como cuando la gente se imagina que no teme la muerte, cuando piensa en ella estando con buena salud y, en realidad, no hace otra cosa que introducir una idea puramente negativa en una buena salud que la proximidad de la muerte alteraría precisamente. Por lo demás, aunque se me hubiera ocurrido mil veces y con la mayor claridad y nitidez del mundo la idea de la marcha de Albertine deseada por ella misma, no habría sospechado mejor lo que sería para mí —es decir, en realidad— aquella marcha, algo original, atroz, desconocido, un dolor enteramente nuevo. Podría haber pensado en dicha marcha, si la hubiera previsto, sin cesar, durante años, sin que esos pensamientos, puestos unos junto a otros, hubiesen tenido la menor relación no sólo de intensidad, sino también de semejanza, con el inimaginable infierno cuyo velo me había alzado Franoise al decirme: «La señorita Albertine se ha marchado». Para figurarse una situación desconocida, la imaginación toma elementos conocidos y, por esa razón, no lo logra, pero la sensibilidad, incluso la más física, recibe —como la estela del rayo— la firma original y durante mucho tiempo indeleble del acontecimiento nuevo. Y yo apenas me atrevía a decirme que, si hubiera previsto aquella marcha, tal vez habría sido incapaz de imaginármela en su horror, ¡y —aun anunciándomela Albertine y yo amenazándola, suplicándole— de impedirla! ¡Qué lejano me resultaba ahora el deseo de Venecia! Como en tiempos, en Combray, el de conocer a la Sra. de Guermantes, cuando llegaba la hora en que ya sólo me interesaba una cosa: que mi madre viniese a mi habitación. Y todas las inquietudes sentidas desde mi infancia eran las que, a la llamada de la nueva angustia, habían acudido, efectivamente, a reforzarla, a amalgamarse con ella en una masa homogénea que me asfixiaba.

Cierto es que nos habíamos prometido evitar ese golpe físico en el corazón que asesta semejante alejamiento —y que, en virtud de la terrible capacidad de retención que tiene el cuerpo, hace del dolor algo contemporáneo a todas las épocas de nuestra vida en las que hemos sufrido—, ese golpe en el corazón sobre el que tal vez elucubre un poco —en vista de lo poco que nos preocupamos por el dolor de los demás— la mujer que desea dar a la pena su máxima intensidad —ya sea porque, al limitarse a esbozar una falsa marcha, sólo quiera pedir condiciones mejores o porque, al marcharse para siempre (¡para siempre!), desee asestar un golpe ora para vengarse ora para seguir siendo amada ora (con vistas a la calidad del recuerdo que dejará) para romper violentamente esa red de hastíos, de indiferencias, que había notado tejerse—, y nos habíamos dicho que nos separaríamos como amigos, pero, al final, esa clase de separación resulta muy poco frecuente, la verdad, pues, de ser amigos, no la habría, y, además, la mujer con la que nos mostramos más indiferentes advierte, de todos modos, vagamente que, al cansarnos de ella, en virtud de una misma costumbre, nos hemos apegado cada vez más a ella y piensa que uno de los elementos esenciales para separarse como amigos es marcharse avisando al otro. Ahora bien, teme que, al avisar, lo impida. Todas las mujeres tienen la sensación de que, cuanto mayor es su poder sobre un hombre, sólo disponen de un medio para marcharse, que es el de huir. Fugitiva por ser reina: así es. Cierto es que hay un intervalo inaudito entre el hastío que inspiraba hace un instante y ese deseo impetuoso —porque se ha marchado— de volver a verla, pero para explicarlo hay —además de las ofrecidas a lo largo de esta obra y otras que se verán más adelante— ciertas razones. En primer lugar, la marcha ocurre con frecuencia en el momento en que la indiferencia —real o supuesta— es mayor, en el punto extremo de la oscilación del péndulo. La mujer piensa: «No, esto no puede seguir así», precisamente porque el hombre no cesa de hablar de abandonarla o de pensarlo y es ella la que lo abandona. Entonces, al volver el péndulo a su otro punto extremo, el intervalo es mayor. En un segundo vuelve a ese punto; una vez más, aparte de todas las razones ofrecidas, ¡resulta tan natural! El corazón palpita y, por lo demás, la mujer que se ha marchado ya no es la misma que estaba ahí. A su vida junto a nosotros, demasiado conocida, se suman de repente aquellas vidas con las que inevitablemente va a mezclarse y precisamente para hacerlo nos ha dejado. De modo, que esa nueva riqueza de la vida de la mujer que se ha marchado tiene un efecto retrospectivo en la mujer que estaba junto a nosotros y tal vez estaba premeditando su marcha. A la serie de fenómenos psicológicos que podemos deducir y que forman parte de su vida con nosotros, de nuestro hastío demasiado pronunciado con ella, de nuestros celos también (razón por la cual los hombres a los que varias mujeres han abandonado lo han vivido casi siempre de la misma manera por su carácter y por reacciones siempre idénticas y previsibles: cada cual tiene su forma propia de ser traicionado, como la de constiparse), a esa serie no demasiado misteriosa para nosotros correspondía seguramente una serie de fenómenos que hemos pasado por alto. Desde hacía algún tiempo debía de mantener relaciones por escrito o verbales, mediante mensajeros, con determinado hombre o mujer, esperar determinada señal que tal vez hayamos dado nosotros mismos sin saberlo, al decirle: «Ayer vino a verme el Sr. X», si habían acordado que, la víspera del día en que debería reunirse con él, el Sr. X vendría a vernos. ¡Cuántas hipótesis posibles! Sólo posibles. Yo reconstruía tan bien la verdad, pero sólo como posibilidad, que, por haber abierto un día por error una carta para una de mis amantes, escrita en un estilo acordado y que rezaba así: Sigo esperando la señal para ir a casa del marqués de Saint-Loup, avisa mañana por teléfono, reconstituí algo así como una fuga proyectada; el nombre del marqués de Saint-Loup figuraba sólo para significar otra cosa, pues mi amante no lo conocía, pero me había oído hablar de él y, por lo demás, la firma era como un apodo, totalmente inteligible. Ahora bien, la carta no iba dirigida a mi amante, sino a una persona de la casa que tenía un nombre diferente, pero que habían leído mal. La carta no estaba escrita con signos convenidos, sino en mal francés, porque era de una americana, amiga, efectivamente, de Saint-Loup, como me contó éste, y el extraño modo como formaba ciertas letras había dado el aspecto de un apodo a un nombre totalmente real, pero extranjero. Así, pues, aquel día yo me había equivocado de medio a medio en mis sospechas, pero el armazón intelectual que en mí había vinculado aquellos hechos, falsos todos, era, a su vez, la forma tan justa, tan inflexible, de la verdad, que, cuando, tres meses después, una amante (que entonces pensaba pasar toda su vida conmigo), me abandonó, fue de forma absolutamente idéntica a la que yo había imaginado la primera vez. Llegó una carta con las mismas particularidades que yo había atribuido erróneamente a la primera, pero aquella vez con el sentido de la señal, y así Albertine había premeditado desde hacía mucho su fuga. Aquella desgracia era la mayor de toda mi vida y, pese a todo, el sufrimiento que me causaba tal vez resultara superado aún más por la curiosidad sobre sus causas: a quién habría deseado o reencontrado Albertine. Pero los orígenes de esos grandes acontecimientos son como las fuentes de los ríos: ya podemos recorrer la superficie de la Tierra, que no las encontramos. No he dicho (porque entonces me pareció simple amaneramiento y malhumor, lo que llamábamos, refiriéndonos a Franoise, «estar de morros») que, desde el día en que había dejado de besarme, había tenido cara de funeral, muy rígida, envarada, con voz triste para las cosas más sencillas y lentitud de movimientos y no había vuelto a sonreír nunca más. No puedo decir que ninguno de esos hechos demostrara una connivencia con el exterior. Franoise no dejó de contarme más adelante que, al entrar en su habitación la antevíspera de su marcha, no había encontrado a nadie en ella, con las cortinas echadas, pero por el olor del aire y el ruido había notado que la ventana estaba abierta y, en efecto, había encontrado a Albertine en el balcón. Ahora bien, no veo con quién habría podido comunicar desde allí y, por lo demás, seguramente las cortinas estaban echadas delante de la ventana abierta, porque sabía que yo temía las corrientes de aire y, aunque las cortinas no me protegían demasiado contra ellas, habrían impedido a Franoise ver desde el pasillo que los postigos estaban abiertos tan temprano. No, no veo nada, sólo un detallito como prueba de que la víspera ya sabía que iba a marcharse. En efecto, la víspera cogió de mi habitación, sin que yo lo notara, una gran cantidad de papel y tela, con los cuales pasó toda la noche embalando sus innumerables batas y saltos de cama para marcharse por la mañana. Eso fue lo único. No puedo atribuir importancia a que aquella noche me devolviese casi a la fuerza mil francos que me debía, cosa que nada tenía de especial, pues era extraordinariamente escrupulosa con los asuntos de dinero.

Sí, cogió el papel de embalar la víspera, pero ¡ya antes sabía que se marcharía! Pues lo que le hizo adoptar aquella expresión apesadumbrada no fue la pena que la hizo marcharse, sino la resolución que había adoptado de irse, de renunciar a la vida con la que había soñado: apesadumbrada, casi solemnemente fría conmigo, salvo la última noche, en que, tras haberse quedado en mi cuarto hasta más tarde de lo que deseaba, cosa que me extrañó en ella, quien siempre deseaba prolongar esos momentos, me dijo desde la puerta: «Adiós, cariño; adiós, cariño». Pero en el momento no me fijé. Franoise me contó que, la mañana siguiente, cuando le dijo que se marchaba (pero, por lo demás, también es explicable por el cansancio, pues no se había desvestido y había pasado toda la noche embalando, salvo las cosas que debía pedir a Franoise y que no estaban en su habitación ni en su cuarto de aseo), seguía tan triste, mucho más rígida, mucho más envarada, que los días anteriores, que cuando le dijo: «Adiós, Franoise», ésta creyó que se iba a desplomar. Cuando nos enteramos de cosas así, comprendemos que la mujer que nos gustaba ya tanto menos que todas las que encontramos tan fácilmente en los más simples paseos, para con quien sentíamos rencor por sacrificarlas por ella, es, al contrario, la que ahora preferiríamos mil veces. Es que ya no se plantea la disyuntiva entre cierto placer —que, por el uso y tal vez por la mediocridad del objeto, ha llegado a ser casi nulo— y otros, tentadores, arrebatadores, sino entre éstos y algo mucho más fuerte que ellos: la piedad por el dolor.

Al prometerme a mí mismo que Albertine estaría aquella misma noche en casa, me había apresurado al máximo a vendar con una creencia nueva el desgarramiento de aquella con la que había vivido hasta entonces, pero, por rápidamente que hubiera actuado mi instinto de conservación, me había quedado —cuando Franoise me lo había contado— un segundo sin socorro y de nada me servía ya saber que Albertine estaría en casa aquella noche, el dolor que había yo sentido durante el instante en que no me había comunicado a mí mismo ese regreso (el instante que había seguido a estas palabras: «La señorita Albertine ha pedido sus maletas, la señorita Albertine se ha marchado») renacía por sí solo en mí, semejante a lo que había sido, es decir, como si yo hubiera ignorado aún el próximo regreso de Albertine. Por lo demás, tenía que volver, pero por sí misma. Conforme a todas las hipótesis, parecer haber encargado una gestión, rogarle que volviera, habría sido contraproducente. Cierto es que yo ya no tenía fuerzas para renunciar a ella, como en el caso de Gilberte. Más aún que volver a ver a Albertine, lo que yo quería era poner fin a la angustia física que mi corazón, más débil que en el pasado, ya no podía soportar. Después, a fuerza de habituarme a no querer, ya se tratara del trabajo o de otra cosa, me había vuelto más cobarde, pero sobre todo aquella angustia era incomparablemente más fuerte por muchas razones, la más importante de las cuales tal vez no fuese la de que nunca había saboreado placer sensual alguno con la Sra. de Guermantes ni con Gilberte, sino la de que, al no verlas todos los días, a todas horas, al no tener esa posibilidad y, por consiguiente, esa necesidad, mi amor por ellas carecía de la inmensa fuerza de la costumbre. En vista de que mi corazón, privado de voluntad e incapaz de soportar de buen grado el sufrimiento, sólo encontraba una solución —el regreso a toda costa de Albertine— posible, tal vez la solución opuesta (la renuncia voluntaria, la resignación progresiva) me habría parecido propia de una novela, inverosímil en la vida, de no haber optado yo mismo en tiempos por ella en el caso de Gilberte. Así, pues, yo sabía que esa otra solución podía ser aceptada también y por un mismo hombre, pues había yo seguido siendo casi el mismo. Sólo, que el tiempo había desempeñado su función, el tiempo que me había envejecido, el tiempo también que había colocado a Albertine perpetuamente a mi lado, cuando llevábamos nuestra vida en común, pero al menos lo que me quedaba, sin renunciar a ella, de lo que había sentido por Gilberte era el orgullo de no querer ser para Albertine un juguete repelente pidiéndole que volviese: yo quería que lo hiciera sin que pareciese yo desearlo. Me levanté para no perder tiempo, pero el sufrimiento me detuvo: era la primera vez que me levantaba desde que se había marchado Albertine. Sin embargo, tenía que vestirme rápidamente para ir a informarme en su portería.

El sufrimiento, prolongación de una conmoción moral impuesta, aspira a cambiar de forma; esperamos volatilizarlo haciendo proyectos, pidiendo informaciones; queremos que pase por sus innumerables metamorfosis, cosa que requiere menos valor que conservarlo intacto; esa cama en la que nos acostamos con nuestro dolor parece demasiado estrecha, dura, fría. Conque me puse en pie; me movía por el cuarto con una prudencia infinita, me colocaba de tal forma, que no viera la silla de Albertine, la pianola en cuyos pedales apoyaba ella sus chinelas doradas, ni uno solo de los objetos que había usado, todos los cuales parecían querer darme —en el lenguaje particular que les habían enseñado mis recuerdos— una traducción, una versión diferente —anunciarme por segunda vez la noticia— de su marcha, pero, sin mirarlos, los veía; las fuerzas me abandonaron, caí sentado en uno de esos sillones de raso azul cuyo centelleo una hora antes —en el claroscuro de la habitación anestesiada por un rayo de luz— me había hecho concebir sueños apasionadamente acariciados entonces y tan lejos de mí ahora. Nunca me había sentado en él —¡ay!— antes de aquel minuto, salvo cuando Albertine estaba allí. Por eso, no pude quedarme y me levanté y así, a cada instante, había alguno de los innumerables y humildes yoes de que estamos compuestos que ignoraba aún la marcha de Albertine y al que debía notificársela; debía anunciar —cosa que resultaba más cruel que si hubieran sido extraños y no hubiesen tomado mi sensibilidad para sufrir— la desgracia recién ocurrida a todos esos seres, a todos esos yoes que no lo sabían aún; era necesario que cada uno de ellos oyese, a su —y por primera— vez, estas palabras: «Albertine ha pedido sus maletas» —aquellas maletas en forma de ataúd que yo había visto cargar en Balbec junto a las de mi madre—, «Albertine se ha marchado». A cada uno de ellos debía yo comunicar mi pena, la pena que en modo alguno es una conclusión pesimista libremente obtenida de un conjunto de circunstancias funestas, sino la reviviscencia intermitente e involuntaria de una impresión concreta, procedente del exterior, y que no hemos elegido. A algunos de esos yoes no los había yo vuelto a ver desde hacía bastante tiempo: por ejemplo (no me había acordado de que era el día en que venía el peluquero), el yo que era yo cuando estaban cortándome el pelo. Había yo olvidado aquel yo y su llegada me hizo estallar en sollozos, como, en un entierro, la de un viejo servidor jubilado que conoció a la que acaba de morir. Después recordé de repente que, desde hacía ocho días, había sentido a ratos pánicos que no me había confesado a mí mismo. Sin embargo, en esos momentos los rechazaba diciéndome: «Sería ocioso, verdad, pensar en la hipótesis de que se marche bruscamente. Es absurda. Si sometiera dicha hipótesis a un hombre sensato e inteligente (y lo haría para tranquilizarme, si los celos no me impidiesen hacer confidencias), me respondería así: “Pero está usted loco. Es imposible”». Y, en efecto, aquellos últimos días no habíamos tenido ninguna discusión. «Quien se marcha lo hace por un motivo. Lo dice. Te da derecho a responder. No se marcha así como así. No, es una niñería. Es la única hipótesis absurda». Y, sin embargo, todos los días, al volver a verla por la mañana cuando llamaba yo al timbre, había yo lanzado un inmenso suspiro de alivio y, cuando Franoise me había entregado la carta de Albertine, había estado seguro al instante de que se trataba de aquello que no podía ser, de aquella marcha en cierto modo advertida varios días antes, pese a las razones lógicas para estar tranquilo. Me lo había dicho a mí mismo casi con satisfacción por mi perspicacia dentro de mi desesperación, como un asesino que conoce la imposibilidad de ser descubierto, pero tiene miedo y de pronto ve el nombre de su víctima escrito a la cabecera de un expediente en la mesa del juez de instrucción que lo ha citado. Toda mi esperanza radicaba en que Albertine hubiera partido para Turena, a casa de su tía, donde, a fin de cuentas, estaba lo bastante vigilada y no podría hacer gran cosa hasta que yo volviese a traerla a mi casa. Mi peor miedo había sido el de que se hubiera quedado en París o hubiese partido para Amsterdam o Montjouvain, es decir, que se hubiera escapado para dedicarse a alguna intriga cuyos preliminares me hubiesen pasado inadvertidos, pero, en realidad, al citarme París, Amsterdam, Montjouvain, es decir, varios lugares, yo pensaba en simples lugares posibles; por eso, cuando el portero de Albertine respondió que se había marchado a Turena, aquella residencia que creía yo desear me pareció la más atroz de todas, porque era real, y por primera vez me imaginaba, torturado por la certidumbre del presente y la incertidumbre del futuro, a Albertine iniciando una vida que había deseado completamente ajena a mí, tal vez para mucho tiempo, tal vez para siempre, y en la que realizaría aquel anhelo incógnito que en tiempos me había trastornado tan a menudo, pese a que tenía la dicha de poseer, de acariciar, su exterior, aquel dulce rostro impenetrable y cautivo. Aquel anhelo incógnito constituía el fondo de mi amor.

Delante de la puerta de Albertine, me encontré con una niña pobre que me miraba con ojos muy abiertos y parecía tan buena, que le pregunté si quería venir a mi casa, como lo habría hecho a un perro de mirada fiel. Se le alegró la cara. En casa, la mecí un rato en mis rodillas, pero su presencia, al hacerme sentir demasiado la ausencia de Albertine, no tardó en resultarme insoportable y le rogué que se marchara, tras haberle entregado un billete de quinientos francos y, sin embargo, poco después, la idea de tener a alguna otra niña cerca de mí, pero no estar nunca solo sin el socorro de una presencia inocente, fue el único sueño que me permitió soportar la idea de que tal vez Albertine pasara algún tiempo sin regresar. En el caso de la propia Albertine, apenas existía en mí salvo en forma de su nombre, que, exceptuados algunos respiros al despertar, venía a inscribirse en mi cerebro y no cesaba de hacerlo. Si hubiera pensado en voz alta, lo habría repetido sin cesar y mi verborrea habría sido tan monótona, tan limitada, como si me hubiera convertido en pájaro, en un pájaro igual al de la fábula cuyo canto repetía sin fin el nombre de aquella a quien, siendo hombre, había amado. Lo pensamos y, como lo callamos, parece que lo escribamos dentro de nosotros, que deje su huella en el cerebro y éste deba acabar —como una pared en la que alguien se haya divertido emborronándola— enteramente cubierto por el nombre mil veces reescrito de aquella a quien amamos. Lo reescribimos todo el tiempo en el pensamiento, mientras somos felices, y más aún, cuando somos desgraciados, y al repetir ese nombre que no nos da sino lo que ya sabemos, sentimos renacer, incesante, la necesidad, pero a la larga nos cansa. En el placer carnal ni siquiera pensaba en aquel momento; ni siquiera veía ante mi pensamiento la imagen de aquella Albertine, pese a ser la causa de semejante conmoción en mi ser, no columbraba su cuerpo y, si hubiera querido aislar la idea vinculada —pues nunca deja de haber alguna— con mi sufrimiento, habría sido, alternativamente, la duda sobre las disposiciones con las que se había marchado, con la intención de regresar o no, por una parte, y, por otra, los medios para volver a traerla. Tal vez haya un símbolo y una verdad en el ínfimo lugar que ocupa en nuestra ansiedad aquella por quien la sentimos. Es que, en efecto, su propia persona tiene poco que ver, lo que tiene que ver casi totalmente es el proceso de emociones, angustias, que semejantes azares nos hicieron sentir en tiempos a propósito de ella y que la costumbre ha unido a ella. Lo que lo demuestra perfectamente es —más aún que el aburrimiento que sentimos en la felicidad— hasta qué punto ver o no ver a esa misma persona, ser estimado o no por ella, tenerla o no a nuestra disposición, nos parecerá algo indiferente, cuando ya sólo tengamos que plantearnos el problema —tan ocioso, que incluso dejaremos de hacerlo— en relación con la persona misma, por haber quedado olvidado el proceso de emociones y angustias, al menos en relación con ella, pues puede haberse desarrollado de nuevo, pero transferido a otra. Antes de eso, cuando aún estaba vinculada con ella, creíamos que nuestra felicidad dependía de su persona: dependía sólo del fin de nuestra ansiedad. Así, pues, nuestro inconsciente era más lúcido que nosotros mismos en aquel momento, al empequeñecer hasta tal punto la figura de la persona amada, a quien tal vez hubiéramos olvidado incluso, a quien podíamos conocer mal y considerar mediocre, en el espantoso drama en el que de volver a encontrarla —para no esperarla más— podría depender hasta nuestra propia vida: proporciones minúsculas de la figura de la mujer, efecto lógico y necesario de la forma como se desarrolla el amor, alegoría clara de su naturaleza subjetiva.

La intención con la que Albertine se había marchado era semejante seguramente a la de los pueblos que preparan la labor de su diplomacia mediante una demostración de su ejército. Debía de haberse marchado tan sólo para obtener de mí mejores condiciones, más libertad, más lujo. En ese caso, si hubiese yo tenido fuerzas para esperar —esperar el momento en que, al ver que no obtenía nada, habría vuelto por sí sola—, quien habría vencido —de nosotros dos— habría sido yo, pero, si bien en las cartas, en la guerra, en las que lo único que importa es ganar, se pueden resistir los faroles, muy distintas son las condiciones que crean el amor y los celos, por no hablar del sufrimiento. Si para esperar, para «durar», dejaba yo a Albertine permanecer lejos de mí varios días, varias semanas tal vez, arruinaría el que había sido mi objetivo durante más de un año: no dejarla libre ni una sola hora. Si le dejaba tiempo, facilidad para engañarme todo lo que quisiera, todas mis precauciones resultarían inútiles, y, si al final se rendía, yo ya no podría olvidar nunca más el tiempo en que ella habría estado sola y, aun venciendo al final, el vencido en el pasado —es decir, irreparablemente— habría sido yo.

En cuanto a los medios para volver a traer a Albertine, tenían tantas más posibilidades de dar resultado cuanto más verosímil pareciera la hipótesis de que se hubiese marchado tan sólo con la esperanza de volver a ser solicitada con mejores condiciones y seguramente, para quienes no creían en la sinceridad de Albertine —sin lugar a dudas para Franoise, por ejemplo—, esa hipótesis lo era, pero para mi entendimiento, al que la explicación única de ciertos malos humores, de ciertas actitudes, había parecido, antes de que yo supiera algo, el proyecto concebido por ella de una marcha definitiva, resultaba difícil creer que, en vista de que se había producido su marcha, se tratase de una simple simulación. Digo para mi entendimiento, no para mí. La hipótesis de la simulación me resultaba tanto más necesaria cuanto que era más improbable y ganaba en fuerza lo que perdía en verosimilitud. Cuando nos vemos al borde del abismo y parece que Dios nos ha abandonado, ya no vacilamos en esperar de él un milagro. Reconozco que en toda aquella situación yo fui el más apático —aunque el más dolorido también— de los policías, pero su huida no me había devuelto las cualidades que la costumbre de hacerla vigilar por otros me había quitado. Sólo pensaba en una cosa: en encargar a otro aquella búsqueda. Aquel otro fue Saint-Loup, quien accedió. La ansiedad de tantos días, transferida a otro, me dio alegría y me estremecí, seguro del éxito y con las manos secas de pronto, como en el pasado, sin ese sudor con el que Franoise me había mojado al decirme: «La señorita Albertine se ha marchado». Como se recordará, cuando decidí vivir con Albertine e incluso casarme con ella, fue para retenerla, saber lo que hacía, impedirle reanudar sus hábitos con la Srta. Vinteuil. Había sido consecuencia del desgarramiento atroz de su revelación en Balbec, cuando ella me había dicho como la cosa más natural —y que, pese a tratarse de la mayor pena que había sentido hasta entonces en mi vida, fingí con éxito considerar de lo más natural— lo que ni en mis peores suposiciones habría tenido la audacia de imaginar jamás. (Resulta asombrosa la poca imaginación de los celos, que pasan el tiempo haciendo suposiciones falsas, cuando de lo que se trata es de descubrir la verdad). Ahora bien, aquel amor, nacido sobre todo de la necesidad de impedir a Albertine comportarse mal, había conservado posteriormente la huella de su origen. Estar con ella apenas me importaba, a poco que pudiera impedir a la «fugitiva» ir aquí o allá. Para lograrlo, había recurrido yo a los ojos, a la compañía, de quienes iban con ella y, con sólo que por la noche me hicieran un pequeño relato muy tranquilizador, mis inquietudes se esfumaban, convertidas en buen humor.

Como me había comunicado a mí mismo la afirmación de que, independientemente de lo que debiera yo hacer, Albertine estaría de regreso en casa aquella misma noche, había suspendido el dolor que Franoise me había causado al decirme que Albertine se había marchado (porque entonces mi persona, cogida desprevenida, había creído por un instante que aquella marcha era definitiva), pero, después de una interrupción —cuando, con un impulso de su vida independiente, el sufrimiento inicial volvía espontáneamente a mí—, seguía siendo tan atroz, por ser anterior a la promesa consoladora que me había hecho a mí mismo de volver a traer a Albertine aquella misma noche. Mi sufrimiento ignoraba la frase que la habría calmado. Para aplicar los medios con los que obtener ese regreso, una vez más estaba condenado a fingir —no porque semejante actitud me hubiera dado nunca buen resultado precisamente, sino porque siempre, desde que amaba a Albertine, la había adoptado— que no la amaba, que no sufría por su marcha, condenado a seguir mintiéndole. Podía ser tanto más enérgico con los medios para hacerla volver cuanto que personalmente parecería haber renunciado a ella. Me proponía escribir a Albertine una carta de despedida, en la que consideraría definitiva su marcha, mientras que enviaría a Saint-Loup a ejercer sobre la Sra. Bontemps —y como si yo no lo supiera— la presión más brutal para que Albertine volviese cuanto antes. Seguramente había yo experimentado con Gilberte el peligro de las cartas con una indiferencia primero fingida y que acaba volviéndose verdadera y aquella experiencia debería haberme impedido escribir a Albertine misivas del mismo carácter que las dirigidas a Gilberte, pero lo que llamamos experiencia no es sino la revelación ante nuestros propios ojos de un rasgo de nuestro carácter, que, naturalmente, reaparece y lo hace con tanta mayor fuerza cuanto que ya nos lo hemos revelado a nosotros mismos una vez, por lo que el impulso espontáneo que nos había guiado en la primera ocasión resulta reforzado por todas las sugerencias del recuerdo. El plagio humano del que resulta más difícil escapar, para los individuos (e incluso para los pueblos que perseveran en sus faltas y van agravándolas), es el de uno mismo.

Yo había mandado llamar al instante a Saint-Loup, quien, como sabía yo, estaba en París; acudió corriendo, rápido y eficaz como lo era en tiempos en Doncires, y accedió a partir en seguida para Turena. Le propuse el plan siguiente: debía apearse en Chtellerault, preguntar por la casa de la Sra. Bontemps y esperar a que Albertine hubiera salido, pues habría podido reconocerlo. «Pero entonces, ¿la muchacha de la que hablas me conoce?», me preguntó. Le respondí que no lo creía. El proyecto de aquella gestión me embargó con una alegría infinita. Sin embargo, resultaba absolutamente contradictoria con lo que yo me había prometido al comienzo: arreglármelas para no parecer que había mandado a buscar a Albertine e iba a parecerlo inevitablemente, pero presentaba —respecto de lo que «habría sido oportuno»— la inestimable ventaja de permitirme pensar en que alguien enviado por mí iba a ver a Albertine, a volver a traerla seguramente, y, si al principio hubiera yo sabido ver con claridad en mi corazón, habría podido prever que aquella solución oculta en la sombra y que me parecía deplorable sería la que prevalecería sobre las soluciones basadas en la paciencia, por las que estaba decidido a inclinarme por falta de voluntad. Como Saint-Loup parecía ya un poco extrañado de que una muchacha hubiese vivido en mi casa todo un invierno sin que yo le hubiera dicho nada al respecto y como, por otra parte, me había vuelto a hablar con frecuencia de la joven de Balbec y yo no le había respondido: «Pero ¡si vive aquí!», podría haberse sentido ofendido por mi falta de confianza. Es cierto que tal vez la Sra. Bontemps le hablaría de Balbec, pero yo estaba demasiado impaciente por su partida, por su llegada, para querer —y para poder— pensar en las posibles consecuencias de ese viaje. En cuanto a la posibilidad de que reconociera a Albertine (a quien, por lo demás, había procurado sistemáticamente no mirar, cuando había coincidido con ella en Doncires), ésta había cambiado y engordado tanto —lo decía todo el mundo—, que no era probable. Me preguntó si tenía yo un retrato de Albertine. Primero respondí que no, para que no tuviera la posibilidad de reconocer —gracias a mi fotografía, tomada por la época de Balbec— a Albertine, pese a que sólo la había vislumbrado en el vagón, pero después pensé que en la última estaría tan diferente de la Albertine de Balbec como lo estaba ahora la Albertine viva y que no la reconocería ni en la fotografía ni en la realidad. Mientras se la buscaba, él me pasaba la mano por la frente con cariño, para consolarme. Yo me sentía emocionado por la pena que le causaba el dolor que adivinaba en mí. Para empezar, aunque se hubiera separado de Rachel, lo que había sentido entonces no estaba aún tan lejano para que no experimentara una simpatía, una piedad, particular por esa clase de sufrimientos, así como nos sentimos más cercanos a alguien que tiene la misma enfermedad que nosotros. Además, me tenía tanto afecto, que le resultaba insoportable pensar en mis sufrimientos. Por eso, la que me los causaba le inspiraba una mezcla de rencor y admiración. Se imaginaba que yo era un ser tan superior, que, para que estuviese sometido a otra persona, ésta debía de ser absolutamente extraordinaria. A mí me parecía que le gustaría la fotografía de Albertine, pero, como, de todos modos, no suponía que le causaría la impresión de Helena a los viejos troyanos, mientras la buscaba, le decía con modestia: «Mira, no te hagas ilusiones; para empezar, la foto es mala y, además, ella no es nada del otro mundo, no es una belleza, es sobre todo muy buena persona». «Sí, sí, debe de ser maravillosa», dijo con un entusiasmo ingenuo y sincero, mientras intentaba imaginarse a la persona que podía infundirme una desesperación y una inquietud semejantes. «No le perdono que te haga sufrir, pero también era de suponer que un artista hasta el tuétano como tú, que en todo aprecia la belleza con tal adoración, estuviera predestinado a sufrir más que otro, cuando la viese en una mujer». Por fin acababa yo de encontrar la fotografía. «Seguro que es maravillosa», seguía diciendo Robert, quien no me había visto alargarle la fotografía. De repente, la vio y la sostuvo un momento en las manos. Su cara expresaba una estupefacción rayana en la estupidez. «¿Ésta es la muchacha a la que amas?», acabó diciendo con un tono de asombro que atenuaba por miedo a contrariarme. No hizo ningún comentario, había adoptado la expresión razonable, prudente, un poco desdeñosa por fuerza, que inspira un enfermo, aunque hasta entonces haya sido un hombre notable y amigo nuestro, pero que ha dejado de serlo totalmente, pues, presa de la locura furiosa, nos habla de un ser celestial que se le ha aparecido y al que sigue viendo en el lugar en que nosotros, hombres sanos, sólo vemos una furcia. En seguida comprendí el asombro de Robert, el mismo que había sentido yo al ver a su amante, con la única diferencia de que había reconocido en ella a una mujer a la que ya conocía, mientras que él creía no haber visto nunca a Albertine, pero seguramente la diferencia entre lo que uno y otro veíamos en una misma persona era igualmente grande. Lejos quedaba la época en que yo había empezado añadiendo en Balbec a las sensaciones visuales —cuando miraba a Albertine— otras de sabor, olor y tacto. Más adelante, se habían sumado a ellas sensaciones más profundas, más dulces, más indefinibles y después sensaciones dolorosas. En una palabra, Albertine era —como una piedra en torno a la cual ha nevado— el centro generador de una inmensa construcción que pasaba por el plano de mi corazón. Robert, a quien resultaba invisible toda esa estratificación de sensaciones, sólo captaba un residuo que ésta me impedía precisamente advertir a mí. Lo que de Albertine había desconcertado a Robert, cuando había visto la fotografía, no había sido el pasmo de los ancianos troyanos al ver pasar a Helena y decir:

Nuestro mal no vale una sola de sus miradas,

sino el inverso exactamente y que hace decir: «Pero ¡cómo! ¡Por ésa se ha preocupado tanto, ha padecido tanta pena, ha hecho tantas locuras!». Hemos de reconocer que esa clase de reacción a la vista de la persona que ha causado los sufrimientos, ha trastornado la vida —a veces ha causado la muerte— de alguien a quien queremos se da con una frecuencia infinitamente mayor que la de los ancianos troyanos y, en resumidas cuentas, habitual. No se debe sólo a que el amor es individual ni a que, cuando no lo sentimos, nos resulta natural considerarlo evitable y filosofar sobre la locura de los demás. No, es que, cuando ha llegado hasta el extremo de causar tantos males, la construcción de las sensaciones interpuestas entre el rostro de la mujer y los ojos del amante y el enorme huevo doloroso que lo envuelve y lo oculta tanto como una capa de nieve a una fuente han llegado ya lo bastante lejos para que el punto en que se detienen las miradas del amante, el punto en que encuentra su placer y sus sufrimientos, quede tan lejos de aquel desde el que los demás lo ven como lo está el sol verdadero del lugar en que su luz condensada nos hace verlo en el cielo. Y, además, durante ese tiempo, bajo la crisálida de dolores y ternuras que vuelve invisibles para el amante las peores metamorfosis del ser amado, el rostro ha tenido tiempo de envejecer y cambiar. De modo, que, si bien el rostro que el amante vio la primera vez está muy lejos del que ve desde que ama y sufre, igualmente lejos está —en sentido inverso— del que puede ver ahora el espectador indiferente. (¿Qué habría ocurrido, si, en lugar de la fotografía de quien era una joven, hubiese visto Robert la de una amante anciana?). Y ni siquiera necesitamos ver por primera vez a la que ha causado tantos estragos para sentir ese asombro. En muchos casos la conocíamos, como mi tío abuelo a Odette. Entonces la diferencia de punto de vista se extiende no sólo al aspecto físico, sino también al carácter, a la importancia individual. Hay muchas posibilidades de que la mujer que hace sufrir a quien la ama haya sido siempre muy buena con alguien a quien resultaba indiferente —así como Odette, tan cruel con Swann, había sido la solícita «señora de rosa» de mi tío abuelo— o de que la persona todas cuyas decisiones pondera de antemano —con tanto miedo como la de una divinidad— quien la ama parezca alguien sin importancia, demasiado deseosa de hacer todo lo que le ordenen, a quien no la ama, como la amante de Saint-Loup a mí, quien sólo veía en ella aquella «Rachel cuando del Señor» que tantas veces me habían ofrecido. Recordaba yo mi estupefacción, la primera vez que la vi con Saint-Loup, al pensar en la tortura que sería no saber lo que semejante mujer había hecho determinada noche, lo que podía haber dicho en voz baja a alguien, por qué había tenido deseos de ruptura. Ahora bien, yo tenía la sensación de que todo aquel pasado —pero de Albertine— hacia el que se dirigían todas las fibras de mi corazón, de mi vida, con un sufrimiento vibrátil y torpe, debía de parecer tan insignificante a Saint-Loup como tal vez llegaría a serlo para mí un día, de que tal vez yo pasaría poco a poco —respecto de la insignificancia o la gravedad del pasado de Albertine— del estado de ánimo que tenía en aquel momento al de Saint-Loup, pues no me hacía ilusiones sobre lo que éste pudiera pensar, sobre lo que cualquier otra persona distinta del amante puede pensar, y no me afectaba demasiado. Dejemos a las mujeres guapas para los hombres sin imaginación. Recordaba aquella trágica explicación de tantas vidas que es un retrato genial y sin parecido con el modelo, como el de Odette pintado por Elstir, retrato no tanto de una amante cuanto del amor deformador. Sólo le faltaba ser a la vez —como tantos retratos— de un gran pintor y de un amante (y aún decían que Elstir lo había sido de Odette). Toda la vida de un amante, cuyas locuras nadie entiende, toda la vida de un Swann, demuestran esa diferencia, pero, si el amante es, además, un pintor como Elstir y entonces se pronuncia la palabra del enigma, tenemos por fin ante nosotros esos labios que el vulgo nunca ha visto en esa mujer, esa nariz que nadie le ha notado, ese garbo insospechado. El retrato dice: «Esto es lo que he amado, lo que me ha hecho sufrir, lo que he visto sin cesar». Mediante una gimnasia inversa, yo, quien había intentado añadir con el pensamiento a Rachel todo lo que Saint-Loup le había atribuido por su cuenta, procuraba eliminar mi aportación cardíaca y mental a la composición de Albertine e imaginármela tal como debía parecer a Saint-Loup, como Rachel a mí. Esas diferencias, aun cuando las viéramos nosotros mismos, ¿qué importancia añadirían? Y, cuando en tiempos, en Balbec, Albertine me esperaba bajo las arcadas de Incarville y montaba en mi coche, no sólo no había engordado, sino que, además, gracias a un exceso de ejercicio había adelgazado demasiado; delgada, afeada por un sombrero horrible que sólo dejaba ver una puntita de nariz fea y, por los lados, unas mejillas blancas como gusanos, yo reconocía muy poco de ella, aunque lo suficiente para que, al montar en mi coche, supiese que era ella y que había sido puntual a la cita y no se había ido a otra parte y con eso bastaba. Lo que amamos está demasiado en el pretérito, consiste demasiado en el tiempo perdido juntos para que necesitemos a toda la mujer; simplemente queremos estar seguros de que es ella, no equivocarnos de identidad, mucho más importante que la belleza para quienes aman; las mejillas pueden hundirse y el cuerpo adelgazar, pero incluso para quien antes ha estado más orgulloso, a juicio de los demás, de su dominio sobre una belleza, esos morritos, esa señal en la que se resume la personalidad permanente de una mujer, ese extracto algebraico, esa constante, basta para que un hombre esperado en la más alta sociedad y que gusta de frecuentarla no pueda disponer de una sola de sus veladas, porque pasa el tiempo peinando y despeinando, hasta la hora de dormir, a la mujer que ama o simplemente permaneciendo a su lado para estar con ella o para que ella esté con él o simplemente para que no esté con otros.

«¿Estás seguro», me dijo Robert, «de que puedo regalar así como así a esa mujer treinta mil francos para el comité electoral de su marido? ¿Tan indecente es esa mujer? Si no te equivocas, tres mil francos bastarían». «No, por favor, no economices por algo que tanto me importa. Debes decir lo siguiente, en lo que, por lo demás, hay una parte de verdad: “Mi amigo había pedido esos treinta mil francos a un pariente para el comité del tío de su novia. Se los habían entregado por tratarse de su prometida precisamente y me pidió que se los trajera a usted para que Albertine no se enterara y ahora resulta que ésta lo abandona. Ya no sabe qué hacer. Está obligado a devolver los treinta mil francos, si no se casa con Albertine y, si lo hace, sería necesario, al menos para guardar las apariencias, que volviera inmediatamente, porque, si continuara la fuga, causaría muy mala impresión”. ¿Te parece inventado a propósito?». «¡Qué va!», me respondió Saint-Loup con su bondad y su discreción y porque, además, sabía que con frecuencia las circunstancias son más extrañas de lo que creemos. Al fin y al cabo, no era imposible que en aquella historia de los treinta mil francos hubiese, como yo le decía, una gran parte de verdad. Era posible, pero no cierto, y precisamente esa parte de verdad era una mentira, como en todas las conversaciones en las que un amigo desea sinceramente ayudar a otro, desesperado por amor, pero Robert y yo no mentíamos. El amigo que aconseja, apoya y consuela puede compadecer la angustia del otro, sin sentirla y cuanto mejor se comporta con él, más le miente y el otro le confiesa la ayuda que necesita, pero, precisamente para recibir ayuda, tal vez calle muchas cosas y, de todos modos, el feliz es el que se toma la molestia, hace un viaje, cumple una misión, pero no padece el sufrimiento interior. En aquel momento yo era el que Robert había sido en Doncires, cuando había creído que Rachel lo había abandonado. «En fin, como quieras; si recibo una afrenta, la acepto de antemano por ti y, además, aunque me parezca un poco extraño, ese trato tan poco disimulado, sé perfectamente que en nuestro mundo hay duquesas, e incluso de las más beatas, que por treinta mil francos harían cosas más difíciles que decir a su sobrina que no se quede en Turena. El caso es que me alegro doblemente de hacerte este favor, ya que es necesario para que aceptes verme. Si me caso», añadió, «¿no nos veremos más? ¿No considerarás mi casa un poco la tuya también?». Se interrumpió de repente, por haber pensado —supuse yo— que, si yo me casaba, Albertine no podría ser para su mujer una amiga íntima y recordé lo que los Cambremer me habían dicho de su probable matrimonio con la hija del príncipe de Guermantes.

Tras consultar el horario, vio que no podría partir hasta la noche. Franoise me preguntó: «¿Hay que sacar del despacho la cama de la Srta. Albertine?». «Al contrario», le contesté, «hay que hacerla». Yo esperaba que volviera de un día para otro y no quería que Franoise supusiese siquiera que se podía poner en duda. Era necesario que la partida de Albertine pareciese algo convenido entre nosotros, que en modo alguno significaba que me quisiera menos, pero Franoise me miró con expresión —si no de incredulidad— al menos de duda. También ella tenía sus dos hipótesis. Las aletas de la nariz se le dilataban, se olía una riña, debía de haberla sentido desde hacía mucho y, si no estaba del todo segura, tal vez fuera sólo porque, como yo, no se atrevía a creer del todo lo que la habría complacido demasiado. Ahora el peso del asunto ya no recaía sobre mi agotada cabeza, sino sobre Saint-Loup. Me sentía alborozado, porque había adoptado una decisión, porque pensaba: «He respondido con la misma moneda».

Apenas debía de haber montado en el tren Saint-Loup, cuando me crucé en mi antesala con Bloch, a quien no había oído llamar, por lo que me vi obligado a recibirlo un instante. Hacía poco, me había encontrado con él, un día en que me acompañaba Albertine (a quien él conocía de Balbec) y ésta estaba de mal humor. «He cenado con el Sr. Bontemps», me dijo, «y, como tengo cierta influencia sobre él, le he dicho que me había entristecido que su sobrina no fuera más amable contigo, que debería pedírselo». La cólera me ahogaba: esos ruegos y lamentos destruían todo el efecto de la gestión de Saint-Loup y me ponían directamente en entredicho ante Albertine, a quien parecía yo implorar. Para colmo de males, Franoise, que se había quedado en la antesala, estaba oyéndolo todo. Hice todos los reproches posibles a Bloch, diciéndole que en modo alguno le había hecho yo semejante encargo y que, por lo demás, no estaba en lo cierto. A partir de aquel momento, Bloch no cesó de sonreír, menos —creo yo— de alegría que de embarazo por haberme contrariado. Manifestaba su asombro riendo por haber despertado semejante cólera. Tal vez lo dijese para quitar importancia ante mí a su indiscreta gestión, tal vez porque era de carácter cobarde y vivía, alegre y perezosamente, entre mentiras, como las medusas a flor de agua, tal vez porque, aun cuando hubiese sido otra clase de hombre, los otros, al no poder situarse nunca en el mismo punto de vista que nosotros, no comprenden la importancia del daño que pueden hacernos sus palabras pronunciadas al azar. Acababa de acompañarlo hasta la puerta, al no encontrar remedio alguno para lo que había hecho, cuando volvió a sonar el timbre y Franoise me entregó una citación de la comisaría. Los padres de la niña a la que había llevado yo durante una hora a mi casa habían querido poner una denuncia contra mí por rapto de una menor. Hay momentos en la vida en que nace como una hermosura de la multiplicidad de los problemas que nos asedian, entrecruzados como motivos wagnerianos, y también de la idea, que surge entonces, de que los acontecimientos no están situados en el conjunto de reflejos mostrados en el pobre espejito que lleva ante sí la inteligencia y que ésta llama futuro, que están fuera y surgen tan bruscamente como alguien que acude a comprobar un delito flagrante. Por sí solo, un acontecimiento se modifica, ya sea porque el fracaso nos lo magnifique o la satisfacción lo reduzca, pero raras veces ocurre solo. Los sentimientos suscitados por cada uno de ellos se contraponen y el miedo es en cierta medida —como yo lo experimenté, al acudir a la comisaría— un revulsivo al menos momentáneo y bastante activo de las tristezas sentimentales. Me encontré en la comisaría con los padres, que me insultaron y me dijeron: «Nosotros no pasamos por ahí», me devolvieron los quinientos francos, que yo no quería aceptar, y el comisario, quien, al proponerse como ejemplo inimitable la facilidad de los presidentes de audiencias para las «réplicas», tomaba una palabra de cada frase que yo decía para confeccionar una respuesta ingeniosa y abrumadora. En mi inocencia ni siquiera se pensó, pues fue la única hipótesis que nadie quiso admitir ni por un momento. No obstante, dadas las dificultades para formular una acusación, me libré del apuro recibiendo sólo la bronca, extraordinariamente violenta, mientras estuvieron presentes los padres, pero, en cuanto se hubieron marchado, el comisario, al que gustaban las niñas, cambió de tono y me reprendió como un compadre: «La próxima vez, tiene usted que ser más hábil. ¡Qué caramba! Ésas no son formas de dedicarse al asunto: así, tan bruscamente, sale mal. Por lo demás, encontrará a puñados niñas mejores que ésa y mucho más baratas. Era una suma absurdamente exagerada». Como noté claramente que, si intentaba explicarle la verdad, no entendería, aproveché, sin decir palabra, el permiso que me dio para retirarme. Hasta que volví a casa, todos los transeúntes me parecieron inspectores encargados de espiar mis actos y gestos, pero ese leitmotiv, como el de la cólera contra Bloch, se esfumó y cedió el sitio exclusivamente al de la partida de Albertine. Ahora bien, éste volvía a manifestarse, pero de forma casi gozosa desde que Saint-Loup se había marchado. Desde que se había encargado de ir a ver a la Sra. Bontemps, mis sufrimientos se habían dispersado. Yo creía que era por haber actuado, lo creía de buena fe, pues nunca se sabe lo que se oculta en nuestra alma. En el fondo, lo que me hacía feliz no era haber descargado mis indecisiones en Saint-Loup, como yo creía. Por lo demás, no me equivocaba del todo; lo específico para remediar un acontecimiento desgraciado (las tres cuartas partes de los acontecimientos lo son) es una decisión, pues su efecto es el de interrumpir, mediante un trastocamiento repentino de nuestros pensamientos, la corriente de los que proceden del acontecimiento pasado y prolongan la vibración, el de quebrantarla mediante otra inversa de pensamientos contrarios, procedentes del exterior, del futuro, pero esos pensamientos nuevos nos resultan sobre todo satisfactorios (y así era en el caso de los que me asediaban en aquel momento) cuando desde el fondo de dicho futuro lo que nos aportan es una esperanza. Lo que en el fondo me hacía tan feliz era la certidumbre secreta de que, como la misión de Saint-Loup no podía fracasar, Albertine había de regresar por fuerza. Lo comprendí, pues, al no haber recibido ya el primer día respuesta de Saint-Loup, empecé a sufrir otra vez. Así, pues, mi decisión, mi concesión a él de plenos poderes, no eran la causa de mi alegría, que, de lo contrario, se habría prolongado, sino la idea de que «el éxito es seguro», que había concebido cuando decía «sea lo que Dios quiera», y la —despertada por su tardanza— de que podía ocurrir, en efecto, algo diferente del éxito me resultaba tan odiosa, que perdí la alegría. Nuestra previsión, nuestra esperanza de acontecimientos felices, es la que, en realidad, nos embarga con una alegría que atribuimos a otras causas y, si dejamos de estar tan seguros de que lo que deseamos se realizará, cesa y nos hace recaer en la pena. Siempre es esa invisible creencia la que sostiene el edificio de nuestro mundo sensible y, privado de ella, éste se tambalea. Como hemos visto, constituye para nosotros el valor o la nulidad de las personas, la embriaguez o el fastidio al verlas. Constituye también la posibilidad de soportar una pena que nos parece mediocre simplemente porque estamos convencidos de que se le va a poner fin o una brusca intensificación hasta que una presencia valga tanto —y a veces más— que nuestra propia vida. Por lo demás, una cosa acabó de devolverme al corazón, tan agudo como había sido en el primer minuto y había dejado —he de reconocerlo— de serlo. Fue la relectura de una frase en la carta de Albertine. Por mucho que amemos a las personas, el sufrimiento por perderlas —cuando con el aislamiento ya sólo nos encontramos ante aquella a quien nuestra mente da, en cierta medida, la forma que quiere— es soportable y diferente de aquel —menos humano, menos nuestro, tan imprevisto y extraño como un accidente en el mundo moral y en la zona del corazón— cuya causa son menos directamente las personas mismas que la forma de enterarnos de que no volveríamos a verlas. Yo podía pensar en Albertine, llorando dulcemente, aceptando no poder verla aquella noche como la anterior, pero releer mi decisión es irrevocable era otra cosa, era como tomar un medicamento peligroso, que me hubiese provocado un ataque cardíaco del que podía no sobrevivir. En las cosas, en los acontecimientos, en las cartas de ruptura, hay un peligro particular que amplifica y desnaturaliza el dolor mismo que las personas pueden causarnos, pero ese sufrimiento duró poco. Pese a todo, estaba yo tan seguro del éxito y la habilidad de Saint-Loup, el regreso de Albertine me pareció algo tan inexorable, que me pregunté si había tenido razón en desearlo. Sin embargo, me alegraba. Por desgracia para mí, que creía concluido el asunto de la comisaría, Franoise vino a anunciarme la llegada de un inspector para informarse de si tenía yo la costumbre de traer niñas a mi casa, que el portero, creyendo que se refería a Albertine, había respondido que sí y que, desde aquel momento, la casa parecía vigilada. Así, pues, iba a resultarme para siempre imposible mandar venir a una niña para que me consolara de mis penas, sin arriesgarme a la vergüenza de que apareciera un inspector delante de ella y me tomara por un malhechor, y al instante comprendí hasta qué punto vivimos —más de lo que creemos— para ciertos sueños, pues aquella imposibilidad de acunar nunca más a una niña me pareció privar la vida de todo valor, pero, además, comprendí hasta qué punto es lógico que las personas rechacen fácilmente la fortuna y se arriesguen a morir, cuando nos imaginamos que el interés y el miedo a la muerte son los móviles del mundo. Es que, si hubiera pensado que incluso una niña desconocida pudiese hacerse —por la llegada de un policía— una idea vergonzosa de mí, ¡cuánto más habría preferido matarme! No había siquiera comparación posible entre los dos sufrimientos. Ahora bien, en la vida las personas nunca piensan que aquellos a quienes ofrecen dinero o amenazan de muerte pueden tener una amante o incluso un amigo simplemente cuya estima les importa, aun cuando no les importe la suya propia, pero de repente —en virtud de una confusión en la que no caí (en efecto, no pensé que Albertine, por ser mayor de edad, podía vivir en mi casa e incluso ser mi amante)— me pareció que el rapto de menores podía aplicarse también a Albertine. Entonces la vida me pareció cerrada por todos lados y, al pensar en que no había vivido castamente con ella, advertí —en el castigo que se me infligía por haber acunado a una niña desconocida— la relación casi siempre existente en los castigos humanos, por la cual casi nunca se da una condena justa ni un error judicial, sino algo así como una armonía entre la idea falsa que se hace el juez de un acto inocente y los actos culpables que no ha tenido en cuenta, pero entonces, al pensar en que el regreso de Albertine podía entrañar para mí una condena infamante, que me degradaría ante ella y tal vez le causara a ella un perjuicio que no me perdonaría, dejé de desear su regreso, que me espantó. Me habría gustado telegrafiarle que no regresara y al instante me embargó el deseo apasionado de que volviera y cubrió todo lo demás. Es que, tras haber pensado por un instante en la posibilidad de decirle que no volviese y vivir sin ella, de repente me sentí, al contrario, dispuesto a sacrificar todos los viajes, todos los placeres, todos los trabajos, ¡para que Albertine volviera! ¡Ah! ¡Hasta qué punto mi amor a Albertine, cuyo destino había creído poder prever conforme al que había sentido por Gilberte, se había desarrollado en perfecto contraste con éste! ¡Cuán imposible me resultaba seguir sin verla! Y, para cada acto, incluso el más insignificante, pero que antes estaba inmerso en la atmósfera feliz que era la presencia de Albertine, debía todas las veces —con nuevo esfuerzo, con el mismo dolor— volver a empezar el aprendizaje de la separación. Además, la competencia de las otras formas de la vida rechazaba hasta la sombra ese nuevo dolor y durante aquellos días, los primeros de la primavera, tuve incluso —en espera de que Saint-Loup pudiese ver a la Sra. Bontemps e imaginando Venecia y hermosas mujeres desconocidas— algunos momentos de calma agradable. En cuanto lo advertí, sentí en mí un terror pánico. Aquella calma que acababa de disfrutar era la primera aparición de esa gran fuerza intermitente que iba a luchar en mí contra el dolor, contra el amor, y acabaría venciendo. Lo que acababa de sentir por adelantado, junto con su presagio, era por un instante sólo lo que más adelante sería en mí un estado permanente, una vida en la que ya no podría sufrir por Albertine, en la que habría dejado de amarla, y mi amor, que acababa de reconocer al único enemigo —el olvido— que podía vencerlo, se echó a temblar, como un león que en la jaula en la que lo han encerrado ha advertido de pronto la serpiente pitón que lo devorará.

No dejaba de pensar en Albertine y, al entrar, Franoise nunca me decía con la suficiente rapidez: «No hay cartas», para abreviar mi angustia, pero de vez en cuando conseguía —haciendo pasar tal o cual corriente de ideas a través de mi pena— renovar, airear un poco, la viciada atmósfera de mi corazón. Ahora bien, por la noche, si lograba conciliar el sueño, era como si el recuerdo de Albertine hubiese sido el medicamento que me había procurado el sueño y cuya influencia, al cesar, me despertaría. Mientras dormía, pensaba todo el tiempo en Albertine. Era un sueño suyo especial que me ofrecía ella y en el que, por lo demás, ya no habría sido libre —como durante la víspera— para pensar en otra cosa. El sueño, su recuerdo, eran las dos substancias mezcladas que nos hacen tomar a la vez para dormir. Por lo demás, una vez despierto, mi sufrimiento, en lugar de disminuir, iba en aumento todos los días. No es que el olvido no llevara a cabo su labor, pero ahí mismo favorecía la idealización de la imagen añorada y con ello la asimilación de mi sufrimiento inicial a otros sufrimientos análogos, que lo reforzaban. Aun así, aquella imagen era soportable, pero, si de repente pensaba en su habitación, en que la cama seguía vacía, en su piano, en su automóvil, perdía todas las fuerzas, cerraba los ojos, inclinaba la cabeza sobre el hombro izquierdo, como quienes van a desmayarse. El ruido de las puertas me hacía casi tanto daño, porque no era ella quien las abría.

Cuando podría haber habido un telegrama de Saint-Loup, no me atrevía a preguntar: «¿Hay un telegrama?». Llegó por fin, pero lo retrasó todo, al decirme: «ESAS SEÑORAS SE HAN MARCHADO Y VAN A ESTAR FUERA TRES DÍAS». Seguramente, si había yo soportado los cuatro días durante los cuales ella había faltado, era porque pensaba: «Es sólo cuestión de tiempo, antes del fin de la semana estará aquí». Pero ese motivo no impedía que para mi corazón, para mi cuerpo, el acto por realizar era el mismo: vivir sin ella, volver a casa sin encontrarla en ella, pasar por delante de su cuarto —para abrirlo aún no tenía yo valor— sabiendo que no estaba en él, acostarme sin haberle dado las buenas noches, cosas que mi corazón había debido hacer en su terrible integridad y como si no fuera a volver a ver a Albertine. Ahora bien, que lo hubiese realizado ya cuatro veces demostraba que ahora era capaz de seguir haciéndolo (podría decirme: «Nunca volverá», y, aun así, vivir como ya lo había hecho durante cuatro días) y tal vez pronto dejara de necesitar la razón que me ayudaba a seguir viviendo así —el próximo regreso de Albertine— como un herido que ha recuperado la costumbre de caminar y puede prescindir de las muletas. Desde luego, por la noche, al regresar a casa, volvía a encontrar —y me dejaban sin respiración, me asfixiaban con el vacío de la soledad— los recuerdos, yuxtapuestos en una serie interminable, de todas las noches en que Albertine me esperaba, pero ya volvía a encontrarme con el recuerdo de la víspera, de la antevíspera y de las dos noches anteriores, es decir, el recuerdo de las cuatro noches transcurridas desde la partida de Albertine, durante las cuales había estado sin ella, solo, y, sin embargo, había vivido, cuatro noches ya que formaban una porción de recuerdos muy inferior a la otra, pero que tal vez fuese a consolidar cada día que pasara. No diré nada de la carta de declaración que recibí en aquel momento de una sobrina de la Sra. de Guermantes, que tenía fama de ser la muchacha más guapa de París, ni de la gestión que hizo conmigo el duque de Guermantes de parte de los padres resignados —por la felicidad de su hija— a la desigualdad del partido, a semejante mal casamiento. Incidentes así, que podrían ser sensibles para el amor propio, son demasiado dolorosos, cuando amamos. Nos gustaría —pero no tendríamos semejante indelicadeza— darlos a conocer a quien abriga sobre nosotros un juicio menos favorable, que, por lo demás, no cambiaría, si se enterara de que podemos ser objeto de otro totalmente distinto. Lo que me escribía la sobrina del duque no habría podido hacer otra cosa que impacientar a Albertine.

Desde el momento en que me despertaba y volvía a sentir mi pena en el punto en que me encontraba antes de quedarme dormido, como un libro cerrado por un instante y que no me abandonaría hasta la noche, todas las sensaciones —ya procediesen de fuera o de dentro— tenían que ver con un pensamiento relativo a Albertine. Llamaban al timbre: «¡Será una carta de ella, ella misma tal vez!». Si me sentía bien, no demasiado desgraciado, ya no sentía celos, ya no tenía agravios contra ella, me habría gustado volver a verla al instante, besarla, pasar alegremente toda mi vida con ella. Telegrafiarle «VEN EN SEGUIDA» me parecía haber pasado a ser ahora de lo más sencillo, como si mi nuevo humor hubiera cambiado no sólo mis disposiciones, sino también las cosas exteriores a mí, las hubiese vuelto más fáciles. Si estaba de talante melancólico, renacían todas mis cóleras contra ella, ya no deseaba besarla, sentía la imposibilidad de ser feliz jamás gracias a ella, ya sólo quería hacerle daño e impedirle pertenecer a otros, pero de esos dos talantes opuestos el resultado era idéntico: debía volver lo antes posible. Y, sin embargo, por grande que fuera la alegría que pudiese darme en el momento su regreso, tenía la sensación de que no tardarían en presentarse las mismas dificultades y de que la búsqueda de la felicidad en la satisfacción del deseo moral era algo tan ingenuo como la empresa de alcanzar el horizonte caminando hacia delante. Cuanto más avanza el deseo, más se aleja la posesión verdadera: de modo, que, si se puede encontrar la felicidad o al menos la ausencia de sufrimientos, no es la satisfacción, sino la reducción progresiva, la extinción final del deseo, lo que se debe buscar. Intentamos ver lo que amamos, pero deberíamos procurar no verlo, porque sólo el olvido acaba trayendo la extinción del deseo, y me imagino que, si un escritor formulara verdades de ese tipo, dedicaría el libro en que figurarían a una mujer a quien le gustaría aproximarse, así, diciéndole: «Este libro es el tuyo». Y así, al decir verdades en su libro, mentiría en su dedicatoria, pues le interesaría que el libro fuera de esa mujer como de él la piedra preciosa procedente de ella y que sólo le sería cara mientras la amase. Los vínculos entre una persona y nosotros sólo existen en nuestro pensamiento. La memoria, al debilitarse, los afloja y, pese a la ilusión por la que nos gustaría vernos engañados y con la que —por amor, por amistad, por cortesía, por respeto humano— engañamos a los otros, existimos solos. El hombre es el ser que no puede salir de sí mismo, que sólo conoce a los demás en sí mismo y, al decir lo contrario, miente y, si hubiera sido posible hacerlo, si me hubiesen privado de esa necesidad de ella, de ese amor de ella, habría yo sentido tal miedo, que me convencía a mí mismo de que era precioso para mi vida. Poder oír pronunciar sin embeleso ni sufrimiento los nombres de las estaciones por las que pasaba el tren para ir a Turena me habría parecido una disminución de mí mismo (en el fondo, simplemente porque así habría demostrado que Albertine habría llegado a resultarme indiferente). Estaba bien —pensaba yo— que, al preguntarme sin cesar lo que podía estar haciendo, pensando, queriendo ella a cada instante, si pensaba venir, si lo haría, yo mantuviera abierta aquella puerta de comunicación que el amor había abierto en mí y sintiese la vida de otra sumergir, mediante esclusas abiertas, el depósito que no habría deseado quedarse de nuevo estancado. Al prolongarse el silencio de Saint-Loup, una ansiedad secundaria —la espera de un telegrama, de una llamada por teléfono de mi amigo— no tardó en ocultar la primera: la inquietud del resultado, saber si volvería Albertine. Espiar todos los sonidos en espera del telegrama me resultaba tan intolerable, que la llegada de éste, lo único en lo que yo pensaba ya, fuera cual fuese su tenor, pondría —me parecía— fin a mis sufrimientos, pero, cuando por fin lo recibí y me enteré de que Robert había estado con la Sra. Bontemps, pero, pese a todas sus precauciones, había sido visto por Albertine, con lo que se había ido todo al traste, estallé de furia y desesperación, pues eso era lo que yo había querido evitar ante todo. Al enterarse de él Albertine, el viaje de Saint-Loup hacía parecer que yo la necesitaba, lo que había de impedirle por fuerza volver y cuyo horror era, por lo demás, lo único que había yo conservado del orgullo que distinguía a mi amor en la época de Gilberte, ya desaparecido. Yo maldecía a Robert y después pensé que, si aquel medio había fracasado, recurriría a otro. Puesto que el hombre puede actuar sobre el mundo exterior, ¿cómo no iba a lograr yo —recurriendo a la astucia, la inteligencia, el interés, el afecto— suprimir aquella atrocidad: la ausencia de Albertine? Creemos que cambiaremos las cosas que nos rodean conforme a nuestro deseo, porque, aparte de eso, no vemos solución favorable alguna. No pensamos en la que se produce con la mayor frecuencia y que también es favorable: no logramos cambiar las cosas conforme a nuestro deseo, pero poco a poco éste cambia. La situación que esperábamos cambiar, porque nos resultaba insoportable, se nos vuelve indiferente. No hemos podido superar el obstáculo, como deseábamos absolutamente, pero la vida nos ha hecho rodearlo, sobrepasarlo y apenas si podemos entonces —al volver la vista al lejano pasado— distinguirlo, de tan imperceptible como ha quedado. En el piso de encima del nuestro oí tonadas de Manon interpretadas por una vecina. Yo aplicaba su letra, que conocía, a Albertine y a mí y me sentía embargado de un sentimiento tan profundo, que me eché a llorar. Eran éstas:

Ay, el pájaro que huye de lo que considera esclavitud,

De noche vuelve, la mayoría de las veces, con vuelo

desesperado a llamar a la vidriera,

y la muerte de Manon:

¡Manon, respóndeme! / Único amor de mi alma,

¡Hasta hoy no he comprendido la bondad de tu corazón!

Puesto que Manon volvía con Des Grieux, me parecía que yo era para Albertine el único amor de su vida. Por desgracia, es probable que, si ella hubiera oído en aquel momento la misma tonada, no habría sido —¡ay!— a mí a quien habría querido bajo el nombre de Des Grieux y, si simplemente se le hubiese ocurrido esa idea, mi recuerdo le habría impedido enternecerse al escuchar aquella música, pese a que correspondía muy bien —si bien estaba mejor escrita y era más fina— al estilo de la que le gustaba.

Por mi parte, no tuve el valor de abandonarme a la dulzura de pensar que Albertine me llamaba «único amor de mi alma» y había reconocido haberse equivocado sobre lo que «había considerado esclavitud». Yo sabía que no podemos leer una novela sin atribuir a la protagonista los rasgos de aquella a quien amamos, pero, por feliz que sea el final del libro, nuestro amor no ha dado un paso más y, cuando lo hemos cerrado, aquella a la que amamos y que por fin ha venido hasta nosotros en la novela ha dejado de querernos en la vida. Telegrafié, furioso, a Saint-Loup para que volviera cuanto antes a París, para que al menos no pareciese ejercer una insistencia agravante en una gestión que tanto me habría gustado ocultar, pero, antes incluso de que hubiera vuelto, como le había yo indicado, fue la propia Albertine quien me envió este telegrama:

«AMIGO MÍO, HAS ENVIADO A TU AMIGO SAINT-LOUP A VER A MI TÍA, COSA INSENSATA. MI QUERIDO AMIGO, SI ME NECESITABAS, ¿POR QUÉ NO ME ESCRIBISTE DIRECTAMENTE? HABRÍA TENIDO MUCHO GUSTO EN VOLVER. NO VUELVAS A HACER ESAS GESTIONES ABSURDAS». «¡Habría tenido mucho gusto en volver!». Así, pues, si decía eso, era porque lamentaba haberse marchado y sólo buscaba un pretexto para volver. Por tanto, bastaba con hacer lo que me decía, escribirle que la necesitaba y volvería. Por tanto, iba a volver a verla, a ella, la Albertine de Balbec (pues desde su marcha había vuelto a serlo para mí: como una concha a la que ya no prestamos atención, cuando la tenemos siempre sobre la cómoda, y, una vez que nos hemos separado de ella para regalarla o por haberla perdido, pensamos en ella, cosa que habíamos dejado de hacer, me recordaba toda la gozosa belleza de las montañas azules del mar). Y no era sólo ella la que se había vuelto un ser de la imaginación, es decir, deseable, sino que, además, la vida con ella se había vuelto imaginaria, es decir, libre de todas las dificultades, por lo que yo me decía: «¡Qué felices vamos a ser!». Pero, puesto que tenía la seguridad de su regreso, no debía dar la impresión de apresuramiento, sino, al contrario, borrar el mal efecto causado por la gestión de Saint-Loup, a quien siempre podría yo desautorizar diciendo que había actuado por iniciativa propia, porque siempre había sido partidario de aquel matrimonio.

Sin embargo, releía su carta y me sentía, de todos modos, decepcionado de lo poco que de una persona hay en una carta. Desde luego, los caracteres trazados expresan nuestro pensamiento, cosa que hacen también nuestras facciones; siempre nos encontramos ante un pensamiento, pero, de todos modos, éste no se nos presenta en la persona hasta después de haberse difundido en esa corola del rostro abierta como una ninfea, lo que, de todos modos, la modifica mucho, y tal vez una de las causas de nuestras perpetuas decepciones amorosas sean esas perpetuas desviaciones en virtud de las cuales, al esperar a la persona ideal a la que amamos, cada cita nos presenta a una persona que encarna ya tan poco de nuestro sueño y, además, cuando reclamamos algo a esa persona, recibimos de ella una carta en la que queda muy poco de ella, así como en las letras del álgebra ya no queda la determinación de las cifras de la aritmética, que ya no cuentan con las cualidades de los frutos o las flores sumados, y, sin embargo, el amor, verse amado, sus cartas, tal vez sean, de todos modos, plasmaciones —por insatisfactorio que sea pasar de uno a otro— de la misma realidad, ya que la carta sólo nos parece insuficiente al leerla, pero sudamos sangre y pasión, mientras no llega, y basta para calmar nuestra angustia, ya que no para saciar con sus pequeños signos negros nuestro deseo, en vista de que en ella no hay, de todos modos, sino la equivalencia de una palabra, de una sonrisa, de un beso, no esas cosas mismas.

Contesté a Albertine:

Amiga mía, precisamente iba a escribirte y te agradezco que me hayas dicho que, si te hubiera necesitado, habrías acudido corriendo; está bien por tu parte que comprendas de forma tan elevada la abnegación para con un antiguo amigo y mi estima por ti ha de aumentar por fuerza con ello, pero no, no te lo había pedido y no te lo pediré; volver a vernos, al menos de aquí a mucho tiempo, tal vez no te resultara doloroso, muchacha insensible. Para mí, a quien a veces consideraste tan indiferente, lo sería mucho. La vida nos ha separado. Tú has adoptado una decisión que yo considero muy acertada y lo has hecho en el momento deseado, con un presentimiento maravilloso, pues partiste el día siguiente a aquel en que acababa yo de recibir el asentimiento de mi madre para pedir tu mano. Te lo habría dicho al despertarme, cuando recibí su carta (¡al mismo tiempo que la tuya!). Tal vez hubieras temido apesadumbrarme al marcharte justo entonces y tal vez habríamos unido nuestras vidas mediante lo que habría sido para nosotros —¿quién sabe?— la desdicha. Si hubiera debido ser así, que Dios te bendiga por tu sensatez. Perderíamos todos sus frutos al volver a vernos. No es que no sería una tentación para mí, pero no es un gran mérito por mi parte resistirla. Ya sabes lo inconstante que soy y lo rápidamente que olvido. De modo, que no soy digno de compasión precisamente. Tú me lo has dicho muchas veces: soy sobre todo un hombre de hábitos. Los que estoy empezando a adquirir sin ti no están aún muy arraigados. Evidentemente, en este momento los que tenía contigo y que tu partida ha trastocado siguen siendo los más fuertes. No lo serán durante mucho tiempo más. Precisamente por eso, había pensado en aprovechar estos últimos días —en los que vernos no será aún para mí lo que será dentro de dos semanas, antes tal vez (perdóname la franqueza): un trastorno— para zanjar contigo, antes del olvido final, pequeñas cuestiones materiales en las que habrías podido prestar, como buena y encantadora amiga, un servicio a quien durante cinco minutos se creyó tu prometido. Como yo no dudaba de la aprobación de mi madre, como, por otra parte, deseaba que tuviéramos cada uno de nosotros toda esa libertad que tú me habías ofrecido demasiado amable y abundantemente en un sacrificio que se podía admitir para una vida en común de unas semanas, pero que tan odioso habría resultado para ti como para mí, en vista de que íbamos a pasar nuestra vida juntos (casi me apena al escribirte pensar que estuvo a punto de suceder, que por unos segundos no haya sido así), había pensado en organizar nuestra existencia de la forma más independiente posible y, para empezar, quería que tú tuvieras ese yate en el que habrías podido viajar, mientras yo, demasiado enfermo, te habría esperado en el puerto: había escrito a Elstir para pedirle consejo, porque su gusto te complace, y en tierra me habría gustado que tuvieras tu automóvil propio, tuyo y sólo tuyo, en el que saldrías, viajarías, cuando gustaras. El yate estaba ya casi listo, se llama, conforme a tu deseo expresado en Balbec, El Cisne, y, al recordar que tú preferías más que ninguna otra la marca Rolls, había encargado uno. Ahora bien, como no vamos a volver a vernos nunca más, como no espero poder lograr que aceptes el barco ni el coche (a mí no me servirían para nada), había pensado —puesto que los había encargado a un intermediario, pero a tu nombre— que tal vez podrías librarme de ese yate y ese coche inútiles anulando el encargo, pero, para eso como para muchas otras cosas, tendríamos que haber hablado. Ahora bien, creo que, mientras exista la posibilidad de que vuelva a amarte, que no durará demasiado, sería una locura vernos, por un barco de vela y un Rolls-Royce, y poner en juego la felicidad de tu vida, en vista de que, según tú, consiste en vivir lejos de mí. No, prefiero conservar el Rolls e incluso el yate y, como no los utilizaré y podrían quedarse para siempre en el puerto, desarmado —uno— y —el otro— en el garaje, mandaré grabar en el yate (Dios mío, no me atrevo a poner un título inexacto y cometer una herejía que te escandalizaría) estos versos de Mallarmé, que te gustaban:

Un cigne dautrefois se souvient que cest lui

Magnifique, mais qui sans espoir se délivre

Pour navoir pas chanté la region o vivre,

Quand du stérile hiver a resplendi lennui.1

Como recordarás, es el poema que comienza así: «Le vierge, le vivace et le bel aujourdhui»2. Hoy ya no es —¡ay!— ni virgen ni hermoso, pero quienes, como yo, saben que muy pronto harán de él un «mañana» soportable no son soportables precisamente. En cuanto al Rolls, tal vez habría merecido estos otros versos del mismo poeta, que, según decías, no podías entender:

Dis si je ne suis pas joyeux

Tonnerre et rubis aux moyeux

De voir en lair que ce feu troue

Avec des royaumes épars

Comme mourir pourpre la roue

Du seul vespéral de mes chars.3

Adiós para siempre, mi querida Albertine, y gracias de nuevo por el hermoso paseo que dimos juntos la víspera de nuestra separación. Conservo muy buen recuerdo de él.

P.S. - No respondo a lo que me dices sobre los supuestos ofrecimientos que Saint-Loup (quien, por lo demás, no creo que esté en Turena) ha hecho a tu tía. Es algo como de Sherlock Holmes. ¿Quién te has creído que soy yo?

Seguramente, así como en otro tiempo había yo dicho a Albertine: «No te quiero», para que me quisiera; «cuando no veo a las personas, me olvido de ellas», para que nos viésemos muy a menudo; «he decidido dejarte», para prevenir cualquier idea de separación, ahora —como deseaba absolutamente que volviera al cabo de ocho días— le decía: «Adiós para siempre»; como quería volver a verla, le decía: «Me parecería peligroso volver a verte»; como vivir separado de ella me parecía peor que la muerte, le escribía: «Tienes razón, seríamos desgraciados juntos». Debería haber previsto la posibilidad de que el efecto de aquella carta fingida —al escribirla para no parecer interesado en ella (el único orgullo que quedaba de mi antiguo amor a Gilberte en mi amor a Albertine) y también por el placer de decir ciertas cosas que sólo podían emocionarme a mí y no a ella— fuera —¡ay!— el de recibir una respuesta negativa, es decir, que consagrara lo que yo decía, la probabilidad incluso de que así fuera, pues, aunque Albertine hubiese sido menos inteligente de lo que era, no habría dudado un instante de la falsedad de mis palabras. En efecto, sin detenerse a pensar en las intenciones que enunciaba yo en aquella carta, el simple hecho de que la hubiera escrito, aun cuando no hubiese sido posterior a la gestión de Saint-Loup, bastaba para demostrarle que deseaba su regreso y aconsejarle que me dejara enredarme en el anzuelo cada vez más. Además, tras prever la posibilidad de una respuesta negativa, no debería haber dejado de suponer que esa respuesta me devolvería bruscamente —y con su más extrema vivacidad— mi amor a Albertine y —también antes de enviar mi carta— debería haberme preguntado si, en caso de que Albertine respondiera en el mismo tono y no quisiese volver, podría dominar mi dolor lo suficiente para forzarme a permanecer en silencio y no telegrafiarle: «VUELVE», y no enviarle algún otro emisario, cosa que, después de haberle escrito que no volveríamos a vernos, equivalía a mostrarle con la máxima evidencia que yo no podía prescindir de ella y cuyo resultado sería el de que se negara aún más enérgicamente, el de que, al no poder soportar más mi angustia, yo fuera a su casa y tal vez —¿quién sabe?— no fuese recibido. Y seguramente habría sido —después de tres enormes torpezas— la peor de todas, tras la cual ya sólo me quedaría matarme delante de su casa, pero la desastrosa construcción del universo psicopatológico hace que el acto torpe, el acto que deberíamos evitar por encima de todo, sea precisamente el que más nos calma, el que, al abrirnos —hasta que sepamos su resultado— nuevas perspectivas de esperanza, nos libera momentáneamente del intolerable dolor que la negativa ha engendrado en nosotros, por lo que, cuando el dolor es demasiado fuerte, nos apresuramos a caer en la torpeza consistente en escribir, en encargar a alguien que transmita nuestros ruegos, en ir a ver a aquella a quien amamos, en demostrar que no podemos vivir sin ella.

Pero yo no preví nada de eso. El resultado de aquella carta me parecía que sería, al contrario, el de hacer regresar a Albertine de inmediato. Por eso, al pensar en ese resultado, había sentido una gran dulzura al escribirla, pero al mismo tiempo no había cesado de llorar al hacerlo: primero, de forma bastante parecida al día en que había yo interpretado la falsa separación, porque esas palabras, al representarme la idea que me expresaban, aunque tendieran a un objetivo contrario (pronunciadas mendazmente para no confesar, por orgullo, que amaba), llevaban consigo su tristeza, pero también porque tenía la sensación de que algo de verdad había en aquella idea.

Como el resultado de aquella carta me parecía seguro, lamenté haberla enviado, pues, al representarme el regreso, en resumidas cuentas, tan fácil de Albertine, todas las razones que hacían de nuestro matrimonio algo malo para mí volvieron bruscamente con toda su fuerza. Yo esperaba que ella se negaría a volver. Cavilaba que mi libertad, todo el futuro de mi vida, dependían de su negativa, que había hecho una locura al escribirle, que debería haberme quedado con mi carta —ya echada, ¡ay!—, cuando Franoise, al entregarme también el periódico que acababa de subir, me la trajo, por no saber con cuántos sellos debía franquearla, pero al instante cambié de opinión; deseaba que Albertine no volviera, pero quería que esa decisión procediese de ella para poner fin a mi ansiedad y sentí el deseo de devolver la carta a Franoise. Abrí el periódico: anunciaba la muerte de la Berma. Entonces recordé las dos formas diferentes como había visto Fedra y ahora fue con una tercera como pensé en la escena de la declaración. Lo que yo me había recitado con tanta frecuencia a mí mismo y había oído en el teatro era —me parecía a mí— el enunciado de las leyes que debía experimentar en mi vida. Hay en nuestra alma cosas que no sabemos hasta qué punto nos interesan o, si nos interesan, es porque aplazamos día tras día, por miedo a fracasar o a sufrir, la posibilidad de poseerlas. Eso es lo que me había sucedido con Gilberte, cuando había creído renunciar a ella. Si, antes del momento en que estamos totalmente desapegados de esas cosas, muy posterior a aquel en que creemos estarlo, la muchacha a la que amamos se promete, por ejemplo, con otro, nos volvemos locos, no podemos soportar más la vida, que nos parecía tan melancólicamente tranquila, o, si la cosa está en nuestro poder, creemos que nos resulta una carga, que con gusto nos desharíamos de ella: eso es lo que me había ocurrido en el caso de Albertine. Pero, si nos vemos privados por su partida de la persona que nos resulta indiferente, ya no podemos vivir. Ahora bien, ¿acaso no reunía el «argumento» de Fedra los dos casos? Hipólito quiere partir. Fedra, que hasta entonces ha procurado ofrecerse a su enemistad, por escrúpulos —dice ella o, mejor dicho, la hace decirlo el poeta—, porque no ve adónde llegaría y no se siente amada, ya no puede más. Acude a confesarle su amor y ésa es la escena que yo me había recitado con tanta frecuencia:

Dicen que una pronta marcha os aleja de nosotros.

Seguramente ese motivo para la partida de Hipólito es accesorio —podemos pensar— en comparación con el de la muerte de Teseo e igualmente, cuando, unos versos más abajo, Fedra aparenta por un instante haber sido mal entendida:

Habré perdido todo cuidado por mi gloria,

podemos creer que es porque Hipólito ha rechazado su declaración:

Señora, ¿olvidáis que

Teseo es mi padre y vuestro esposo?

Pero, aunque no hubiera expresado esa indignación, Fedra, ante la felicidad alcanzada, habría podido tener la misma sensación de que valía poca cosa, pero, en cuanto ve que no se ha alcanzado, que Hipólito cree haber entendido mal y se disculpa, entonces quiere, como yo al acabar de devolver la carta a Franoise, que la negativa proceda de él, quiere llevar hasta sus últimas consecuencias su suerte:

¡Ah, cruel! Me has entendido demasiado bien.

Y tampoco faltan en esa escena las duras palabras dirigidas por Swann a Odette o las mías a Albertine y que substituyen el amor anterior por otro nuevo, compuesto de piedad, enternecimiento y necesidad de efusión y que no hace sino variar el primero:

Tú me odiabas más y yo no te amaba menos.

Tus desdichas te atribuían nuevos encantos.

La prueba de que la preocupación por su gloria no es lo que más interesa a Fedra es que, si no se hubiera enterado en ese momento de que Hipólito ama a Aricia, habría perdonado a Hipólito y habría desoído los consejos de Enone: hasta tal punto son los celos, que en el amor equivalen a la pérdida de toda felicidad, más sensibles que la pérdida de la reputación. Entonces es cuando deja a Enone calumniar (que no es sino el nombre de la peor faceta de sí misma) a Hipólito sin encargarse de la misión de defenderlo y envía, así, a quien no quiere saber nada con ella a un destino cuyas calamidades en modo alguno la consuelan, por lo demás, puesto que su muerte voluntaria sigue poco después a la de Hipólito. Así al menos —reduciendo el papel de todos los escrúpulos «jansenistas», como habría dicho Bergotte, que Racine atribuyó a Fedra para hacerla parecer menos culpable— es como se me presentaba esa escena: algo así como una profecía de los episodios amorosos de mi propia existencia. Por lo demás, aquellas reflexiones en nada habían cambiado mi determinación y entregué mi carta a Franoise para que la echara por fin al correo con el fin de hacer ante Albertine ese intento que me parecía indispensable desde que me había enterado de que no se había materializado. Y seguramente nos equivocamos al creer que la realización de nuestro deseo es poca cosa, ya que, en cuanto creemos que puede no serlo, volvemos a experimentarlo y hasta estar del todo seguros de no verlo frustrado no consideramos que no valiera la pena perseguirlo y, sin embargo, también tenemos razón, pues, si bien esa realización y la felicidad parecen pequeñas sólo por la certidumbre, no por ello dejan de ser algo inestable de lo que sólo pueden resultar penas y éstas serán tanto más intensas cuanto más completamente se haya cumplido el deseo, tanto más imposibles de soportar cuanto más se haya prolongado —contra la ley de la naturaleza— la felicidad, cuanto más haya recibido la consagración de la costumbre. También en otro sentido las dos tendencias —la que me hacía empeñarme en que mi carta saliera y, cuando creía que así había sido, lamentarlo— entrañan, tanto una como la otra, su verdad. En el caso de la primera, es más que comprensible que corramos en pos de nuestra felicidad —o nuestra desdicha— y que al mismo tiempo deseemos situar ante nosotros, mediante esa acción nueva que va a empezar a desarrollar sus consecuencias, una espera que no nos abandone a la desesperación absoluta: en una palabra, que intentemos hacer pasar por otras formas, que nos resultarán —así lo imaginamos— menos crueles, el mal que padecemos, pero la otra tendencia no es menos importante, pues, por deberse al convencimiento del éxito de nuestra empresa, es pura y simplemente el comienzo anticipado de la desilusión que no tardaríamos en experimentar ante la satisfacción del deseo, la pena de haber retenido para nosotros, a expensas de los demás, excluidos de ella, esa forma de felicidad. Yo había entregado la carta a Franoise, al tiempo que le decía que se apresurara a echarla al correo. En cuanto hubo salido mi carta, volví a concebir el regreso de Albertine como algo inminente. No dejaba de infundir a mi pensamiento imágenes atractivas que con su dulzura neutralizaban un poco los peligros que atribuía yo a su regreso. La dulzura, perdida desde hacía tanto tiempo, de tenerla junto a mí me embriagaba.



Pasa el tiempo y poco a poco todo lo que nos decíamos como mentira se vuelve verdad, lo había yo experimentado demasiado con Gilberte; la indiferencia que yo había fingido, cuando no cesaba de sollozar, había acabado realizándose; poco a poco, la vida, como decía yo a Gilberte con una fórmula mendaz y que retrospectivamente había resultado verdadera, nos había separado. Yo me lo recordaba, me decía: «Si Albertine deja pasar algunos meses, mis mentiras llegarán a ser verdad y, ahora que lo más duro ha pasado, ¿no sería de desear que dejara pasar esos meses? Si vuelve, renunciaré a la vida verdadera que aún no estoy —cierto es— en condiciones de saborear, pero que progresivamente podrá empezar a presentar para mí encantos, mientras el recuerdo de Albertine vaya debilitándose». No digo que el olvido no comenzara a hacer su labor, pero uno de los efectos del olvido —al hacer que muchos de los aspectos enojosos de Albertine, de las horas aburridas que pasaba con ella, hubieran dejado de presentarse a mi memoria, hubiesen dejado, por tanto, de ser motivos de desear que no estuviera ya allí, como lo deseaba cuando aún estaba— era precisamente el de darme una idea somera, embellecida, de todo el amor que había sentido por otras. De esa forma particular, el olvido, pese a contribuir a habituarme a la separación, me hacía desear más —al mostrarme a Albertine más dulce, más bella— su regreso.

Desde que se había marchado, muchas veces —cuando me parecía que no se podía notar que yo había llorado— llamaba a Franoise y le decía: «Habría que ver si la señorita Albertine ha olvidado algo. Acuérdese de arreglar su habitación para que esté lista cuando regrese». O simplemente: «Precisamente el otro día la señorita Albertine me decía; hombre, mire, justo la víspera de su marcha». Quería yo reducir en Franoise el detestable placer que le causaba la marcha de Albertine dándole a entender que sería por poco tiempo; también quería mostrar a Franoise que no temía hablar de ello, mostrarlo —como hacen ciertos generales que llaman a los retrocesos forzosos retirada estratégica y conforme a un plan preparado— como deseado, como un episodio cuyo significado verdadero ocultaba yo momentáneamente y en modo alguno como el fin de mi amistad con Albertine. Al nombrarla sin cesar, quería hacer entrar por fin, como un poco de aire, algo de ella en aquella habitación en la que su marcha había hecho el vacío y en la que ya no se podía respirar. Después intentamos reducir las proporciones de nuestro dolor haciéndolo entrar en el lenguaje hablado entre el encargo de un traje y el de una cena.

Al preparar la habitación de Albertine, Franoise, curiosa como era, abrió el cajón de una mesita de madera de rosa, en la que mi amiga guardaba los objetos íntimos que se quitaba para dormir. «Oh, señor. La señorita Albertine ha olvidado sus sortijas, se han quedado en el cajón». Mi primer impulso fue el de decir: «Hay que enviárselas», pero así parecía no ser seguro que fuera a volver. «Muy bien», respondí tras un instante de silencio, «para el poco tiempo que va a estar ausente, no vale la pena. Démelas y ya veré». Franoise me las entregó con cierta desconfianza. Detestaba a Albertine, pero, atribuyéndome sus propias actitudes, se imaginaba que no se me podía confiar una carta escrita por mi amiga sin temor a que la abriera. Tomé las sortijas. «Procure el señor no perderlas», dijo Franoise, «¡son preciosas, la verdad! No sé quién se las regalaría, si el señor u otro, pero ¡de lo que no me cabe duda es de que se trata de alguien rico y con buen gusto!». «No he sido yo», respondí a Franoise, «y, por lo demás, no proceden las dos de la misma persona: una se la regaló su tía y la otra la compró ella». «¡Que no son de la misma persona!», exclamó Franoise. «El señor bromea. Son iguales, salvo el rubí añadido a una de ellas, incluso tienen la misma águila las dos, las mismas iniciales en el interior». No sé si Franoise notaba el daño que me hacía, pero empezó a esbozar una sonrisa, que ya no desapareció de sus labios. «¿Cómo que la misma águila? Está usted loca. En la que no tiene rubí hay un águila, en efecto, pero lo cincelado en la otra es como una cabeza de hombre». «¿Una cabeza de hombre? ¿Dónde ha visto eso el señor? Incluso con mis lentes tan sólo, he visto en seguida que era una de las alas del águila; coja el señor su lupa y verá la otra ala al otro lado, la cabeza y el pico en el medio. Se ve cada una de las plumas. ¡Ah, es un trabajo precioso!». El ansioso deseo de saber si Albertine me había mentido me hizo olvidar que debería haber conservado alguna dignidad delante de Franoise y denegarle el maligno placer que le daba —si no de torturarme— al menos de perjudicar a mi amiga. Yo jadeaba, mientras Franoise iba a buscar mi lupa, la cogí, pedí a Franoise que me mostrara el águila en la sortija del rubí, no le costó hacerme reconocer las alas, estilizadas del mismo modo que en la otra sortija, el relieve de cada una de las plumas, la cabeza. Me indicó también inscripciones semejantes, a las que se sumaban —cierto es— otras en la sortija del rubí, y dentro de las dos la inicial de Albertine. «Pero me extraña que el señor haya necesitado todo eso para ver que se trataba de la misma sortija», me dijo Franoise. «Aun sin mirarlas de cerca, se nota perfectamente la misma factura, la misma forma de trabajar el oro. Nada más verlas, habría yo jurado que tienen la misma procedencia. Se reconoce como los guisos de una buena cocinera». Y, en efecto, a su curiosidad de sirviente avivada por el odio y habituada a advertir detalles con una precisión espantosa, se había sumado, para ayudarla en aquella pericia, el gusto que tenía, el mismo gusto, en efecto, que mostraba en la cocina y que tal vez avivara, como había notado yo al partir para Balbec en su forma de vestirse, su coquetería de mujer que ha sido hermosa, que ha mirado las joyas y el vestuario de otros. Si me hubiera equivocado de caja de medicamento y, en lugar de tomar unos sellos de veronal un día en que sentía que había bebido demasiadas tazas de té, hubiese tomado otros tantos sellos de cafeína, mi corazón no habría latido tan violentamente. Pedí a Franoise que saliera del cuarto. Me habría gustado ver a Albertine inmediatamente. Al horror de su mentira, a los celos del desconocido, se sumaba el dolor por que se hubiera dejado ofrecer, así, regalos. Yo le hacía más, cierto es, pero una mujer a la que mantenemos no nos parece una mantenida, mientras no sabemos que lo es por otros, y, sin embargo, como yo no había cesado de gastar para ella tanto dinero, la había aceptado, pese a esa bajeza moral, que yo había mantenido en ella y tal vez la hubiera aumentado y creado tal vez. Además, como tenemos el don de inventar cuentos —como, cuando nos morimos de hambre, llegamos a convencernos de que un desconocido va a dejarnos una fortuna de cien millones— para acunar nuestro dolor, imaginé a Albertine en mis brazos, mientras me explicaba en dos palabras que por el parecido de la fabricación había comprado la otra sortija y había sido ella quien había encargado que pusieran sus iniciales, pero esa explicación seguía siendo frágil, aún no había tenido tiempo de hundir en mi ser sus raíces benéficas y no se podía calmar mi dolor tan deprisa y pensé que tantos hombres que hablan a los demás de la bondad de su amante sufren torturas semejantes. Así mienten a los demás y a sí mismos. No mienten del todo; pasan con esa mujer horas en verdad dulces, pero ¡piénsese en todas las horas desconocidas —tras esa bondad que tienen con ellos delante de sus amigos y que les permite glorificarse y tras la que tienen a solas con sus amantes y que les permite bendecirlos— en las que el amante ha sufrido, ha dudado, ha hecho por doquier investigaciones inútiles para averiguar la verdad! A semejantes sufrimientos va unida la dulzura del amor, del encantamiento con las palabras más insignificantes de una mujer, que como tales reconocemos, pero las perfumamos con su olor. En aquel momento, yo ya no podía deleitarme respirando con el recuerdo de Albertine. Abrumado, con las dos sortijas en la mano, miraba aquella águila despiadada, cuyo pico me atenazaba el corazón, cuyas alas con plumas en relieve se habían llevado la confianza que seguía profesando a mi amiga y bajo cuyas garras mi afligido pensamiento no podía escapar ni un instante a las preguntas formuladas sin cesar sobre aquel desconocido cuyo nombre simbolizaba seguramente aquella águila sin dejarme leerlo y al que seguramente había amado en otro tiempo y seguramente ella había vuelto a ver no hacía mucho, pues el día, tan dulce, tan familiar, del paseo juntos por el Bois, había sido el primero en que había visto yo la segunda sortija, aquella en la que el águila parecía hundir el pico en la capa de sangre clara del rubí.

Por lo demás, si bien, de la mañana a la noche, no cesaba yo de sufrir por la marcha de Albertine, no por ello pensaba sólo en ella. Por una parte, como su encanto había ido extendiéndose poco a poco a objetos que acababan estando muy alejados, pero no por ello estaban menos electrizados por la misma emoción que me infundía ella, si algo me hacía pensar en Incarville o en los Verdurin o en un nuevo papel para Léa, me asaltaba una corriente de sufrimiento. Por otra parte, lo que yo mismo llamaba pensar en Albertine era pensar en la forma de hacerla volver, de reunirme con ella, de saber lo que hacía. De modo, que, si, durante aquellas horas de incesante martirio, un gráfico hubiera podido representar las imágenes que acompañaban mi sufrimiento, se habrían visto las de la estación de Orsay, de los billetes de banco ofrecidos a la Sra. Bontemps, de Saint-Loup inclinado sobre el pupitre de una oficina de telégrafos, en el que rellenaba una fórmula de telegrama para mí, pero nunca la de Albertine. Así como en todo el transcurso de nuestra vida nuestro egoísmo ve todo el tiempo ante sí los objetivos preciosos para nuestro yo, pero nunca mira ese yo mismo que no cesa de contemplarlos, así también el deseo que dirige nuestros actos desciende hacia ellos, pero no remonta hasta sí mismo, ya sea porque, por ser demasiado utilitario, se precipite a la acción y desdeñe el conocimiento, porque busquemos el futuro para corregir las decepciones del presente o porque la pereza mental lo incite a deslizarse por la cómoda pendiente de la imaginación, en lugar de remontar la abrupta pendiente de la introspección. En realidad, en esas horas de crisis en las que nos jugaríamos toda nuestra vida, a medida que la persona de la que ésta depende revela mejor la inmensidad del lugar que ocupa para nosotros, al no dejar nada en el mundo que no resulte trastocado por ella, su imagen decrece proporcionalmente hasta dejar de resultar perceptible. En todas las cosas encontramos el efecto de su presencia por la emoción que sentimos; a ella misma, la causa, no la encontramos en parte alguna. Durante aquellos días estuve tan incapacitado para imaginarme a Albertine, que casi habría podido creer que no la amaba, como mi madre —en los momentos de desesperación en que no podía imaginarse nunca a mi abuela (salvo una vez en el encuentro fortuito de un sueño cuyo valor advirtió hasta tal punto, pese a estar dormida, que se esforzó, con las fuerzas que le quedaban en el sueño, por hacerlo durar)— habría podido acusarse —y así lo hacía, en efecto— de no añorar a su madre, cuya muerte la mataba, pero cuyas facciones eludían su recuerdo.

¿Por qué había yo de creer que no gustaban las mujeres a Albertine? Porque había dicho, sobre todo en los últimos tiempos, que no le gustaban, pero ¿acaso no descansaba nuestra vida en una mentira perpetua? Nunca, ni una sola vez, me había dicho: «¿Por qué no puedo salir libremente? ¿Por qué preguntas a otros por lo que hago?». Pero era, en efecto, una vida demasiado singular para que no me lo hubiese preguntado, si no hubiera entendido por qué. ¿Y acaso no era comprensible que a mi silencio sobre las causas de su enclaustramiento correspondiese por su parte un mismo y constante silencio sobre sus perpetuos deseos, sus innumerables recuerdos, sus innumerables deseos y esperanzas? Franoise parecía saber que yo mentía cuando aludía al próximo regreso de Albertine y su creencia parecía basada en un poco más que en esa verdad que solía guiar a nuestra sirviente: la de que no gusta a los señores verse humillados delante de sus servidores, por lo que de la realidad sólo les dan a conocer lo que no se aleja demasiado de una ficción lisonjera, apropiada para mantener el respeto. Aquella vez, la creencia de Franoise parecía basada en otra cosa, como si ella misma hubiera despertado y mantenido la desconfianza en el corazón de Albertine, que hubiese excitado al máximo su cólera, en una palabra, la hubiera llevado hasta el extremo en que hubiese podido predecir como inevitable su marcha. Si era cierto, mi versión de una marcha momentánea, conocida y aprobada por mí, había de inspirar por fuerza incredulidad a Franoise, pero la idea que tenía del carácter interesado de Albertine, la exageración con la que, con su odio, magnificaba el «provecho» que Albertine obtenía supuestamente de mí, podían dar al traste con su certidumbre. Por eso, cuando yo aludía delante de ella —como a una cosa totalmente natural— al próximo regreso de Albertine, Franoise me miraba a la cara (del mismo modo que, cuando el jefe de comedor, para molestarla, le leía, cambiando las palabras, una noticia política —por ejemplo, el próximo cierre de las iglesias y la deportación de los curas— que ella se negaba a creer, Franoise, incluso desde el extremo de la cocina y sin poder leer, miraba instintiva y ávidamente el periódico), como si hubiera podido ver si estaba escrito de verdad, si no estaría yo inventándomelo.

Pero, cuando Franoise vio que, después de haber escrito una carta larga, ponía la dirección de la Sra. Bontemps, aumentó su espanto, hasta entonces tan vago, de que Albertine volviera. Cuando una mañana hubo de entregarme con el correo una carta en cuyo sobre había reconocido la escritura de Albertine, a aquel espanto se sumó una auténtica consternación. Se preguntaba si la marcha de Albertine no habría sido una simple comedia, suposición que la afligía doblemente, como si asegurara definitivamente para el futuro la vida de Albertine en la casa y como si constituyese para mí —es decir, como señor de Franoise que era— y para ella misma la humillación de haber sido engañado por Albertine. Por impaciente que estuviese yo por leer la carta de ésta, no pude por menos de contemplar por un instante los ojos de Franoise, de los que habían desaparecido todas las esperanzas, al inducir de aquel presagio la inminencia del regreso de Albertine, así como un aficionado a los deportes de invierno concluye con alegría que el frío está próximo, al ver la marcha de las golondrinas. Por fin, Franoise se marchó y, cuando me hube asegurado de que había vuelto a cerrar la puerta, abrí sin hacer ruido, para no parecer ansioso, la carta, que decía así:

Amigo mío, gracias por todas las cosas agradables que me dices, estoy a tus órdenes para anular el encargo del Rolls, si crees que puedo hacerlo y así lo creo yo. Basta con que me escribas el nombre de tu concesionario. Tú te dejarías engatusar por esa gente, que a lo único que aspira es a vender, ¿y qué harías con un auto, tú, que no sales nunca? Me ha emocionado mucho que hayas conservado un buen recuerdo de nuestro último paseo. Puedes estar seguro de que, por mi parte, no olvidaré aquel paseo dos veces crepuscular (puesto que se acercaba la noche e íbamos a separarnos) y que sólo se borrará de mi alma con la noche cerrada.

Comprendí perfectamente que esta última era una simple frase y que Albertine no habría podido conservar hasta su muerte un recuerdo tan dulce de aquel paseo, que, desde luego, ella no había disfrutado en modo alguno, puesto que estaba impaciente por abandonarme, pero también admiré lo dotada que estaba la ciclista, la golfista, de Balbec, quien, antes de conocerme, sólo había leído Esther, y cuán acertado había estado yo al considerar que en mi casa se había enriquecido con nuevas cualidades que la hacían diferente y más completa. Y así la frase que yo le había dicho, sin creerla y tan sólo para que considerara beneficioso verme y superar el aburrimiento que podía causarle, en Balbec: «Creo que mi amistad te será preciosa, que soy precisamente la persona que podría aportarte lo que te falta» —en una fotografía le había yo escrito esta dedicatoria: Con la certeza de ser providencial— que había dicho había resultado ser cierta también, como, en resumidas cuentas, cuando le había dicho que no quería verla por miedo a enamorarme de ella. Lo había dicho porque sabía, al contrario, que con la frecuentación constante mi amor se apagaba y la separación lo exaltaba, pero, en realidad, la frecuentación constante había engendrado una necesidad de ella infinitamente más fuerte que el amor de los primeros tiempos en Balbec.

Pero, en resumidas cuentas, la carta de Albertine no adelantaba nada la situación. Sólo me hablaba de escribir al concesionario. Había que salir de aquella situación, precipitar los acontecimientos y se me ocurrió la idea siguiente. Mandé llevar inmediatamente una carta a Andrée, en la que le decía que Albertine estaba en casa de su tía y me sentía muy solo, que, si venía a instalarse en mi casa unos días, me daría un placer inmenso y, como no quería andarme con secretos, le rogaba que se lo avisara a Albertine y al mismo tiempo escribí a Albertine, como si no hubiera recibido aún su carta:

Amiga mía, perdóname lo que entenderás perfectamente: detesto tanto los secretos, que he querido que tanto ella como yo te avisáramos. Tras haberte tenido tan agradablemente en mi casa, me he habituado a no estar solo. Puesto que hemos decidido que tú no volvieras, he pensado que la persona que mejor te substituiría, porque gracias a ella el cambio sería mínimo, la que me recordaría más a ti, sería Andrée y le he pedido que venga. Para que todo eso no parezca demasiado brusco, le he hablado sólo de unos días, pero, dicho sea entre nosotros, creo que esta vez es para siempre. ¿Te parece acertada mi decisión? Como sabes, vuestro grupito de muchachas de Balbec siempre ha sido la célula social que ha ejercido en mí el mayor prestigio, al que tuve la máxima fortuna de poder sumarme un día. Seguramente se nota aún la influencia de dicho prestigio. Puesto que la fatalidad de nuestros caracteres y la desventura de la vida han querido que mi amada Albertine no pudiera ser mi mujer, creo que tendré, de todos modos, una mujer —menos encantadora que ella, pero a la que un carácter más compatible tal vez permita ser más feliz conmigo— en Andrée.

Pero, después de haber enviado aquella carta, me vino de repente la sospecha de que, cuando Albertine me había escrito: Habría tenido mucho gusto en volver, si me lo hubieras escrito directamente, lo había hecho sólo porque yo no se lo había escrito directamente y, si lo hubiera yo hecho, no habría vuelto, de todos modos, y de que se alegraría de saber que Andrée viviría en mi casa y después sería mi mujer, con tal de que ella, Albertine, fuera libre, puesto que ahora, desde hacía ya ocho días, podía —tras destruir las precauciones que yo había tomado durante más de seis meses en París— entregarse a sus vicios y hacer lo que, minuto a minuto, había yo impedido. Yo me decía que probablemente hiciera un mal uso, allí, de su libertad y, desde luego, aquella idea me entristecía, pero no dejaba de ser general, no me mostraba nada particular, y, por el número indefinido de amantes posibles que me hacía suponer, al no dejarme detenerme en ninguna, arrastraba mi mente, en cierto modo, a un movimiento perpetuo no exento de dolor, pero que por falta de imagen concreta resultaba soportable. Ahora bien, dejó de serlo y se volvió atroz cuando llegó Saint-Loup. Antes de decir por qué me volvieron tan desdichado las palabras que éste me dijo, debo relatar un incidente que se sitúa inmediatamente antes de su visita y cuyo recuerdo tanto me trastornó después, que debilitó, si no la penosa impresión que me produjo la conversación con Saint-Loup, al menos su alcance práctico. Aquel incidente consistió en lo siguiente. Ardiendo de impaciencia por ver a Saint-Loup, estaba yo esperándolo en la escalera (cosa que no habría podido hacer, si mi madre hubiese estado en ella, pues era lo que más detestaba en el mundo, después de «hablar por la ventana»), cuando oí las siguientes palabras: «¡Cómo! ¿No sabe usted librarse de alguien que le desagrada? No es difícil. Basta, por ejemplo, con que esconda usted las cosas que debe llevar; entonces, en el momento en que los señores tienen prisa, lo llaman, no las encuentra, pierde la cabeza; mi tía le dirá a usted, furiosa con él: “Pero ¿qué está haciendo?”. Cuando llegue, con retraso, todo el mundo estará furioso y no habrá llevado lo que debía. Al cabo de cuatro o cinco veces, puede usted estar seguro de que lo despedirán, sobre todo si procura usted ensuciar a escondidas lo que debe traer limpio, y mil otros trucos así». Me quedé mudo de estupefacción, pues la voz que había pronunciado aquellas maquiavélicas y crueles palabras era la de Saint-Loup. Ahora bien, yo lo había considerado siempre una persona tan buena, tan compasiva con los desdichados, que me causaba el mismo efecto que si estuviera interpretando el papel de Satán, pero no podía ser que hablara en su nombre. «Pero todo el mundo tiene que ganarse la vida», dijo su interlocutor, que, como vi entonces, era un lacayo de la duquesa de Guermantes. «¿Y a usted qué le importa, si así lo beneficiará?», respondió, con mala intención, Saint-Loup. «Tendrá usted, además, el placer de disponer de una víctima. Puede usted muy bien volcar tinteros en su librea en el momento en que venga a servir una gran cena, en una palabra, no dejarle ni un minuto de descanso, para que acabe prefiriendo marcharse. Por lo demás, yo le echaré una mano, diré a mi tía que admiro la paciencia de usted, al servir con un zafio y descuidado semejante». Aparecí y Saint-Loup se dirigió hacia mí, pero mi confianza en él había quedado quebrantada desde que acababa de oírle decir cosas tan diferentes de aquellas a las que estaba habituado en él y me pregunté si alguien capaz de actuar tan cruelmente para con un desdichado no habría desempeñado el papel de traidor para conmigo, en su misión ante la Sra. Bontemps. Aquella reflexión sirvió sobre todo para no hacerme considerar su fracaso como una prueba de que yo no podía conseguir lo que me proponía, una vez que me hubiera dejado, pero, mientras estuvo junto a mí, yo pensaba en el Saint-Loup de otro tiempo y sobre todo en el amigo que acababa de separarse de la Sra. Bontemps. Primero me dijo: «Crees que debería haberte telefoneado más, pero siempre me decían que estabas ocupado». Pero, cuando mi sufrimiento se volvió insoportable, fue cuando me dijo: «Por comenzar por donde me había quedado en mi último telegrama: después de haber pasado por una cochera, entré en la casa y, al final de un largo pasillo, me introdujeron en un salón». Al oír aquellas palabras de «cochera», «pasillo», «salón», y antes incluso de que hubiera acabado de pronunciarlas, el corazón me dio un vuelco con mayor rapidez que una corriente eléctrica, pues la fuerza que da más veces la vuelta a la Tierra en un segundo no es la electricidad, sino el dolor. ¡Cómo repetí, renovando el sobresalto con gusto, aquellas palabras de «cochera», «pasillo», «salón», cuando Saint-Loup se hubo marchado! En una cochera se puede uno esconder con una amiga y a saber lo que haría Albertine en aquel salón, cuando su tía no estuviese. Pero, bueno, ¿es que me había imaginado, entonces, la casa en la que vivía Albertine como carente de cochera y de salón? No, en modo alguno me la había imaginado sino simplemente como un lugar impreciso. Había yo sufrido una primera vez cuando se había individualizado geográficamente el lugar en el que estaba, cuando me había enterado de que, en lugar de estar en dos o tres lugares posibles, estaba en Turena; aquellas palabras de su portera habían marcado mi corazón como en un mapa el lugar en el que se debía sufrir por fin, pero, una vez habituado a la idea de que estaba en una casa de Turena, no había yo visto la casa; nunca me había venido a la imaginación aquella atroz idea de salón, cochera, pasillo, que ahora me parecía —teniendo ante mí la retina de Saint-Loup— que los había visto, aquellos lugares por los que Albertine iba, pasaba, vivía, aquellos lugares en particular y no una infinidad de lugares posibles que se habían destruido unos a otros. Con las palabras de «cochera», «pasillo», «salón», comprendí la locura que había sido por mi parte haber dejado a Albertine ocho días en aquel lugar maldito cuya existencia (y no la simple posibilidad) acababa de revelárseme. Cuando Saint-Loup me dijo también que en aquel salón había oído cantar a voz en grito en un cuarto contiguo y que era Albertine quien cantaba, comprendí con desesperación que, tras haberse librado por fin de mí, ¡estaba feliz! Había reconquistado su libertad. ¡Y yo que pensaba que iba a venir a ocupar el lugar de Andrée! Mi dolor se volvió cólera contra Saint-Loup. «Pero ¡si eso es lo que te había pedido que evitaras! ¡Que ella se enterase de que ibas!». «¿Es que te crees que era fácil? Me habían asegurado que no estaba allí. ¡Oh, sé de sobra que no estás contento de mí! Lo noté perfectamente en tus telegramas, pero no eres justo: hice lo que pude». Suelta de nuevo, tras haber abandonado la jaula en la que permanecía en mi casa días enteros sin que yo la mandara llamar a mi habitación, Albertine había recuperado para mí todo su valor, había vuelto a ser aquella a la que todo el mundo seguía, el ave maravillosa de los primeros días. «En fin, resumamos. En cuanto a lo del dinero, no sé qué decirte, la mujer con quien hablé me pareció tan delicada, que temí ofenderla. Ahora bien, cuando le hablé del dinero, no me puso objeción. Incluso me dijo, un poco después, que estaba emocionada al ver que nos entendíamos tan bien. Sin embargo, todo lo que dijo a continuación era tan delicado, tan elevado, que me parecía imposible que hubiera dicho en relación con el dinero que le ofrecí: “Nos entendemos muy bien”, pues en el fondo lo que yo estaba haciendo era grosero». «Pero tal vez no entendiese, tal vez no lo oyera, deberías habérselo repetido, pues eso es con toda seguridad lo que habría dado el resultado perfecto». «Pero ¡cómo quieres que no lo oyera! Se lo dije como te estoy hablando a ti: no es sorda ni está loca». «¿Y no hizo ningún comentario?». «Ninguno». «Deberías habérselo repetido una vez». «¿Cómo iba a repetírselo? En cuanto vi, nada más entrar, la expresión que tenía, pensé que te habías equivocado, que me habías hecho tirarme una plancha y resultaba terriblemente difícil ofrecerle ese dinero así. Con todo, lo hice, para obedecerte, convencido de que mandaría ponerme de patitas en la calle». «Pero no lo hizo. Por tanto, o no te había oído y había que volver a empezar o podías continuar comentándolo». «Dices: “No te había oído”, porque estás aquí, pero te repito que, si hubieras asistido a la conversación, habrías visto que no había ningún ruido, lo dije bien alto, no es posible que no comprendiese». «Pero, en fin, está convencida, ¿verdad?, de que yo quería casarme con su sobrina». «No, sobre eso, si quieres saber mi opinión, ella no creía que tuvieras la menor intención de hacerlo. Me dijo que tú mismo habías dicho a su sobrina que querías dejarla. No sé siquiera si ahora está de verdad convencida de que quieres casarte con ella». Aquello me tranquilizaba un poco, al mostrarme menos humillado y, por tanto, más proclive a ser amado, más libre para hacer una gestión decisiva. Sin embargo, me sentía atormentado. «Me siento mal, porque veo que no estás contento». «Sí, sí. Estoy emocionado, agradecido por tu amabilidad, pero me parece que habrías podido». «Hice todo lo que pude. Otro no habría podido hacer más ni lo mismo siquiera. Prueba con otro». «No, no, al contrario, si lo hubiese sabido, no te habría mandado, pero el fracaso de tu gestión me impide hacer otra». Le hice reproches: había intentado hacerme un favor y no lo había conseguido. Al marcharse, Saint-Loup se había cruzado con unas muchachas que entraban. Yo ya había supuesto con frecuencia que Albertine conocía a algunas muchachas por allí, pero era la primera vez que sentía la tortura al respecto. No podemos por menos de creer que la naturaleza ha dado a nuestra inteligencia la facultad de segregar un antídoto natural que aniquila las suposiciones que hacemos a la vez sin tregua y sin peligro, pero nada me inmunizaba contra aquellas muchachas que Saint-Loup había visto. Ahora bien, ¿acaso no eran todos aquellos detalles lo que yo había intentado precisamente obtener sobre Albertine por mediación de todos? ¿Acaso no había sido yo quien, para conocerlos con mayor precisión, había pedido a Saint-Loup, llamado por su coronel, que pasara a toda costa por mi casa? ¿Acaso no era yo, entonces, quien los había deseado, o, mejor dicho, mi dolor hambriento, ávido de crecer y alimentarse con ellos? Por último, Saint-Loup me había dicho que había tenido la agradable sorpresa de encontrarse muy cerca de allí —única figura conocida y que le había recordado el pasado— a una antigua amiga de Rachel, una hermosa actriz que pasaba las vacaciones cerca de allí, y su nombre bastó para que yo pensase: «Tal vez sea con ésa»; bastaba para que viera a Albertine sonriente y roja de placer en los brazos mismos de una mujer a la que no conocía. Y, en el fondo, ¿por qué no había de ser así? ¿Acaso había dejado yo de pensar en otras mujeres desde que conocía a Albertine? La noche en que había estado yo por primera vez en casa de la princesa de Guermantes, cuando había entrado, ¿acaso no había sido mucho más pensando en esta última que en la joven de la que Saint-Loup me había hablado y que iba a las casas de citas y en la doncella de la Sra. Putbus? ¿Acaso no había regresado yo a Balbec por esta última? Más recientemente, había deseado ir a Venecia: ¿por qué no había de desear Albertine ir a Turena? Sólo, que, en el fondo, ahora lo comprendía, no la habría dejado, no habría ido a Venecia. Incluso en el fondo de mí mismo, al tiempo que decía: «Pronto la dejaré», sabía que no lo haría, como también sabía que ya no me pondría a trabajar ni a llevar una vida higiénica: en una palabra, todo lo que todas las noches me prometía para el día siguiente. Sólo, que, creyera lo que creyese en el fondo, me había parecido más hábil dejarla vivir bajo la amenaza de una perpetua separación y seguramente, gracias a mi detestable habilidad, la había convencido demasiado bien. En todo caso, ahora aquello ya no podía durar así, no podía dejarla en Turena con aquellas muchachas, con aquella actriz; no podía soportar la idea de aquella vida que se me escapaba. Esperaría su respuesta a mi carta: si se comportaba mal —¡ay!— un día más o menos no importaba (y tal vez pensara eso porque —al haber perdido la costumbre de que me contaran cada uno de sus minutos, uno de los cuales en el que hubiera estado libre me habría enloquecido— mis celos no tenían la misma división del tiempo), pero, en cuanto recibiera su respuesta, si no volvía, iría yo a buscarla; la apartaría de grado o por fuerza de sus amigas. Por lo demás, ¿acaso no valía más que fuese yo mismo, tras haber descubierto la maldad, hasta entonces insospechada por mí, de Saint-Loup? ¡A saber si no habría organizado él toda una conspiración para separarme de Albertine! ¿Sería porque había yo cambiado, porque no había podido suponer entonces que unas causas naturales me conducirían un día a aquella situación excepcional? Pero ¡cómo habría mentido entonces, si le hubiera escrito que, como le decía yo en París, deseaba que no le ocurriese ningún accidente! ¡Ah! Si le hubiera ocurrido, mi vida, en lugar de estar envenenada para siempre por aquellos celos incesantes, habría recuperado al instante, si no la felicidad, al menos la calma mediante la supresión del sufrimiento.

¿La supresión del sufrimiento? ¿Pude creerlo jamás de verdad? ¿Creer que la muerte no hace sino borrar lo que existe y dejar lo demás tal como está, que suprime el dolor en el corazón de aquel para quien la existencia del otro ya no es sino una causa de dolores, que se lleva el dolor y no pone nada en su lugar? ¡La supresión del dolor! Al repasar los sucesos en los periódicos, lamentaba no tener valor para formular el mismo deseo que Swann. Si Albertine hubiera podido ser víctima de un accidente, habría yo tenido —en caso de que hubiese salvado la vida— un pretexto para correr junto a ella y —de haber muerto— habría recuperado, como decía Swann, la libertad para vivir. ¿Me lo creía? Él, aquel hombre tan fino y que creía conocerse bien, lo había creído. ¡Qué poco sabemos lo que abrigamos en el corazón! ¡Cómo habría podido yo, un poco más adelante, si hubiese seguido con vida, hacerle saber que su deseo, además de criminal, era absurdo, que la muerte de aquella a la que amaba no lo habría librado de nada!

Renuncié a todo el orgullo para con Albertine, le envié un telegrama desesperado en el que le pedía que volviese con cualesquiera condiciones, que haría todo lo que ella quisiese, que sólo le pedía poder besarla un minuto tres veces a la semana antes de que se acostara y, si ella hubiese dicho: «Sólo una vez», yo lo habría aceptado. Nunca volvió. Cuando acababa de salir mi telegrama, recibí otro. Era de la Sra. Bontemps. El mundo no está creado de una vez por todas para cada uno de nosotros. A lo largo de la vida, se le suman cosas que no sospechábamos. ¡Ah! No fue la supresión del sufrimiento lo que me infundieron las dos primeras líneas del telegrama: «POBRE AMIGO MÍO, NUESTRA QUERIDA ALBERTINE HA DEJADO DE EXISTIR. PERDÓNEME QUE LE CUENTE ESTA ATROCIDAD, A USTED, QUE TANTO LA QUERÍA. SU CABALLO LA ARROJÓ CONTRA UN ÁRBOL DURANTE UN PASEO. PESE A NUESTROS ESFUERZOS, NO PUDIMOS REANIMARLA. ¡OJALÁ HUBIERA YO MUERTO EN SU LUGAR!». No, no la supresión del sufrimiento, sino un sufrimiento desconocido, el de enterarme de que nunca volvería, pero ¿acaso no había yo pensado varias veces que tal vez no volviera? Lo había pensado, en efecto, pero ahora me daba cuenta de que por un instante no lo había creído. Como necesitaba su presencia, sus besos, para soportar el daño que me causaban mis sospechas, había adquirido la costumbre, después de la época de Balbec, de estar siempre con ella. Incluso cuando había salido, cuando estaba yo solo, seguía besándola. Había seguido así desde que ella se había ido a Turena. Yo necesitaba menos su fidelidad que su regreso y, si bien a veces mi razón podía ponerlo en duda impunemente, mi imaginación no cesaba ni un instante de representármelo. Instintivamente, me pasé la mano por el cuello, por los labios, que se veían besados por ella desde que se había marchado y no volverían a verse así nunca más; pasé la mano por ellos, como mi madre me había acariciado a la muerte de mi abuela, al tiempo que me decía: «Pobrecito mío, tu abuela, que tanto te quería, no volverá a besarte». Sentí que se me había arrancado del corazón toda mi vida futura. ¿Mi vida futura? ¿Acaso no había pensado a veces en vivirla sin Albertine? ¡Qué va! Entonces, ¿le había consagrado desde hacía mucho todos los minutos de mi vida hasta la muerte? ¡Pues claro! Aquel futuro indisoluble de ella no había sabido yo verlo, pero, ahora que acababa de quedar despegado, sentía yo el lugar que ocupaba en mi corazón abierto. Franoise, que aún no sabía nada, entró en mi habitación; con expresión furiosa, le grité: «¿Qué pasa?». Entonces (a veces hay palabras que ponen una realidad diferente en el mismo lugar que aquella que está junto a nosotros, nos aturden tanto como un vértigo) me dijo: «No necesita el señor parecer enfadado. Al contrario, se va a alegrar mucho. Son dos cartas de la señorita Albertine». Más adelante pensé que debí de poner los ojos de quien ha perdido el equilibrio mental. No me sentí siquiera contento ni incrédulo. Me sentía como quien ve el mismo lugar de su habitación ocupado por un sofá y por una gruta. Al no parecerle real ya nada, cae al suelo. Albertine había escrito las dos cartas poco antes del paseo en el que había muerto. La primera decía:

Amigo mío, te agradezco la prueba de confianza que me das al comunicarme tu intención de hacer que Andrée vaya a tu casa. Estoy segura de que aceptará con alegría y creo que será una gran felicidad para ella. Con sus grandes dotes, sabrá aprovechar la compañía de un hombre como tú y la admirable influencia que sabes ejercer en las personas. Creo que esa idea tuya puede ser beneficiosa tanto para ella como para ti. Por eso, si ella pusiera la menor dificultad (cosa que no creo), telegrafíame: yo me encargo de convencerla.

La segunda carta estaba fechada un día después. En realidad, debía de haber escrito las dos pocos instantes después una de la otra, tal vez juntas, y haber antedatado la primera, pues yo había estado imaginando todo el tiempo absurdas intenciones por su parte, que habían sido exclusivamente las de volver junto a mí y que alguien desinteresado —un hombre sin imaginación, el negociador de un tratado de paz, el comerciante que examina una transacción— habría juzgado mejor que yo. Sólo contenía estas palabras:

¿Sería demasiado tarde para que yo vuelva junto a ti? Si aún no has escrito a Andrée, ¿consentirías en volver a aceptarme? Me inclinaré ante tu decisión, te suplico que no tardes en dármela a conocer, puedes imaginarte la impaciencia con la que la espero. Si es la de que vuelva, cogeré el tren inmediatamente. Con todo mi corazón, Albertine.

Para que la muerte de Albertine hubiera podido suprimir mis sufrimientos, habría sido necesario que el choque la hubiera matado no sólo en Turena, sino también dentro de mí. Nunca había estado más viva ahí. Para entrar en nosotros, una persona se ha visto obligada a adoptar la forma, a doblegarse al marco del tiempo; al aparecérsenos exclusivamente en minutos sucesivos, nunca ha podido entregarnos de ella sino un solo aspecto a la vez, ofrecernos una sola fotografía suya. Gran debilidad seguramente para una persona, la de consistir en una simple colección de momentos; gran fuerza también; corresponde a la memoria y la memoria de un momento no es informada de todo lo que ha ocurrido en adelante; el momento que ha registrado sigue durando, sigue viviendo y con él la persona que en él se perfilaba. Y, además es que esa parcelación no sólo hace vivir a la muerta, sino que la multiplica. Para consolarme, no debería haber olvidado a una, sino a innumerables Albertines. Cuando había logrado soportar la pena de haber perdido a ésta, había que volver a empezar con otra, con otras cien.

Entonces mi vida cambió enteramente. Lo que había constituido —y no por Albertine, sino paralelamente a ella, cuando estaba yo solo— su dulzura era precisamente el perpetuo renacimiento de momentos antiguos, evocado por momentos idénticos. El sonido de la lluvia me devolvía el olor de las lilas de Combray; la movilidad del sol en el balcón, las palomas de los Campos Elíseos; el ensordecimiento de los ruidos con el calor de la mañana, el frescor de las cerezas; el sonido del viento y el regreso de la Semana Santa, el deseo de Bretaña o de Venecia. Llegaba el verano, se alargaban los días, hacía calor. Era el momento en que muy de mañana alumnos y profesores van a los parques públicos a preparar los últimos exámenes bajo los árboles, para recoger la única gota de frescor que deja caer un cielo menos encendido que con el ardor del día, pero ya tan estérilmente puro. Desde mi obscura alcoba, con un poder de evocación igual al de otro tiempo, pero que ya sólo me infundía tristeza, sentía que fuera, con la pesadez del aire, el sol declinante ponía en la verticalidad de las casas, de las iglesias, un enlucido leonado y, si Franoise, al volver, movía sin querer los pliegues de las grandes cortinas, yo contenía un grito por el desgarramiento que acababa de producirme aquel rayo de sol antiguo que me había embellecido la fachada nueva de Bricquevielle lOrgueilleuse, cuando Albertine me había dicho: «Está restaurada». No sabiendo cómo explicar mi suspiro a Franoise, yo le decía: «¡Ah! Tengo sed». Ella salía y regresaba, pero yo apartaba la vista violentamente, bajo la dolorosa descarga de uno de los mil recuerdos invisibles que en todo momento estallaban a mi alrededor en la sombra: acababa de ver que había traído sidra y cerezas, aquella sidra y aquellas cerezas que un mozo de granja nos había traído en el coche, en Balbec, especies bajo las cuales habría yo comulgado perfectamente, en tiempos, con el arco iris de los comedores obscuros en los días ardientes. Entonces pensé por primera vez en la granja de Ecorres y me dije que ciertos días en que Albertine me decía en Balbec que no era libre, que estaba obligada a salir con su tía, tal vez estuviese con alguna de sus amigas en una granja en la que sabía que yo no la encontraría y que, mientras —por si acaso— yo me entretenía en Marie Antoinette, donde me habían dicho: «Hoy no la hemos visto», tal vez usara con su amiga las mismas palabras que conmigo, cuando salíamos: «No se le ocurrirá buscarnos aquí y así no nos molestará». Yo decía a Franoise que volviera a cerrar las cortinas para dejar de ver aquel rayo de sol, pero éste seguía filtrándose, tan corrosivo, en mi memoria. «No me gusta, está restaurada, pero mañana iremos a Saint-Martin-le-Vtu, pasado mañana a». Mañana, pasado mañana, era un futuro de vida en común —tal vez para siempre— que comienza; mi corazón se lanzaba hacia él, pero ya no estaba ahí: Albertine estaba muerta.

Pregunté la hora a Franoise: las seis. Por fin, gracias a Dios, iba a desaparecer aquel pesado calor del que en tiempos me quejaba ante Albertine y que tanto nos gustaba. El día tocaba a su fin, pero ¿qué ganaba yo con ello? Se alzaba el frescor del anochecer, era la puesta de sol; en mi memoria, al cabo de un camino por el que nos internábamos juntos para regresar, divisaba yo, más allá del último pueblo, algo así como una estación distante, inaccesible, para la noche misma en que nos detendríamos en Balbec, siempre juntos; juntos entonces, ahora había que detenerse en seco ante aquel mismo abismo: ella estaba muerta. Ya no bastaba con echar las cortinas, yo intentaba cerrar los ojos y tapar los oídos de mi memoria, para no volver a ver aquella faja anaranjada del ocaso, para no oír aquellos pájaros invisibles que se respondían de un árbol a otro a cada lado de mí, a quien entonces abrazaba tan tiernamente la que ahora estaba muerta. Intentaba eludir las sensaciones que da la humedad de las hojas por la noche y la subida y la bajada por los caminos a lomos de asno, pero ya habían hecho presa en mí, me habían llevado bastante lejos del momento actual para que tuviera toda la distancia, todo el impulso necesarios para golpearme de nuevo, la idea de que Albertine estaba muerta. ¡Ah! Nunca volvería yo a entrar en un bosque, no volvería a pasearme entre árboles, pero ¿me resultarían menos crueles las grandes llanuras? ¡Cuántas veces había yo cruzado, para ir a buscar a Albertine, la gran llanura de Cricqueville! ¡Cuántas veces la había recorrido, al regreso con ella, ora con tiempo brumoso en el que la inundación de la niebla nos infundía la ilusión de estar rodeados por un lago inmenso ora en noches límpidas en las que la luz de la luna, al desmaterializar la tierra, al hacerla aparecer a dos pasos celeste —como es— durante el día, sólo a lo lejos, encerraba los campos, los bosques, con el firmamento al que los había asimilado, en el ágata arborizada de un solo azul!

Franoise debía de estar contenta de la muerte de Albertine y he de reconocer que, en virtud de algo así como una conveniencia y un tacto, no simulaba tristeza, pero las leyes no escritas de su antiguo código y su tradición de campesina medieval que llora como en las canciones de gesta eran más antiguas que su odio a Albertine y a Eulalie. Por eso, en uno de aquellos atardeceres, como yo no había ocultado bastante rápidamente mi sufrimiento, advirtió mis lágrimas, gracias a su instinto de antigua campesinita que en tiempos la hacía capturar y hacer sufrir a los animales, experimentar tan sólo alegría al estrangular los pollos y al cocer vivos los bogavantes y, cuando estaba yo enfermo, observar, como las heridas que hubiera infligido a una lechuza, mi mala cara, que a continuación anunciaba con tono fúnebre y como un presagio de desgracia, pero la «etiqueta» de Combray no le permitía tomarse a la ligera las lágrimas, la pena, cosas que consideraba tan funestas como quitarse la chaqueta o comer de mala gana. «¡Oh, no, señor! No debe llorar así, ¡le sentará mal!». Y, al querer interrumpir mis lágrimas, tenía una expresión tan inquieta como si hubieran sido raudales de sangre. Lamentablemente, yo adopté una expresión fría, que cortó en seco las efusiones que ella esperaba y que, por lo demás, tal vez hubiesen sido sinceras. Para ella, tal vez ocurriese con Albertine lo mismo que con Eulalie y, en vista de que mi amiga ya no podía obtener de mí ningún beneficio, Franoise había dejado de odiarla. Sin embargo, quiso mostrarme que se daba cuenta perfectamente de que yo lloraba y de que, siguiendo tan sólo el funesto ejemplo de los míos, no quería yo «que se viera». «No debe llorar, señor», me dijo, con tono más sosegado aquella vez y más para mostrarme su clarividencia que para manifestarme su piedad, y añadió: «Tenía que ocurrir: era demasiado feliz, la pobre, y no pudo saber hasta qué punto lo era».

¡Cuánto tarda el día en morir en esos desmesurados atardeceres del verano! Un pálido fantasma de la casa de enfrente seguía indefinidamente pintando con acuarela en el cielo su persistente blancura. Por fin se hacía la obscuridad en el piso y yo chocaba con los muebles de la antesala, pero en la puerta de la escalera, en medio de la obscuridad que creía yo total, la parte acristalada estaba translúcida y azul, de un azul de flor, de un azul de ala de insecto, de un azul que me habría parecido hermoso, si no hubiese tenido la sensación de que era un último reflejo, que cortaba como un acero, un golpe supremo que con su incansable crueldad me asestaba aún el día.

Sin embargo, acababa llegando la obscuridad completa, pero entonces bastaba con una estrella vista junto al árbol del patio para recordarme nuestras salidas en coche, después de la cena, por los bosques de Chantepie, tapizados por la luz de la luna, e incluso en las calles aprehendía a veces el respaldo de un banco, recogía la pureza natural de un rayo de luna, en medio de las luces artificiales de París, sobre la cual hacía reinar —al hacer entrar un instante para mi imaginación la ciudad en la naturaleza, con el infinito silencio de los campos evocados— el doloroso recuerdo de los paseos que había dado por ellos con Albertine. ¡Ah! ¿Cuándo acabaría la noche? Pero, con el primer frescor del alba, me estremecía, pues ésta me había traído la dulzura de aquel verano en el que tantas veces nos habíamos hecho compañía de Balbec a Incarville y de Incarville a Balbec hasta el amanecer. Yo ya sólo tenía una esperanza para el futuro —mucho más desgarradora que un temor—: la de olvidar a Albertine. Sabía que la olvidaría un día, como no había dejado de olvidar a Gilberte, a la Sra. de Guermantes y a mi abuela. Y nuestro castigo más justo y más cruel del olvido tan total, apacible, como los de los cementerios, mediante los cuales nos hemos separado de aquellos a los que hemos dejado de querer, es el de vislumbrar ese mismo olvido como inevitable respecto de aquellos a los que aún queremos. A decir verdad, sabemos que es un estado no doloroso, un estado de indiferencia, pero, al no poder concebir a la vez lo que yo era y lo que sería, pensaba con desesperación en todo ese tegumento de caricias, de besos, de sueños amigos, del que pronto debería dejarme despojar para siempre. El impulso de aquellos recuerdos tan tiernos, al ir a romperse contra la idea de que Albertine estaba muerta, me oprimía con el choque de corrientes tan contrapuestas, que no podía permanecer inmóvil; me levantaba, pero de pronto me detenía, consternado; el mismo amanecer que veía en el momento en que acababa de separarme de Albertine, aún radiante y caliente con sus besos, venía a lanzar por encima de las cortinas su hoja, ahora siniestra, cuya blancura fría, implacable y compacta entraba y me asestaba como una cuchillada.

No tardarían en empezar a oírse los ruidos de la calle, que permitirían averiguar —por la escala cualitativa de sus sonoridades— el grado de calor cada vez mayor en el que resonarían. Lo que yo encontraba en aquel calor, que unas horas después se embebería con el olor de las cerezas (como en un remedio al que basta la substitución de una de las partes componentes por otra para volverlo —de eufórico y excitante que era— deprimente), no era ya el deseo de las mujeres, sino la angustia de la partida de Albertine. Por lo demás, el recuerdo de todos mis deseos estaba tan impregnado de ella —y de sufrimiento— como el de los placeres. A aquella Venecia en la que había creído yo que su presencia me resultaría inoportuna (seguramente porque tenía la confusa sensación de que me resultaría necesaria), ahora que Albertine había dejado de existir, prefería no ir. Albertine me había parecido un obstáculo interpuesto entre todas las cosas y yo, porque era para mí su continente y de ella, como de un jarrón, era de quien podía recibirlas. Ahora que dicho jarrón estaba destruido, ya no me sentía con valor para cogerlas, no había ni una de la que no me apartara, abatido, pues prefería no saborearlas. De modo, que mi separación de ella en absoluto abría para mí la esfera de los placeres posibles que había creído cerrada por su presencia. Por lo demás, el obstáculo que tal vez hubiera sido, en efecto, su presencia para mí a la hora de viajar, de gozar de la vida, me había ocultado simplemente, como siempre ocurre, los demás obstáculos, que reaparecían intactos, una vez desaparecido aquél. Así también en otro tiempo, cuando alguna visita amable me impedía trabajar, si el día siguiente me quedaba solo, tampoco trabajaba. Si una enfermedad, un duelo, un caballo desbocado nos hacen ver la muerte de cerca, habremos gozado intensamente de la vida, de la voluptuosidad, de países desconocidos de los que vamos a vernos privados y, una vez pasado el peligro, volvemos a encontrarnos con la misma vida triste en la que nada de todo eso existía para nosotros.

Desde luego, esas noches tan cortas duran poco. Acabaría llegando el invierno, en el que ya no habría de temer el recuerdo de los paseos con ella hasta el alba, demasiado temprano alzada, pero ¿acaso no me traerían las primeras heladas —conservado en su hielo— el germen de mis primeros deseos, cuando a medianoche mandaba a buscarla, porque me parecía tan larga la espera de su llamada al timbre, que ahora podría esperar eternamente en vano? ¿Acaso no me traerían el germen de mis primeras inquietudes, cuando en dos ocasiones creí que no vendría? En aquella época la veía muy poco, pero incluso aquellos intervalos de entonces entre sus visitas, que la hacían aparecer al cabo de varias semanas, desde una vida desconocida que yo no intentaba poseer, me garantizaban la calma, al impedir a las veleidades sin cesar interrumpidas de mis celos conglomerarse, formar un bloque, en mi corazón. Así como aquellos intervalos habían sido tranquilizadores en aquella época, así también estaban, retrospectivamente, impregnados de sufrimiento desde que lo desconocido que ella hubiera podido hacer durante su duración había dejado de resultarme indiferente y sobre todo ahora que ya no podría esperar nunca más visita alguna de ella; de modo, que aquellas noches de enero en que ella venía —y que, por esa razón, me habían resultado tan dulces— me inspirarían ahora con su áspero cariz una inquietud que entonces no conocía y me traerían el primer germen —pero ahora pernicioso— de mi amor. Y entonces —al pensar en que volvería a ver comenzar ese tiempo frío que, desde la época de Gilberte y mis juegos en los Campos Elíseos, me había parecido siempre tan triste, en que volverían noches parecidas a aquella, nevada, en que había esperado en vano, durante muchas horas, a Albertine— yo, en aquellos momentos, lo que moralmente temía aún más, para mi pena, para mi corazón, como un enfermo que, por su parte, adopta el punto de vista del cuerpo respecto de su pecho, era el regreso del frío intenso y pensaba que lo más duro de pasar sería tal vez el invierno. Para que yo perdiera el recuerdo de Albertine, vinculado como estaba a todas las estaciones, habría tenido que olvidarlas todas, con el riesgo de empezar a conocerlas de nuevo, como un anciano aquejado de apoplejía y que vuelve a aprender a leer; habría tenido que renunciar a todo el universo. Sólo —me decía— una verdadera muerte de mí mismo podría (pero es imposible) consolarme de la suya. No es que yo pensara que la muerte propia sea imposible ni extraordinaria, sino que se consuma todos los días, sin que nos enteremos y, en caso necesario, contra nuestra voluntad, y sufriría la repetición de toda clase de días que no sólo la naturaleza, sino también circunstancias facticias, un orden más convencional, introducen en una estación. Pronto volvería la fecha en que había yo ido a Balbec, el verano anterior, y en que mi amor, que aún no era inseparable de los celos y no se inquietaba por lo que hiciera Albertine durante todo el día, iba a experimentar tantas evoluciones antes de volverse el tan diferente de los últimos tiempos, tan particular, que aquel año final en que había empezado a cambiar y había concluido el destino de Albertine me parecía lleno, diverso, inmenso como un siglo. Después vendría el recuerdo de días más tardíos, pero en años anteriores: los domingos de mal tiempo, en que, sin embargo, todo el mundo había salido, en el vacío de la tarde, en que el sonido del viento y la lluvia me habría invitado en tiempos a hacer de «filósofo bajo los tejados», ¡con qué ansiedad vería acercarse la hora en que Albertine, tan poco esperada, había venido a verme, me había acariciado por primera vez y se había interrumpido cuando Franoise había traído la lámpara, en aquel tiempo dos veces muerto en que era ella la que sentía curiosidad por mí, en que mi cariño por ella podía abrigar legítimamente tanta esperanza! Incluso aquellas noches gloriosas, en una estación más avanzada, en que las oficinas, los pensionados entornados como capillas, bañados por un polvo dorado, dejan coronarse la calle con esas semidiosas que, mientras hablan no lejos de nosotros con sus semejantes, nos infunden la fiebre de penetrar en su existencia mitológica, ya sólo me recordaban la ternura de Albertine, que, junto a mí, me resultaba un impedimento para acercarme a ellas.

Por lo demás, al recuerdo de las horas incluso puramente naturales se sumaría por fuerza el paisaje moral que hace de ellas algo excepcional. Cuando más adelante oyera la corneta del cabrero, con un primer buen tiempo, casi italiano, el mismo día mezclaría sucesivamente con su luz la ansiedad de saber que Albertine estaba en el Trocadero, tal vez con Léa y las otras dos muchachas, y después con la dulzura familiar y doméstica, casi común, de una esposa que entonces me parecía molesta y a la que Franoise iba a traerme a casa de nuevo. Yo había creído que aquel mensaje telefónico de Franoise que me había transmitido el homenaje obediente de Albertine, quien volvía con ella, me enorgullecía, pero me había equivocado. Si me había embriagado, había sido porque me había hecho sentir que aquella a quien yo amaba era mía efectivamente, vivía sólo para mí e incluso a distancia, sin que yo hubiera de ocuparme de ella, me consideraba su esposo y su dueño y volvía cuando yo se lo pedía. Así, aquel mensaje telefónico había sido una partícula de dulzura, procedente de lejos, emitida desde ese barrio del Trocadero, donde resultaba haber para mí veneros de felicidad que dirigían hacia mí moléculas tranquilizadoras, bálsamos calmantes, que devolvían por fin una tan grata libertad espiritual, que ya había podido esperar —mientras me entregaba sin la restricción de una sola inquietud a la música de Wagner— la llegada segura de Albertine, sin fiebre, con una absoluta falta de impaciencia, en la que no había sabido reconocer la felicidad y la causa de aquella felicidad de que ella volviese, me obedeciera y me perteneciese era el amor, no el orgullo. En aquel momento me habría dado completamente igual tener a mis órdenes a cincuenta mujeres que volvieran cuando se lo pidiese con una señal, no de Trocadero, sino de las Indias, pero aquel día, al saber que Albertine, mientras estaba yo solo en mi habitación haciendo música, venía, dócil, hacia mí, yo había respirado —diseminada como una polvareda al sol— una de esas substancias que —así como otras son saludables para el cuerpo— sientan bien al alma. Luego, media hora después, había habido la llegada de Albertine y después el paseo con ella, que yo había creído aburridos, porque iban acompañados para mí de la certidumbre, pero que, gracias a ésta precisamente, habían transcurrido —a partir del momento en que Franoise me había telefoneado que volvía con ella— con una calma dorada en las horas siguientes, las habían vuelto algo así como un segundo día muy diferente del primero, porque tenía un trasfondo moral muy distinto, que hacía de él un día original, que iba a sumarse a la diversidad de los por mí conocidos hasta entonces, un día que nunca habría podido yo imaginar —así como no podríamos imaginar el descanso de un día de verano, si días semejantes no existieran en la serie de los que hemos vivido—, un día del que no podía yo decir que lo recordara, pues a aquella calma se sumaba ahora un sufrimiento que hasta entonces no había sentido, pero mucho más adelante, cuando volví a recorrer en sentido inverso las épocas por las que había pasado antes de amar tanto a Albertine, cuando mi cicatrizado corazón pudo separarse sin sufrimiento de Albertine, ya muerta, cuando pude recordar por fin sin sufrimiento aquel día en que Albertine había ido a hacer recados con Franoise, en lugar de quedarse en el Trocadero, rememoré con placer aquel día como perteneciente a una estación moral que no había yo conocido hasta entonces; lo recordé por fin exactamente, sin sumarle ya sufrimiento y, al contrario, como se recuerdan ciertos días de verano que nos parecieron demasiado calurosos cuando los vivimos y de los que hasta después no extraemos la ley sin aleación de oro fijo e indestructible azul.

De modo, que aquellos años no imponían sólo al recuerdo de Albertine, que los volvía tan dolorosos, los colores sucesivos, las modalidades diferentes, la ceniza de sus estaciones o sus horas —de los atardeceres de junio a las noches de invierno, de las luces de la luna sobre el mar al alba, al volver a casa, de la nieve de París a las hojas muertas de Saint-Cloud—, sino también de la idea particular que yo me hacía sucesivamente de ella, del aspecto físico con el que me la imaginaba, de la frecuencia mayor o menor con que la veía en aquella estación, que a consecuencia de ello resultaba como más dispersa o más compacta, de las ansiedades que había podido causarme con la espera, del deseo que tenía yo en determinado momento de ella, de esperanzas concebidas y después perdidas; todo aquello modificaba el carácter de mi tristeza retrospectiva tanto como las impresiones de luz o de perfumes asociados con ella y completaba cada uno de los años solares que había yo vivido y que, junto con sus primaveras, sus otoños, sus inviernos, eran ya tan tristes por el recuerdo inseparable de ella, al sumarle algo así como un año sentimental en el que las horas no estaban marcadas por la posición del sol, sino por la espera de una cita, en que la duración de los días o los avances de la temperatura se medían por el vuelo de mis esperanzas, los avances de nuestra intimidad, la transformación progresiva de su rostro, los viajes que ella había hecho, la frecuencia y el estilo de las cartas que me había dirigido durante una ausencia, su mayor o menor precipitación para verme al regreso. Por último, si aquellos cambios de tiempo, aquellos días diferentes, me devolvían —cada uno de ellos— otra Albertine, no era sólo por la evocación de los momentos semejantes, pero, como se recordará, siempre, antes incluso de que la amara, cada uno de ellos había hecho de mí un hombre diferente, con otros deseos porque tenía otras percepciones y que, por haber soñado la víspera con tempestades y acantilados exclusivamente, si la luz indiscreta de la primavera había deslizado un olor a rosas en el recinto mal cerrado de su sueño entreabierto, se despertaba a punto de salir para Italia. Incluso en mi amor, ¿acaso el estado cambiante de mi atmósfera moral, la presión modificada de mis creencias, no habían disminuido su visibilidad un día, no la habían extendido indefinidamente otro día, no la habían embellecido otro, no la habían contraído hasta la tormenta otro? Somos sólo por lo que poseemos, sólo poseemos lo que tenemos en verdad presente, ¡y son tantos aquellos de nuestros recuerdos, de nuestros humores, de nuestras ideas que salen a hacer viajes lejos de nosotros, en los que los perdemos de vista! Entonces ya no podemos tenerlos en cuenta en ese total que es nuestro ser, pero tienen caminos secretos para entrar en nosotros y algunas noches, tras haberme dormido sin casi añorar ya —sólo se puede añorar lo que se recuerda— a Albertine, me encontraba, al despertar, con toda una flota de recuerdos que habían venido a patrullar en mí con mi más clara conciencia y yo distinguía a la perfección. Entonces yo lloraba por lo que veía tan bien y que la víspera era para mí una pura nada. El nombre de Albertine y su muerte habían cambiado de sentido; sus traiciones habían recuperado de pronto toda su importancia.

¿Cómo pudo parecerme muerta, cuando ahora, para pensar en ella, sólo disponía de las mismas imágenes que volvía a ver yo, unas tras otras, cuando estaba viva? Rápida e inclinada sobre la rueda mitológica de su bicicleta, ceñida los días de lluvia bajo la guerrera de caucho que hacía abombarse sus senos, con la cabeza enturbantada y tocada con serpientes, sembraba el terror en las calles de Balbec; las noches en que habíamos llevado champán a los bosques de Chantepie, con la voz provocativa y alterada, tenía en el rostro ese calor muy pálido y enrojecido sólo en los pómulos, que, por no distinguirla bien en la obscuridad del coche, acercaba yo a la luz de la luna para ver mejor y que ahora intentaba en vano recordar, volver a ver en una obscuridad que ya nunca acabaría. Así, como una estatuilla en el paseo hacia la isla y un sereno rostro fuerte y de grano grueso junto a la pianola, era, sucesivamente, pluviosa y rápida, provocativa y diáfana, inmóvil y sonriente, ángel de la música. Así, pues, cada una de ellas estaba vinculada con un momento, en cuya fecha me encontraba yo —cuando volvía a verla— situado de nuevo. Es que esos momentos del pasado no están inmóviles: conservan en nuestra memoria el movimiento que los arrastraba hacia el futuro —hacia un futuro que se había vuelto, a su vez, pasado— y nos arrastraba con ellos. Nunca había acariciado yo a la Albertine revestida de caucho de los días de lluvia, quería pedirle que se quitara aquella armadura, sería conocer con ella el amor de los campos, la fraternidad del viaje, pero ya no era posible: estaba muerta. Tampoco había aparentado comprender, por miedo a pervertirla, las noches en que ella parecía ofrecerme placeres que, de lo contrario, tal vez no habría pedido a otras y que ahora excitaban en mí un deseo furioso. No habría podido experimentarlos semejantes con otra, pero podía recorrer el mundo sin encontrar a la que me los habría brindado, porque Albertine estaba muerta. Parecía que debiese yo elegir entre dos hechos y determinar cuál era el verdadero, en vista de que el de la muerte de Albertine —procedente para mí de una realidad que yo no había conocido: su vida en Turena— estaba en contradicción con todos mis pensamientos relativos a ella, mis deseos, mis penas, mi enternecimiento, mi furia, mis celos. Semejante riqueza de recuerdos tomados del repertorio de su vida, semejante profusión de sentimientos que evocaban, entrañaban, su vida, parecían abonar la incredulidad de que Albertine hubiera muerto. Semejante profusión de sentimientos se debía a que mi memoria, al conservar mi cariño, preservaba toda su variedad. No sólo Albertine era una sucesión de momentos: también lo era yo. Mi amor por ella no había sido fácil: a la curiosidad de lo desconocido se había sumado un deseo sensual y a un sentimiento de una dulzura casi familiar ora la indiferencia ora unos celos terribles. Yo no era un solo hombre, sino el desfile de un ejército compuesto en el que, según los momentos, había apasionados, indiferentes, celosos y ninguno de estos últimos lo estaba de la misma mujer. Y seguramente a eso se debería un día la curación que yo no desearía. En una multitud se pueden substituir, sin que se note, los elementos, uno por uno, por otros, que otros más eliminan o refuerzan, de tal modo, que al final ha habido un cambio inconcebible, si fuéramos uno solo. La complejidad de mi amor, de mi persona, multiplicaba, diversificaba, mis sufrimientos. Sin embargo, se podía situarlos siempre en los dos grupos cuya alternancia había constituido toda la vida de mi amor por Albertine, sucesivamente entregado a la confianza y a la sospecha celosa.

Si me costaba pensar que Albertine, tan viva en mí (en vista de que cargaba con un doble arnés del presente y del pasado), estaba muerta, tal vez fuera también contradictorio que esa sospecha de faltas de las que Albertine —ya despojada de la carne que las había gozado, del alma que había podido desearlas— ya no era capaz ni responsable me infundiese semejante sufrimiento, que yo habría bendecido sólo si hubiera podido ver en él la prueba de la realidad moral de una persona materialmente inexistente, en lugar del reflejo, destinado a extinguirse por sí mismo, de impresiones que ella me había causado en otro tiempo. Una mujer que ya no podía sentir placeres con otros no debería haber excitado ya mis celos, con sólo que mi cariño hubiera podido ponerse al día, pero eso era lo imposible, ya que sólo podía encontrar su objeto —Albertine— en los recuerdos en que ésta estaba viva. Como con sólo pensar en ella la resucitaba, sus traiciones nunca podían ser las de una muerta, pues el instante en que las había cometido pasaba a ser el instante actual, no sólo para Albertine, sino también para aquel de mis yoes, súbitamente evocado, que la contemplaba. De modo, que ningún anacronismo podía separar nunca a la pareja indisoluble en la que con cada nueva culpable se apareaba al instante un celoso lamentable y siempre contemporáneo. Yo la había mantenido encerrada en una casa durante los últimos meses, pero ahora, en mi imaginación, Albertine era libre; usaba mal esa libertad, se prostituía con unas, con otras. En tiempos pensaba yo sin cesar en el futuro incierto que se desplegaba ante nosotros, intentaba leer en él, y en aquel momento lo que tenía yo por delante como un doble del futuro —tan preocupante como un futuro, ya que era igualmente incierto, igualmente difícil de descifrar, igualmente misterioso, más cruel aún, porque no disponía yo, como en el caso del futuro, de la posibilidad o la ilusión de actuar sobre él y también porque se desarrollaría tan lejos como mi propia vida, sin que mi compañera estuviese allí para calmar los sufrimientos que me causaba— ya no era el futuro de Albertine, sino su pasado. ¿Su pasado? Resulta difícil de decir, ya que para los celos no hay pasado ni futuro y lo que imaginan es siempre el presente.

Los cambios de la atmósfera provocan otros en el hombre interior, despiertan yoes olvidados, contrarían el adormecimiento de la costumbre, vuelven a dar fuerza a determinados recuerdos, a determinados sufrimientos. ¡Cuánto más aún para mí, si el tiempo nuevo que hacía me recordaba aquel en el que Albertine, en Balbec, había ido —sólo Dios sabe por qué— a dar, bajo la amenaza de lluvia, grandes paseos con su ceñido impermeable! Si hubiera vivido, seguramente hoy, con este tiempo tan semejante, habría salido a hacer una excursión análoga en Turena. Puesto que ya no podía hacerlo, aquella idea no debería haberme hecho sufrir, pero, como en el caso de los amputados, el menor cambio de tiempo renovaba mis dolores en el miembro que había dejado de existir.

De repente se trataba de un recuerdo que no había revivido en mí desde hacía mucho, pues había permanecido disuelto en la fluida e invisible extensión de mi memoria, que se cristalizaba. Así, varios años antes, al salir a relucir su bata para salir de la ducha, Albertine había enrojecido. En aquella época no estaba yo celoso de ella, pero después había querido preguntarle si podía recordar aquella conversación y decirme por qué había enrojecido. Me había preocupado tanto más cuanto que me habían dicho que las dos muchachas amigas de Léa iban a ese establecimiento balneario del hotel y, según decían, no sólo para darse duchas, pero, por miedo a enfadar a Albertine o en espera de una época mejor, había aplazado siempre el momento de comentarlo con ella y después lo había olvidado y de repente, poco tiempo después de la muerte de Albertine, me vino aquel recuerdo, impregnado de ese carácter a la vez irritante y solemne que tienen los enigmas que han quedado para siempre insolubles por la muerte de la única persona que habría podido esclarecerlos. ¿No podría yo al menos intentar saber si Albertine nunca había hecho nada malo o sólo había parecido sospechosa en aquel establecimiento de las duchas? Enviando a alguien a Balbec, tal vez lo lograra. Estando viva ella, seguramente no habría podido enterarme de nada, pero, cuando ya no hay que temer el rencor del culpable, las lenguas se desatan curiosamente y cuentan fácilmente una falta. Como la imaginación —que ha permanecido rudimentaria, simplista (al no haber pasado por las innumerables transformaciones que remedan los modelos primitivos de los inventos humanos, apenas reconocibles, ya se trate del barómetro, del aerostato, del teléfono, etcétera, en sus perfeccionamientos posteriores)— sólo nos permite ver, por su propia naturaleza, pocas cosas a la vez, aquel recuerdo del establecimiento de las duchas ocupaba toda la esfera de mi visión interior.

A veces me tropezaba yo en las obscuras calles del sueño con una de esas pesadillas que no son demasiado graves, por una primera razón: la de que la tristeza que engendran sólo se prolonga una hora después del despertar, como las enfermedades causadas por una forma artificial de dormir, y por otra razón también, la de que los experimentamos muy raras veces, cada dos o tres años apenas. Además, no es seguro que los hayamos experimentado ya y que no tengan, en realidad, ese aspecto de no ser la primera vez que los vemos, que proyecta en ellos una ilusión, una subdivisión (pues decir desdoblamiento no sería suficiente).

Seguramente, como abrigaba yo dudas sobre la vida y sobre la muerte de Albertine, hacía mucho que debería haber hecho investigaciones, pero la misma fatiga, la misma cobardía que me habían hecho someterme a Albertine, cuando ésta estaba allí, me impedían emprender nada desde que había dejado de verla y, sin embargo, de la debilidad arrastrada durante años surge a veces un fogonazo de energía. Al menos me decidí a hacer aquella investigación, totalmente parcial. Parecía que no hubiera habido nada más en toda la vida de Albertine. Me preguntaba yo a quién podría enviar a probar a hacer una investigación in situ, en Balbec. Aimé me pareció una buena elección. Además de que conocía admirablemente el lugar, pertenecía a esa categoría de personas del pueblo atentas a su interés, fieles a aquellos a los que sirven, indiferentes a toda clase de moral de las que —porque, si les pagamos bien, con su obediencia a nuestra voluntad, suprimen todo lo que la obstaculizaría, pues se muestran tan incapaces de indiscreción, desidia o falta de probidad como desprovistas de escrúpulos— decimos: «Son buenas personas». En ésas podemos tener una confianza absoluta. Cuando Aimé partió, pensé cuánto más habría valido que lo que iba a intentar averiguar allí hubiera podido preguntárselo yo en aquel momento a la propia Albertine y, nada más haberme traído la idea de esa pregunta, que me habría gustado —que me parecía ir a— formularle, a Albertine a mi lado, no gracias a un esfuerzo de resurrección, sino como por el azar de uno de esos encuentros que, como ocurre en las fotografías no «estudiadas», en las instantáneas, dejan siempre a la persona más viva, al tiempo que imaginaba nuestra conversación, sentía su imposibilidad; acababa de abordar en un nuevo aspecto aquella idea de que Albertine —quien me inspiraba esa ternura que sentimos por las ausentes, cuya embellecida imagen, que también inspira la tristeza de que esa ausencia sea eterna y la pobrecita esté privada para siempre de la dulzura de la vida, no rectifica la vista— estaba muerta. Y al instante, mediante un desplazamiento brusco, de la tortura de los celos pasaba yo al tormento de la separación.

Lo que henchía mi corazón ahora era, en lugar de odiosas sospechas, el recuerdo enternecido de las horas de ternura confiada pasadas con la hermana a la que su muerte me había hecho perder en realidad, ya que mi pena no correspondía a lo que Albertine había sido para mí, sino a lo que, según me había convencido poco a poco mi corazón, deseoso de participar en las emociones más generales del amor, era ella; entonces me daba cuenta de que aquella vida que tanto me había aburrido —al menos así lo creía— había sido, al contrario, deliciosa; a los menores momentos pasados hablando con ella de cosas incluso insignificantes, sentía yo ahora que se sumaba —amalgamada— una voluptuosidad que entonces no había yo advertido, cierto es, pero era ya la causa por la que siempre había yo buscado esos momentos con perseverancia y exclusión de todo lo demás; los menores incidentes que yo recordaba —un movimiento que había hecho en el coche junto a mí o para sentarse a la mesa enfrente de mí en su habitación— propagaban en mi alma corrientes de dulzura y tristeza que poco a poco la invadían enteramente.

Aquella habitación en la que cenábamos nunca me había parecido bonita, se lo decía simplemente para que estuviese contenta de vivir en ella. Ahora las cortinas, los asientos, los libros habían dejado de resultarme indiferentes. El arte no es el único que comunica encanto y misterio a las cosas más insignificantes; esa misma facultad de ponerlas en relación íntima con nosotros está reservada también al dolor. En el momento no había yo prestado la menor atención a aquella cena nuestra al regreso del Bois, antes de que yo fuera a casa de los Verdurin, hacia cuya belleza y grave dulzura dirigía ahora los ojos llenos de lágrimas. Una impresión del amor no guarda proporción con otras impresiones de la vida, pero no podemos notarla en medio de ellas. No es desde abajo —en el tumulto de la calle y el barullo de las casas vecinas—, sino desde las pendientes de un collado cercano —a una distancia, cuando nos hemos alejado, en que toda la ciudad ha desaparecido o ya sólo forma a ras del suelo un montón confuso— y en el recogimiento de la soledad y del atardecer como podemos evaluar —única, persistente y pura— la elevación de una catedral. Yo intentaba abrazar la imagen de Albertine por entre mis lágrimas, al pensar en todas las cosas serias y justas que ella había dicho aquella noche. Una mañana, creí ver la forma oblonga de una colina en la niebla, sentir el calor de una taza de chocolate, mientras me oprimía horriblemente el corazón aquel recuerdo de la tarde en que Albertine había venido a verme y yo la había abrazado por primera vez. Es que acababa de oír el hipo de la estufa de agua que acababan de encender y tiré, irritado, una invitación de la Sra. Verdurin que me trajo Franoise. En vista de que Albertine estaba muerta, tan joven, y Brichot seguía cenando en casa de la Sra. Verdurin, quien seguía recibiendo y tal vez recibiría durante muchos años más, ¡cómo se me imponía con mayor fuerza la impresión que tuve, al ir a cenar por primera vez en la Raspelire, de que la muerte no golpea a todas las personas a la misma edad! Al instante aquel nombre de Brichot me recordó el fin de aquella velada, tras la cual éste me había acompañado y había yo visto desde abajo la luz de la lámpara de Albertine. Ya había vuelto a pensar en ello otras veces, pero no había abordado aquel recuerdo por el mismo ángulo, pues, si bien nuestros recuerdos son muy nuestros, lo son al modo de esas propiedades que tienen puertecitas ocultas que muchas veces ni siquiera nosotros mismos conocemos y que alguien de la vecindad nos abre; de modo, que hemos entrado en casa por una parte por la que nunca lo habíamos hecho. Entonces, al pensar en el vacío que encontraría ahora, al volver a casa, en que ya nunca más vería desde abajo la habitación de Albertine, cuya luz se había apagado para siempre, comprendí hasta qué punto me había equivocado aquella noche en la que, al separarme de Brichot, había creído sentir fastidio, pena, por no poder irme a pasear y hacer el amor en otra parte, y que se debía sólo a que, al creer tener asegurada enteramente la posesión del tesoro cuyos reflejos llegaban desde arriba hasta mí, había olvidado calcular su valor, por lo que me parecía, lógicamente, inferior a placeres, por pequeños que fueran, que, al intentar imaginarlos, evaluaba. Comprendí hasta qué punto aquella luz que me parecía proceder de una cárcel entrañaba para mí una plenitud de vida y de dulzura y no era sino la realización de lo que me había embriagado por un instante y después me había parecido imposible para siempre la noche en que Albertine se había acostado bajo el mismo techo que yo, en Balbec; comprendía que aquella vida que había llevado ella en París, en una casa mía que era su casa, era precisamente la realización de aquella paz profunda con la que había soñado yo.

En caso de que la conversación que había tenido yo con Albertine al volver del Bois, antes de aquella última velada Verdurin, aquella conversación que había mezclado un poco a Albertine con la vida de mi inteligencia y, en ciertos aspectos, nos había vuelto idénticos uno al otro, no hubiera existido, yo no habría podido consolarme, pues no es que su inteligencia, su bondad para conmigo, hubieran sido —como veía al recordarlas con ternura— mayores seguramente que las de otras personas a las que había yo conocido: ¿acaso no me había dicho la Sra. de Cambremer en Balbec: «¡Cómo! ¡Podría usted pasar tiempo con Elstir, que es un genio, y lo pasa con su prima!»? La inteligencia de Albertine me gustaba, porque, por asociación, despertaba en mí lo que yo llamaba su dulzura, así como llamamos dulzura de una fruta a cierta sensación que pertenece exclusivamente a nuestro paladar, y, de hecho, cuando pensaba en la inteligencia de Albertine, mis labios se adelantaban instintivamente y saboreaban un recuerdo cuya realidad prefería yo que fuera exterior y consistiese en la superioridad objetiva de una persona. Cierto es que había yo conocido a personas con mayor inteligencia, pero el infinito del amor —o su egoísmo— hace que las personas a las que amamos sean aquellas cuya fisionomía intelectual y moral está menos objetivamente definida para nosotros; las retocamos sin cesar al albur de nuestros deseos y nuestros temores, no las separamos de nosotros, son sólo un lugar inmenso e impreciso en el que exteriorizar nuestras ternuras. No tenemos de nuestro propio cuerpo, al que afluyen perpetuamente tantos malestares y placeres, una silueta tan nítida como la de un árbol o una casa o un transeúnte y tal vez mi error hubiera consistido en no haber intentado conocer mejor a Albertine en sí misma. Así como durante mucho tiempo había tenido yo en cuenta, desde el punto de vista de su encanto, sólo las posiciones diferentes que ocupaba en mi recuerdo en el plano de los años y me había sorprendido ver que se había enriquecido espontáneamente con modificaciones que sólo se debían a la diferencia de perspectivas, así también debería yo haber intentado comprender su carácter como el de una persona cualquiera y, al explicarme entonces por qué se obstinaba en ocultarme su secreto, tal vez habría dejado de prolongar entre nosotros, con aquel extraño enconamiento, aquel conflicto que había propiciado la muerte de Albertine, y entonces sentía, con gran compasión de ella, la vergüenza de haberla sobrevivido. En efecto, en las horas en que sufría menos me parecía que me beneficiaba en cierto modo de su muerte, pues una mujer es de mayor utilidad para nuestra vida, si, en lugar de un elemento de felicidad en ella, es un instrumento de pena y no hay una sola cuya posesión sea tan preciosa como la de las verdades que nos descubre al hacernos sufrir. En esos momentos, al unir la muerte de mi abuela y la de Albertine, me parecía que mi vida estaba maculada por un doble asesinato que sólo la cobardía del mundo podía perdonarme. Había soñado con ser comprendido por Albertine, con que me apreciara debidamente, creyendo que era por el gran gozo de ser comprendido, de ser apreciado debidamente, cuando, en realidad, tantas otras habrían podido hacerlo mejor. Deseamos ser comprendidos porque deseamos ser amados y deseamos ser amados porque amamos. La comprensión de los demás es indiferente y su amor resulta importuno. Mi alegría por haber poseído un poco de la inteligencia de Albertine y de su corazón no se debía a su valor intrínseco, sino a que esa posesión era un grado más en la posesión total de Albertine, que había sido mi objetivo y mi quimera desde el primer día en que la había visto. Cuando hablamos de la «bondad» de una mujer, tal vez estemos simplemente proyectando al exterior el placer que sentimos al verla, como los niños, cuando dicen: «Mi querida camita, mi querida almohadita, mis queridos majuelitos». Eso explica, por otra parte, que los hombres nunca digan de una mujer que no los engaña: «Es tan buena», y lo digan tan a menudo de una que los engaña. A la Sra. de Cambremer le parecía —y con razón— que el encanto espiritual de Elstir era mayor, pero no podemos juzgar del mismo modo el de una persona que es, como todas las demás, exterior a nosotros, pintada en el horizonte de nuestro pensamiento, y el de una persona que, a consecuencia de un error de localización resultante de ciertos accidentes, pero tenaz, se ha alojado dentro de nuestro propio cuerpo, hasta el punto de que preguntarnos retrospectivamente si miraría a una mujer cierto día en el pasillo de un trenecito marítimo nos hace sentir los mismos sufrimientos que un cirujano que buscara una bala en nuestro corazón. Una simple medialuna, pero que comemos, nos hace sentir más placer que todos los hortelanos, gazapos y perdices que fueron servidos a Luis XV y la punta de la brizna de hierba que tiembla a unos centímetros de nuestros ojos, estando tumbados en la montaña, puede ocultarnos la vertiginosa aguja de una cima, si ésta está a varias leguas de distancia. Por lo demás, nuestro error no es el de apreciar la inteligencia, la bondad, de una mujer a la que amamos, por pequeñas que sean. Nuestro error es el de permanecer indiferentes a la bondad, a la inteligencia, de las demás. La mentira sólo empieza de nuevo a causarnos la indignación y la bondad el agradecimiento que deberían inspirarnos siempre, si proceden de una mujer a la que amamos y el deseo físico tiene el maravilloso poder de devolver su valor a la inteligencia y bases sólidas a la vida moral. Jamás volvería yo a encontrar esa cosa divina: una persona con quien pudiera hablar de todo, con quien pudiese confiarme. ¿Confiarme? Pero ¿es que no me demostraban otras personas más confianza que Albertine? ¿Acaso no tenía yo conversaciones más extensas con otras? Ahora bien, ¿qué importa la confianza, la conversación, cosas mediocres, sean más o menos imperfectas, con tal de que se mezcle con ellas el amor, que es lo único divino? Volvía a ver a Albertine sentarse a su pianola, rosada bajo su pelo negro; sentía en mis labios —que ella intentaba separar— su lengua, su maternal, incomestible, nutritiva y santa lengua, cuyos rocío y llama secretos hacían que, incluso cuando se limitaba a deslizarla por la superficie de mi cuello, de mi vientre, esas caricias superficiales, pero en cierto modo hechas por el interior de su carne, exteriorizada como una tela que mostrara su forro, cobraran, incluso en los contactos más externos, como la misteriosa dulzura de una penetración.

Ni siquiera puedo decir que lo que me hacía sentir la pérdida de todos aquellos instantes tan dulces que nadie me devolvería jamás fuera la desesperación. Para estar desesperado, hay que tener apego aún a esta vida, que ya sólo podrá ser desgraciada. Yo estaba desesperado en Balbec, cuando había visto hacerse de día y había comprendido que ninguno más podría ser feliz para mí. Había seguido siendo igualmente egoísta desde entonces, pero el yo al que me sentía apegado en aquel momento, el yo que constituía esas reservas de vitalidad que ponen en juego el instinto de conservación, ya no estaba en la vida; cuando reflexionaba sobre mis fuerzas, mi potencia vital, lo mejor que había en mí, pensaba en cierto tesoro que había poseído (que había sido el único en poseer, ya que los demás no podían conocer exactamente el sentimiento, oculto en mí, que me había inspirado) y que nadie podía ya quitarme, en vista de que había dejado de poseerlo, y, a decir verdad, tan sólo lo había poseído porque había querido figurarme que lo poseía. No había cometido sólo la imprudencia —al mirar a Albertine con mis labios y al alojarla en mi corazón— de hacerla vivir dentro de mí ni otra consistente en mezclar un amor familiar con el placer de los sentidos. Había querido también convencerme de que nuestras relaciones eran el amor, de que practicábamos mutuamente las relaciones llamadas amorosas, porque ella me devolvía, dócil, los besos que yo le daba, y, por haber adquirido la costumbre de creerlo, no había yo perdido sólo a una mujer a quien amaba, sino también a una mujer que me amaba, mi hermana, mi hija, mi tierna amante, y, en resumidas cuentas, había tenido una felicidad y una desdicha que Swann no había conocido, pues precisamente, durante todo el tiempo en que había amado a Odette y había estado tan celoso de ella, apenas la había visto, ya que, ciertos días en que ella anulaba su cita en el último momento, le resultaba tan difícil ir a su casa, pero después había sido suya, había pasado a ser su esposa y hasta su muerte. En cambio, yo, más feliz que Swann, mientras estaba tan celoso de Albertine, la había tenido en mi casa. Yo había realizado en verdad aquello con lo que Swann había soñado tanto tiempo y había logrado materialmente sólo cuando ya le resultaba indiferente. Ahora bien, a Albertine no la había conservado yo como él a Odette. Había huido, había muerto. Es que nada se repite nunca exactamente y las existencias más análogas —y que, gracias al parentesco de los caracteres y a la similitud de las circunstancias, se pueden elegir para presentarlas como simétricas una a la otra— siguen siendo opuestas en muchos sentidos. Al perder la vida, no habría yo perdido gran cosa; sólo habría perdido ya una forma vacía, el marco vacío de una obra maestra. Indiferente a lo que en adelante podía hacer entrar en ella, pero feliz y orgulloso al pensar en lo que había contenido, me apoyaba en el recuerdo de aquellas horas tan dulces y ese apoyo moral me infundía un bienestar que ni siquiera la cercanía de la muerte habría anulado.

¡Qué rauda acudía a verme en Balbec, cuando mandaba yo a buscarla, pues sólo se entretenía en ponerse perfume en el pelo para complacerme! Aquellas imágenes de Balbec y de París que me gustaba volver a ver así eran las páginas aún tan recientes y tan rápidamente pasadas de su corta vida. Todo aquello, que para mí no era sino recuerdo, había sido para ella acción, acción precipitada, como la de una tragedia, hacia una muerte rápida. Las personas tienen un desarrollo en nosotros, pero otro fuera de nosotros (lo había advertido yo perfectamente en aquellas noches en que notaba un enriquecimiento de cualidades que no se debía sólo a mi memoria), entre los cuales no deja de haber reacciones mutuas. Al intentar conocer a Albertine y después poseerla entera, de nada me había servido obedecer sólo a la necesidad de reducir, mediante la experiencia, a elementos mezquinamente semejantes a los de nuestro yo el misterio de todas las personas, pues no había podido hacerlo sin influir, a mi vez, en la vida de Albertine. Tal vez mi fortuna, las perspectivas de un matrimonio brillante, la hubieran atraído, pero los celos la habían retenido; su bondad —o su inteligencia o el sentimiento de su culpabilidad o las habilidades de su astucia— la había hecho aceptar —y me había movido a volver cada vez más pura— una cautividad forjada simplemente por el desarrollo interno de mi labor mental, pero que no por ello había dejado de tener en la vida de Albertine consecuencias, destinadas, a su vez, a plantear, de rechazo, problemas nuevos y cada vez más dolorosos a mi psicología, ya que se había evadido de mi cárcel para ir a matarse con un caballo que, de no haber sido por mí, no habría poseído y dejarme, incluso muerta, sospechas cuya verificación, si debía llegar, me resultaría tal vez más cruel que el descubrimiento en Balbec de que Albertine había conocido a la Srta. Vinteuil, pues ya no estaría allí para calmarme. De modo, que esa larga queja del alma que cree vivir encerrada en sí misma sólo en apariencia es un monólogo, ya que los ecos de la realidad la hacen desviarse y semejante vida es como un ensayo de psicología subjetiva espontáneamente realizado, pero que proporciona a cierta distancia su «acción» a la novela puramente realista, de otra realidad, de otra existencia, cuyas peripecias contribuyen a modificar la curva y cambiar la dirección del ensayo psicológico. ¡Qué engranaje más ajustado, qué rápida evolución, los de nuestro amor y, pese a algunos retrasos, interrupciones y vacilaciones del comienzo, y, como en ciertos relatos de Balzac o algunas baladas de Schumann, cómo se precipitó el desenlace! Durante aquel último año —tan largo para mí como un siglo, de tanto como había cambiado Albertine de posiciones respecto de mi pensamiento desde Balbec hasta su marcha de París y también, independientemente de mí y con frecuencia sin que me enterara, había cambiado en sí misma— había que situar toda aquella grata vida de cariño que tan poco había durado y que, sin embargo, se me revelaba con una plenitud, casi una inmensidad, para siempre imposible y, aun así, indispensable para mí: indispensable sin haber sido tal vez en sí y ante todo algo necesario, ya que, si no hubiera yo leído en un tratado de arqueología la descripción de la iglesia de Balbec, si Swann no hubiese orientado mis deseos hacia el bizantino normando, al decirme que aquella iglesia era casi persa, si una sociedad inmobiliaria, al construir en Balbec un hotel higiénico y cómodo, no hubiera animado a mis padres a satisfacer mi deseo y enviarme a Balbec, no habría conocido a Albertine. Cierto es que en aquel Balbec, desde tanto tiempo atrás deseado, no había encontrado yo la iglesia persa con la que soñaba ni las nieblas eternas. El hermoso tren mismo que salía a la 1.35 no había correspondido a lo que me imaginaba, pero, a cambio de lo que la imaginación hace esperar y que tanto trabajo inútil nos tomamos para intentar descubrir, la vida nos da algo que distábamos mucho de imaginar. ¡Quién me habría dicho en Combray, cuando esperaba con tanta tristeza las buenas noches de mi madre, que aquellas ansiedades se curarían y después renacerían un día no por mi madre, sino por una muchacha que al principio sólo sería, en el horizonte del mar, una flor que incitaría todos los días a mis ojos para que fueran a contemplarla, pero una flor pensante y en cuyo entendimiento deseaba yo tan puerilmente ocupar un lugar destacado, por lo que me hacía sufrir que no supiera de mi familiaridad con la Sra. de Villeparisis! Sí, por las buenas noches, por el beso de semejante extraña, era por los que, al cabo de unos años, iba a sufrir yo tanto como de niño cuando mi madre no iba a venir a verme. Ahora bien, si Swann no me hubiera hablado de Balbec, no habría yo conocido a aquella Albertine tan necesaria, de cuyo amor estaba ahora casi únicamente compuesta mi alma. Tal vez su vida habría sido más larga y la mía habría estado desprovista de lo que ahora constituía su martirio y, así, me parecía que por mi cariño exclusivamente egoísta había yo dejado morir a Albertine, así como había asesinado a mi abuela. Incluso más adelante, aun habiéndola conocido en Balbec, habría podido no amarla, como hice más adelante, pues, cuando renunciaba a Gilberte y sabía que un día podría amar a otra mujer, apenas me atrevía a dudar si, en cualquier caso en el pasado, habría podido amar sólo a Gilberte. Ahora bien, en el caso de Albertine ya no me cabía duda, estaba seguro de que podría no haber sido a ella a quien amara, de que podría haber sido a otra. Habría bastado con que la Srta. de Stermaria, la noche en la que iba yo a cenar con ella en la isla del Bois, no hubiera anulado nuestra cita. Aún estaba a tiempo entonces y habría sido por la Srta. de Stermaria por la que se habría ejercido esa actividad de la imaginación que nos hace extraer de una mujer tal idea de individualidad, que nos parece única en sí y para nosotros predestinada y necesaria. Como máximo, situándome en un punto de vista casi fisiológico, podía yo decir que podría haber sentido aquel mismo amor exclusivo por otra mujer, pero no por cualquier otra mujer, pues Albertine, gruesa y morena, no se parecía a Gilberte, esbelta y pelirroja, pero, aun así, las dos tenían la misma salud robusta y en las mismas mejillas sensuales una mirada cuyo significado resultaba difícil de captar. Eran de esas mujeres a quienes no habrían mirado hombres que, por su parte, habrían hecho locuras por otras que no me «decían nada». Casi podía creer que la personalidad sensual y voluntariosa de Gilberte había emigrado al cuerpo de Albertine, un poco diferente, cierto es, pero no sin analogías —pensándolo bien y retrospectivamente— profundas. Un hombre tiene casi siempre la misma forma de constiparse, de caer enfermo, es decir, que necesita para ello determinado cúmulo de circunstancias; es natural que, cuando se enamore, sea de un tipo determinado de mujeres, muy abundante, por lo demás. Las primeras miradas de Albertine que me habían hecho soñar no eran absolutamente diferentes de las primeras miradas de Gilberte. Casi podía creer que la obscura personalidad, la sensualidad, el carácter voluntarioso y astuto de Gilberte habían vuelto a tentarme, encarnadas aquella vez en el cuerpo de Albertine, muy distinto y, sin embargo, no carente de analogías. Para Albertine, gracias a una vida en común totalmente distinta y en la que no había podido deslizarse —en un bloque de pensamientos en el que una dolorosa preocupación mantenía una cohesión permanente— ninguna fisura de distracción y olvido, su cuerpo en vida no había cesado, como el de Gilberte, un día de ser aquel en que encontraba yo lo que —según reconocía a posteriori— eran para mí (y no habrían sido para otros) los atractivos femeninos, pero estaba muerta. Yo la olvidaría. ¿Quién sabe si entonces las mismas cualidades de sangre rica, de ensoñación inquieta no volverían un día a infundirme desasosiego? Pero, encarnadas aquella vez en aquella forma femenina, no podía yo preverlo. Con ayuda de Gilberte habría podido imaginar a Albertine y que la amaría tan poco como el recuerdo de la sonata de Vinteuil me habría permitido imaginar su septeto. Más aún, las primeras veces en que había visto yo a Albertine, había podido creer incluso que amaría a otras. Por lo demás, si la hubiera conocido un año antes, podría haberme parecido tan apagada como un cielo gris en el que no se ha alzado la aurora. Si bien yo había cambiado respecto de ella, también ella misma había cambiado y la muchacha que había venido a mi cama el día en que yo había escrito a la Srta. de Stermaria ya no era la misma que había conocido yo en Balbec, ya fuese por una simple explosión de la mujer que aparece en el momento de la pubertad o a consecuencia de circunstancias que nunca pude conocer. En todo caso, aun cuando aquella a la que yo iba a amar un día debía parecérsele en cierta medida —es decir, si mi elección de una mujer no era enteramente libre—, ésta se refería —dirigida de forma tal vez necesaria— a algo más amplio que un individuo, a un tipo de mujer, cosa que privaba de toda necesidad a mi amor por Albertine. Sabemos perfectamente que, si hubiéramos estado en una ciudad distinta de aquella en la que la conocimos, si nos hubiésemos paseado por otros barrios, si hubiéramos frecuentado otro salón, la mujer cuyo rostro tenemos ante nosotros más constantemente que la luz misma —ya que, incluso con los ojos cerrados, no cesamos ni un instante de adorar sus hermosos ojos, su bella nariz, de recurrir a todos los medios para volver a verlos—, esa mujer única, nunca habría sido otra. ¿Única, creemos? Es innombrable y, sin embargo, compacta, indestructible ante nuestros ojos, que la amaban, insubstituible durante mucho tiempo por otra. Es que esa mujer ha suscitado, mediante llamadas mágicas, mil elementos de cariño existentes en nosotros en estado fragmentario y que ha juntado, unido, colmando todas las lagunas entre ellos y hemos sido nosotros mismos quienes, al atribuirle sus facciones, hemos proporcionado toda la materia sólida de la persona amada. A eso se debe que, aun cuando sólo seamos uno entre mil para ella y tal vez el último de todos, sea ella para nosotros la única, aquella hacia la cual tiende toda nuestra vida. Cierto es que yo había tenido incluso la sensación de que aquel amor no era necesario, no sólo porque podría haberse formado con la Srta. de Stermaria, sino también porque, aun cuando no hubiera sido así, al llegar a conocerlo, me pareció demasiado semejante al sentido por otras y también más vasto que ella, a quien envolvía, sin conocerla, como una marea en torno a un rompiente diminuto, pero, poco a poco, a fuerza de vivir con ella, ya no podía deshacerme de las cadenas que había forjado yo mismo, ya no podía liberarme; sin embargo, la costumbre de asociar a la persona de Albertine con el sentimiento que ésta no había inspirado me hacía creer que era especial de ella, así como la costumbre atribuye a la simple asociación de ideas entre dos fenómenos, como afirma cierta escuela filosófica, la fuerza y la necesidad ilusorias de una ley de causalidad. Yo había creído que mis relaciones, mi fortuna, me librarían de sufrir y tal vez demasiado eficazmente, ya que parecían dispensarme de sentir, amar, imaginar; envidiaba a una muchacha pobre del campo a quien la falta de relaciones, incluso de telégrafo, ofrece largos meses de sueños después de una pena que no puede aplacar artificialmente. Ahora bien, me daba cuenta de que, si en el caso de la Sra. de Guermantes, colmada de todo lo que podía hacer infinita la distancia entre ella y yo, había visto yo bruscamente suprimida dicha distancia por la opinión, la idea, según la cual las ventajas sociales son simple materia inerte y transformable, mis relaciones, mi fortuna, todos los medios materiales de que me hacían disfrutar tanto mi situación como la civilización de mi época, habían hecho retrasar, de forma semejante, aunque inversa, el momento de la lucha cuerpo a cuerpo con la voluntad contraria, inflexible, de Albertine, quien no había recibido presión alguna. Desde luego, había podido intercambiar telegramas, comunicaciones telefónicas, con Saint-Loup, estar en relación constante con la estafeta de Tours, pero ¿acaso no había sido inútil su espera, nulo su resultado? ¿Y acaso no sufren menos las muchachas del campo, sin ventajas sociales, sin relaciones, o los seres humanos antes de esos perfeccionamientos de la civilización, porque desean menos, porque deploran menos, lo que siempre han sabido que era inaccesible y, por esa razón, ha quedado como irreal? Deseamos más a la persona que va a entregarse, la esperanza anticipa la posesión, pero la pesadumbre es también un amplificador del deseo. La negativa de la Srta. de Stermaria a acudir a cenar en la isla del Bois fue lo que impidió que fuera a ella a quien amase yo. También habría podido bastar para hacer que la amara, si después hubiese vuelto a verla a tiempo. En cuanto me había enterado de que no vendría, pensando en la hipótesis inverosímil —y que se había realizado— de que tal vez, por tener alguien celos de ella y alejarla de los demás, no volvería yo a verla jamás, había yo sufrido tanto, que habría dado cualquier cosa por verla y fue una de las angustias mayores que experimenté y que la llegada de Saint-Loup calmó. Ahora bien, a partir de cierta edad nuestros amores, nuestras amantes, son hijos de nuestra angustia; nuestro pasado —y las lesiones físicas en las que se inscribe— determina nuestro futuro. En el caso de Albertine en particular, que no fuera necesario que fuese a ella a quien yo amase estaba inscrito, incluso sin aquellos amores vecinos, en la historia de mi amor por ella, es decir, por ella y sus amigas, pues no era siquiera un amor como el que había sentido por Gilberte, sino creado por división entre varias muchachas. Era posible que por ella —y porque me parecían algo análogo a ella— me hubiesen gustado sus amigas. El caso es que, durante mucho tiempo, la vacilación entre todas ellas fue posible, mi elección se paseaba de una a otra y, cuando creía preferir a ésta, bastaba que aquélla me hiciera esperar, se negara a verme, para que sintiese por ella un principio de amor. Muchas veces pudo ocurrir que, un poco antes de la visita de Andrée, que iba a venir a verme en Balbec, si Albertine había faltado a su palabra, mi corazón no cesara de palpitar; creía que nunca más volvería a verla y a ella era a la que amaba y, cuando llegaba Andrée, le decía sinceramente (como se lo dije en París, después de enterarme de que Albertine había conocido a la Srta. Vinteuil) lo que podía creer dicho a propósito, sin sinceridad, lo que habría dicho, en efecto, así y en los mismos términos, si la víspera hubiese sido yo feliz con Albertine: «¡Lástima! Si hubieras llegado antes ahora amo a otra». Y aún, en aquel caso de Andrée substituida por Albertine, cuando me había enterado de que ésta había conocido a la Srta. Vinteuil, el amor había sido alternativo y, por consiguiente, sólo había habido, en resumidas cuentas, uno a la vez, pero antes había habido casos en que había reñido a medias con dos de las muchachas. La que diera los primeros pasos me devolvería la calma, a la otra es a la que amaría, si seguía enfadada, lo que no quiere decir que no sería con la primera con la que me comprometería definitivamente, pues me consolaría, aunque ineficazmente, de la duración de la segunda, a la que acabaría olvidando, si no volvía nunca más. Ahora bien, a veces, pese a estar convencido de que una u otra al menos iba a volver conmigo, ninguna de las dos lo hacía durante un tiempo. Así, pues, mi angustia era doble y doble mi amor, y me reservaba la posibilidad de dejar de amar a la que volviera, pero hasta entonces sufría por las dos. Es propio de cierta edad, que puede ser muy temprana, que, más que sufrir un abandono, nos desenamoremos de una persona, y de ésta, al haber quedado obscurecida su figura, su alma inexistente, nuestra preferencia reciente e inexplicada, acabemos sabiendo sólo una cosa: que, para dejar de sufrir, necesitaríamos que nos mandara a decir: «¿Me recibirías?». Mi separación de Albertine, el día en que Franoise me había dicho: «La señorita Albertine se ha marchado», era como una alegoría de tantas otras separaciones, pues con mucha frecuencia, para que descubramos que estamos enamorados, tal vez incluso para que lleguemos a estarlo, debe llegar el día de la separación.

En esos casos, en los que una espera en vano, una negativa, es lo que determina una elección, la imaginación, fustigada por el sufrimiento, avanza tan aprisa en su labor, fabrica con una rapidez tan demencial un amor apenas comenzado y que aún resulta informe, destinado como está a seguir en estado de esbozo desde meses atrás, que a veces la inteligencia, al no haber podido alcanzar al corazón, exclama, asombrada: «Pero ¿estás loco? ¿Con qué pensamientos nuevos vives tan dolorosamente? Nada de eso es la vida real». Y, en efecto, en ese momento, si la infiel no nos infunde ánimos, unas distracciones agradables que nos calmaran físicamente el corazón bastarían para hacer abortar el amor. En todo caso, si bien aquella vida con Albertine no era en su esencia necesaria, había llegado a resultarme indispensable. Cuando me había enamorado de la Sra. de Guermantes, había temblado, al pensar que, con sus grandes medios de seducción —no sólo de belleza, sino también de posición, de riqueza—, habría tenido demasiada libertad para pertenecer a demasiadas personas y yo demasiado poco ascendiente sobre ella. Como Albertine era pobre, de orígenes obscuros, debía de estar deseosa de casarse conmigo y, sin embargo, no había podido poseerla para mí solo. Ya sea por las condiciones sociales o por las previsiones de la prudencia, en realidad, no tenemos influencia en la vida de otra persona. ¿Por qué no me había dicho: «Tengo esas inclinaciones»? Yo habría cedido, le habría permitido satisfacerlas. En una novela que había yo leído, había una mujer que, por mucho que se lo reprochara el hombre que la amaba, no se decidía a hablar. Al leerla, me había parecido absurda aquella situación; yo habría obligado —pensaba— a la mujer a hablar primero y después nos habríamos entendido. ¿Para qué servían aquellas desdichas inútiles? Pero ahora veía que no tenemos libertad para no forjárnoslas y de nada nos sirve conocer nuestra voluntad, pues las otras personas no la obedecen y, sin embargo, ¡cuántas veces, sin saberlo, sin quererlo, habíamos dicho aquellas verdades dolorosas, ineluctables, que nos dominaban y nos cegaban, con palabras consideradas seguramente por nosotros mendaces, pero a las que el suceso había atribuido a posteriori su valor profético! Yo recordaba perfectamente las palabras que uno y otro habíamos pronunciado sin saber entonces la verdad que contenían, que habíamos dicho incluso creyendo hacer teatro y cuya falsedad era mínima, muy poco interesante, confinada enteramente en nuestra lastimosa insinceridad, en comparación con lo que contenían y desconocíamos: mentiras, errores, a este lado de la realidad profunda que no vislumbrábamos; verdad al otro lado, verdad de nuestros caracteres, cuyas leyes esenciales nos eludían y necesitan el tiempo para revelarse, verdad de nuestros destinos también. Había yo creído mentir, cuando le había dicho en Balbec: «Cuanto más te vea, más te amaré» (y, sin embargo, había sido aquella intimidad de todos los instantes la que, mediante los celos, me había apegado tanto a ella). «Creo que podría serte útil intelectualmente»; en París: «Intenta ser prudente. Piensa que, si te ocurriera un accidente, yo no podría consolarme» (y ella decía: «Pero podría tenerlo»); en París, la noche en que había yo fingido querer dejarla: «Déjame mirarte un poco más, porque pronto dejaré de verte y será para siempre»; y ella, cuando aquella misma noche había contemplado aquella habitación: «Pensar que no volveré a ver este cuarto, estos libros, esta pianola, toda esta casa, no puedo creerlo y, sin embargo, es verdad»; en sus últimas cartas, por último, cuando había escrito —probablemente pensando: «Es un puro camelo»—: Te dejo lo mejor de mí misma (¿y acaso no estaban ahora, confiadas, en efecto, a la fidelidad, a las fuerzas, frágiles —¡ay!— también, de mi memoria su inteligencia, su bondad, su belleza?) y: Aquel instante, dos veces crepuscular, puesto que caía la noche e íbamos a separarnos, no se borrará de mi cabeza hasta que haya sido invadido por la noche completa, frase escrita la víspera del día en que su cabeza había sido invadida, en efecto, por la noche completa y en que tal vez —en esos últimos fulgores tan rápidos, pero que la ansiedad del momento divide hasta el infinito— no hubiera dejado de ver nuestro último paseo y en ese instante en que todo nos abandona y en que nos inventamos una fe, así como los ateos se vuelven cristianos en el campo de batalla, tal vez hubiera pedido socorro al amigo tan a menudo maldecido, pero tan respetado por ella, quien tenía, a su vez, pues todas las religiones se parecen, la crueldad de desear que también ella tuviera tiempo de reconocerse, de dedicarle su último pensamiento, de confesarse por fin con él, de morir en él, pero ¿para qué, ya que, aun cuando entonces hubiera tenido tiempo de reconocerse, no habríamos comprendido uno y otro en qué estribaba nuestra felicidad, cosa que deberíamos haber hecho, hasta que —y porque— hubiera dejado de ser posible, pues ya no podíamos realizarlo? Mientras las cosas son posibles, las aplazamos y no pueden cobrar esa fuerza de atractivos y esa aparente facilidad de realización hasta que, al haber sido proyectadas en el vacío ideal de la imaginación, quedan substraídas a la sumersión entorpecedora, afeadora, del medio vital. La idea de que moriremos es más cruel que la muerte, pero menos que la de que otro ha muerto, de que, vuelta de nuevo plana tras haber engullido a una persona, se extiende, sin siquiera un remolino en ese punto, una realidad de la que esa persona ha quedado excluida, en la que ya no existe voluntad alguna, conocimiento alguno y de la que es tan difícil remontarse hasta la idea de que esa persona ha vivido, de que resulta difícil, por el recuerdo aún muy reciente de su vida, pensar que es asimilable a las imágenes sin consistencia, a los recuerdos dejados por los personajes de una novela que hemos leído.

Al menos me alegraba de que, antes de morir, me hubiese escrito aquella carta y sobre todo me hubiese enviado el último mensaje, prueba de que, si hubiese vivido, habría vuelto. Me parecía que así era no sólo más dulce, sino también más hermoso, que el acontecimiento habría estado incompleto sin aquel telegrama, habría tenido más de arte y de destino. En realidad, igual lo habría tenido, si hubiera sido otro, pues todo acontecimiento es como un molde de una forma particular y, sea cual fuere, impone a la serie de los hechos que ha venido a interrumpir y parece concluir un dibujo que creemos el único posible, porque no conocemos el que habría podido substituirlo. Yo me repetía: «¿Por qué no me dijo: “Tengo esas inclinaciones”? Yo habría cedido, le habría permitido satisfacerlas, en este momento volvería a besarla». ¡Qué tristeza haber de recordar que así me había mentido, al jurarme, tres días antes de separarse de mí, que nunca había tenido con la amiga de la Srta. Vinteuil las relaciones que, en el momento en que me lo juraba, su rubor había confesado! Pobrecilla, al menos había tenido la honradez de no pretender jurar que el placer de volver a ver a la Srta. Vinteuil y a su amiga nada tenía que ver con su deseo de ir aquel día a casa de los Verdurin. ¿Por qué no había llegado hasta el final de su confesión y había inventado entonces aquella novela inimaginable? Por lo demás, tal vez fuera un poco culpa mía que nunca hubiese querido —pese a todos mis ruegos, que iban a chocar contra su denegación— decirme: «Tengo esas inclinaciones». Tal vez fuera un poco culpa mía, porque en Balbec, el día en que, después de la visita de la Sra. de Cambremer, había tenido yo mi primera discusión con Albertine y distaba tanto de creer que pudiese tener, en todo caso, algo más que una amistad demasiado apasionada con Andrée, había expresado con demasiada vehemencia mi repugnancia por esa clase de costumbres, las había condenado de forma demasiado categórica. No podía recordar si Albertine había enrojecido cuando yo había tenido la ingenuidad de proclamar mi horror al respecto: no podía recordarlo, porque con frecuencia no deseamos saber hasta mucho después qué actitud adoptó una persona en un momento en que no prestamos la menor atención y que, más adelante, cuando volvemos a pensar en la conversación, aclararía una dificultad angustiosa, pero en nuestra memoria hay una laguna, no hay rastro de ella. Y en muchos casos no prestamos suficiente atención en aquel momento a lo que podía ya parecernos importante, no oímos bien una frase, no notamos un gesto o bien los hemos olvidado y, cuando, más adelante, presa de la avidez por descubrir una verdad, nos remontamos de deducción en deducción, hojeando nuestra memoria como si fuera una recopilación de testimonios, cuando llegamos a esa frase, a ese gesto, que no conseguimos recordar, volvemos a empezar veinte veces el mismo trayecto, pero en vano, pues el camino no avanza más. ¿Habría enrojecido? No lo sé, pero era imposible que no hubiese podido oír y el recuerdo de aquellas palabras la había interrumpido más adelante, cuando tal vez estuviera a punto de confesarse conmigo. Y ahora ya no estaba en parte alguna, yo podría haber recorrido la Tierra de un polo al otro sin encontrar a Albertine; la realidad, que se había cerrado sobre ella, había vuelto a quedar unida, había borrado hasta el rastro de la persona que se había hundido hasta el fondo. Ya sólo era un nombre, como aquella Sra. de Charlus de la que quienes la habían conocido decían con indiferencia: «Era deliciosa», pero yo no podía concebir más de un instante la existencia de aquella realidad de la que Albertine no tenía conciencia, pues mi amiga existía demasiado en mí, en quien todos los sentimientos, todos los pensamientos se relacionaban con su vida. Tal vez si lo hubiera sabido, la habría emocionado saber que su amigo no la olvidaba, una vez acabada su vida, y habría sido sensible a cosas que antes la hubiesen dejado indiferente, pero, como quisiéramos abstenernos de infidelidades, por secretas que sean, de tanto como tememos que aquella a quien amamos no se abstenga de ellas, me horrorizaba pensar que, si los muertos viven en alguna parte, mi abuela conocía tanto mi olvido como Albertine mi recuerdo. Y, en resumidas cuentas, aun en el caso de una misma muerta, ¿acaso estamos seguros de que la alegría que sentiríamos, al enterarnos de que sabe ciertas cosas, compensaría el espanto de pensar que las sabe todas? Y, por sangriento que sea el sacrificio, ¿acaso no renunciaríamos a veces a conservarlas, después de su muerte, como amigas, por miedo a tenerlas también de jueces?

Mis curiosidades celosas sobre lo que había podido hacer Albertine eran infinitas. Pagué a una multitud de mujeres, que nada me enseñaron. Si dichas curiosidades eran tan vivas, es porque la persona no muere en seguida para nosotros, permanece bañada en algo así como un aura de vida que nada tiene de una verdadera inmortalidad, pero permite que siga ocupando nuestros pensamientos como cuando vivía. Es como un viaje. Es una supervivencia muy pagana. A la inversa, cuando hemos dejado de amar, las curiosidades que inspira la persona mueren antes que ella misma. Así, yo ya no habría dado un solo paso para saber con quién se prometía Gilberte cierta noche en los Campos Elíseos. Ahora bien, comprendía perfectamente que esas curiosidades eran absolutamente semejantes, sin valor en sí mismas, sin posibilidad de durar, pero seguía sacrificándolo todo a la cruel satisfacción de esas curiosidades pasajeras, aun sabiendo de antemano que mi separación forzosa de Albertine, debida a su muerte, acabaría infundiéndome la misma indiferencia que mi separación voluntaria de Gilberte. Si ella hubiera podido saber lo que iba a ocurrir, habría permanecido junto a mí, pero eso equivalía a decir que, una vez que se hubiera visto muerta, habría preferido permanecer con vida junto a mí. Semejante suposición, en virtud de la propia contradicción que entrañaba, era absurda, pero no inofensiva, pues, al imaginar lo mucho que se habría alegrado Albertine —si hubiera podido saber, si hubiese podido comprender, retrospectivamente— de volver junto a mí, yo la veía ahí, quería abrazarla y —¡ay!— era imposible, nunca volvería: estaba muerta. Mi imaginación la buscaba en el cielo, las noches en que habíamos vuelto a mirarlo juntos; más allá de aquella luz de luna que le gustaba, intentaba yo elevar mi cariño hasta ella para que le resultara un consuelo por haber dejado de vivir y aquel amor por una persona que había quedado tan lejos era como una religión, mis pensamientos subían hacia ella como plegarias. El deseo es muy fuerte y engendra la creencia; yo había creído que Albertine no se marcharía, porque yo lo deseaba y, porque lo deseaba, creí que no había muerto; me puse a leer libros sobre las mesas giratorias, empecé a considerar posible la inmortalidad del alma, pero no me bastaba. Era necesario que, después de mi muerte, volviese a encontrármela con su cuerpo, como si la eternidad se pareciese a la vida. ¿Qué digo «a la vida»? Era yo más exigente aún. Me habría gustado no estar para siempre privado por la muerte de los placeres que, sin embargo, no es la única en quitarnos, pues, sin ella, habrían acabado embotándose, habían empezado ya a estarlo por efecto de la costumbre antigua, de las nuevas curiosidades. Además, en la vida Albertine, incluso físicamente, habría cambiado poco a poco, día tras día me habría yo adaptado a su cambio, pero, al evocar mi recuerdo sólo ciertos momentos de ella, quería volver a verla tal como habría dejado de ser, si hubiese vivido; lo que quería era un milagro que satisficiese los límites naturales y arbitrarios de la memoria, que no puede salir del pasado. Sin embargo, yo imaginaba a aquella criatura viva con la ingenuidad de los teólogos antiguos, concediéndome sus explicaciones: ni siquiera las que pudiese darme, sino —mediante una contradicción interna— las que siempre me había denegado durante su vida. Y así, al ser su muerte como un sueño, mi amor le parecería una felicidad inesperada; de la muerte yo me quedaba exclusivamente con la comodidad y el optimismo de un desenlace que simplificara, que lo arreglase todo.

A veces no era tan lejos, no era en otro mundo donde imaginaba yo nuestra reunión. Así como en otro tiempo, cuando yo sólo conocía a Gilberte por jugar con ella en los Campos Elíseos, por la noche, en casa, me imaginaba que iba a recibir una carta de ella, en la que me confesaría su amor, que iba a entrar, como una misma fuerza de deseo, ateniéndose tan poco a las leyes físicas, que lo contrariarían, como la primera vez en relación con Gilberte, en la que, en definitiva, no se había equivocado, pues había tenido la última palabra, así también me hacía pensar ahora que iba a recibir una nota de Albertine en la que me informaría de que había tenido, en efecto, un accidente montando a caballo, pero que por razones novelescas (y como, en resumidas cuentas, ha ocurrido a veces en el caso de personas a las que durante mucho tiempo se había creído muertas) no había querido que yo me enterara de que se había curado y, ahora arrepentida, me pedía permiso para venir a vivir siempre conmigo y, al hacerme comprender muy bien lo que pueden ser ciertas locuras agradables de personas que, por lo demás, parecen razonables, sentía yo coexistir en mí la certidumbre de que estaba muerta y la incesante esperanza de verla entrar.

Aún no había recibido noticias de Aimé, pese a que ya debía de haber llegado a Balbec. Desde luego, mi investigación se refería a un aspecto secundario y muy arbitrariamente elegido. Si la vida de Albertine había sido de verdad culpable, debía de haber habido en ella muchas otras cosas más importantes, las que el azar no me había permitido conocer, como en el caso de aquella conversación sobre el salto de la ducha gracias al rubor de Albertine, pero precisamente esas cosas no existían para mí, ya que no las veía. Ahora bien, de forma totalmente arbitraria había saltado yo hasta aquel día y, varios años después, intentaba reconstituirlo. Si a Albertine le habían gustado las mujeres, había miles de otros días de su vida cuyo empleo no conocía yo y que podía ser tan interesante para mí conocer; habría podido enviar a Aimé a muchos otros sitios de Balbec, a muchas otras ciudades distintas de ésta, pero, precisamente porque no sabía el empleo que les había dado, aquellos días no se presentaban a mi imaginación, carecían de existencia en ella. Las cosas, las personas, no empezaban a existir para mí hasta que cobraban en mi imaginación una existencia individual. Si había miles de otras semejantes, se volvían para mí representativas del resto. Si desde hacía mucho había yo deseado saber —puesto a sospechar sobre Albertine— lo que había ocurrido en el caso de la ducha, era de la misma forma que —en cuanto a deseos de mujeres y aun sabiendo que había un gran número de muchachas y doncellas que podían valer tanto como ellas y de las que el azar habría podido igualmente hacerme oír hablar— quería conocer —puesto que eran aquellas de las que Saint-Loup me había hablado, las que existían individualmente en mí— a la joven que iba a las casas de citas y a la doncella de la Sra. Putbus. Las dificultades que mi salud, mi indecisión, mi «procrastinación», como decía Saint-Loup, ponían a cualquier realización, me habían hecho aplazar día tras día, mes tras mes, año tras año, el esclarecimiento de ciertas sospechas y la satisfacción de ciertos deseos, pero los conservaba en la memoria, al tiempo que me prometía no olvidarme de averiguar su realidad, porque eran los únicos que me obsesionaban (ya que los demás carecían de forma para mí, no existían) y también porque el propio azar que los había elegido en medio de la realidad me garantizaba que sería sin duda con ellos, con un poco de la realidad, de la vida verdadera y codiciada, con los que entraría yo en contacto. Y, además, ¿es que acaso no basta un fenómeno menor, si está bien elegido, al experimentador para dilucidar una ley general que hará conocer la verdad sobre millares de fenómenos análogos? Aunque Albertine existiera en mi memoria sólo en el estado en que me había aparecido sucesivamente a lo largo de la vida, es decir, subdividida conforme a una serie de fracciones de tiempo, mi pensamiento, al restablecer la unidad en ella, rehacía una persona y sobre ésta quería yo emitir un juicio general, saber si me había mentido, si le gustaban las mujeres, si me había abandonado para frecuentarlas en libertad. Lo que dijera la encargada de las duchas tal vez pudiese zanjar para siempre mis dudas sobre las costumbres de Albertine.

¡Mis dudas! Yo había creído —¡ay!— que me resultaría indiferente, agradable incluso, dejar de ver a Albertine, hasta que su marcha me hubo revelado mi error. Asimismo, su muerte me había mostrado hasta qué punto me equivocaba al creer desear a veces su muerte y suponer que sería mi liberación. Del mismo modo comprendí, cuando recibí la carta de Aimé, que, si no había yo sufrido hasta entonces demasiado cruelmente a consecuencia de mis dudas sobre la virtud de Albertine, era porque en modo alguno lo eran en realidad. Mi felicidad, mi vida, necesitaban que Albertine fuese virtuosa, habían dejado establecido de una vez por todas que lo era. Provisto de esa creencia preservadora, podía dejar jugar sin peligro a mi cabeza tristemente con suposiciones a las que atribuía una forma, pero no fe. Me decía: «Tal vez le gusten las mujeres», como cuando se dice: «Podría morirme esta noche»; lo pensamos, pero no lo creemos, hacemos proyectos para el día siguiente. Eso explica que, al abrigar injustificadamente dudas sobre si gustaban o no las mujeres a Albertine y creer, por consiguiente, que una culpabilidad en el haber de Albertine no me aportaría nada en lo que no hubiese pensado con frecuencia, pude experimentar ante las imágenes, insignificantes para otros, un sufrimiento inesperado, el más cruel que había sentido hasta entonces y que formaba con dichas imágenes, con la imagen —¡ay!— de la propia Albertine, como un precipitado —como se dice en química— en el que todo era indivisible y del que el texto de la carta de Aimé, que he separado de forma totalmente convencional, no puede dar la menor idea, ya que cada una de las palabras que la componen resultaba al instante, transformada, coloreada para siempre, por el sufrimiento que acababa de inspirar.

Muy señor mío,

El señor me perdonará por no haber escrito antes. La persona a la que el señor me había encargado ver se había ausentado durante dos días y, deseoso de responder a la confianza que el señor había puesto en mí, no quería volver con las manos vacías. Acabo de hablar por fin con esa persona que recuerda perfectamente a la (Srta. A.).

Aimé, que tenía cierto rudimento cultural, quería poner Srta. A. en cursiva o entre comillas, pero, cuando quería poner comillas, trazaba un paréntesis y, cuando quería poner algo entre paréntesis, lo ponía entre comillas. Así, Franoise decía que alguien permanecía en mi calle para referirse a que moraba en ella y que se podía «morar» dos minutos por «permanecer», pues las faltas de la gente del pueblo con mucha frecuencia consisten simplemente en intercambiar —como ha hecho, por lo demás, la lengua francesa— términos que a lo largo de los siglos han pasado a ocupar recíprocamente uno el lugar del otro.

Según ella, lo que suponía el señor es absolutamente cierto. Para empezar, era ella la que atendía a la (Srta. A.), siempre que ésta iba a los baños. La (Srta. A.) iba con mucha frecuencia a tomar la ducha con una mujer alta y mayor que ella, siempre vestida de gris y a la que la encargada de las duchas, aunque no sabía su nombre, conocía por haberla visto a menudo buscar a muchachas, pero desde que conocía a la (Srta. A.) había dejado de prestar atención a las otras. La (Srta. A.) y ella se encerraban siempre en la cabina, en la que permanecían mucho tiempo, y la señora de gris daba al menos diez francos de propina a la persona con la que yo he hablado. Como me ha dicho esa persona, ya puede usted imaginarse que, si sólo hubieran estado enhebrando perlas, no me habrían dado diez francos de propina. La (Srta. A.) acudía también a veces con una mujer de piel muy oscura y con un impertinente, pero la mayoría de las veces la (Srta. A.) acudía con muchachas más jóvenes que ella, sobre todo una muy pelirroja. Salvo la señora de gris, las personas con las que la (Srta. A.) acostumbraba a acudir no eran de Balbec y debían de llegar con frecuencia de bastante lejos. Nunca entraban juntas, sino que entraba la (Srta. A.) y decía que dejara la puerta de la cabina abierta, que esperaba a una amiga, y la persona con la que yo he hablado sabía lo que eso quería decir. Esa persona no ha podido darme otros detalles, porque no recordaba demasiado bien, «cosa comprensible después de tanto tiempo». Por lo demás, esa persona no intentaba averiguar nada, porque es muy discreta y le interesaba, pues la (Srta. A.) le hacía ganar mucho. Se sintió muy conmovida al enterarse de que había muerto. Es cierto que, al ser tan joven, es una gran desgracia para ella y para los suyos. Espero las órdenes del señor para saber si puedo marcharme de Balbec, donde no creo que me entere de nada más. Vuelvo a dar las gracias al señor por el viajecito que así me ha brindado y que me ha resultado muy agradable, sobre todo porque el tiempo no podría ser más favorable. La temporada se anuncia prometedora para este año. Esperan que el señor acuda este verano a hacer una aparición, aunque sea corta.

No encuentro nada más interesante que decir al señor, etcétera.

Para comprender la profundidad con la que aquellas palabras entraban en mí, conviene recordar que las preguntas que yo me hacía sobre Albertine no eran accesorias, indiferentes, cuestiones de detalle, las únicas, en realidad, que nos hacemos respecto de todas las personas que no son nosotros, lo que nos permite caminar, cubiertos con un pensamiento impermeable, en medio del sufrimiento, de la mentira, del vicio y de la muerte. No, en el caso de Albertine era una cuestión esencial: en su fondo, ¿qué era, en qué pensaba, qué le gustaba? ¿Me mentía? ¿Habría sido mi vida con ella tan lamentable como la de Swann con Odette? Por eso, donde la respuesta de Aimé, aunque no fuese general, sino particular —y precisamente por eso— tocaba, era precisamente en las profundidades de Albertine y de mí.

Por fin veía yo ante mí, en aquella llegada de Albertine a la ducha por la callecita con la señora de gris, un fragmento de aquel pasado, que no me parecía menos misterioso, menos espantoso de lo que me temía cuando lo imaginaba encerrado en el recuerdo, en la mirada de Albertine. Seguramente, cualquier otro, aparte de mí, habría podido considerar insignificantes aquellos detalles a los que la imposibilidad en que me encontraba, por haber muerto Albertine, de que ésta los refutara confería algo así como una probabilidad. Es probable incluso que, aunque hubieran sido ciertas, aunque las hubiese confesado, para Albertine sus propias faltas —ya las considerara su conciencia inocentes o censurables, ya las considerase su sensualidad deliciosas o bastante insulsas— habrían estado desprovistas de esa inexpresable impresión de horror de la que no las separaba yo. Yo mismo, gracias a mi gusto por las mujeres y aunque no debían de haber sido lo mismo para Albertine, podía imaginar un poco lo que sentía y, desde luego, constituía ya un principio de sufrimiento imaginármela deseando como con tanta frecuencia lo había hecho yo, mintiéndome como tan a menudo le había mentido yo, interesada en tal o cual muchacha, metiéndose en gastos por ella, como yo por la Srta. de Stermaria, por tantas otras o por las campesinas con las que me encontraba en el campo. Sí, todos mis deseos me ayudaban en cierta medida a comprender los suyos; era ya un gran sufrimiento, en el que todos los deseos, cuanto más intensos habían sido, se convertían en tormentos tanto más crueles; como si en esa álgebra de la sensibilidad reaparecieran con el mismo coeficiente, pero con el signo menos en lugar del signo más. En el caso de Albertine, por lo que podía yo juzgar por mí mismo, sus faltas, fuera cual fuese la voluntad que tuviera de ocultármelas, cosa que me hacía suponer que se consideraba culpable o temía apenarme, por haberlas preparado a su modo con la clara luz de la imaginación, en la que se fragua el deseo, le parecían, de todos modos, cosas de la misma naturaleza que el resto de la vida, placeres para ella que no había tenido el valor de denegarse, penas para mí que había procurado no causarme ocultándolos, pero placeres y penas que podían figurar en medio de los demás de la vida, pero a mí del exterior, de la carta de Aimé, me habían llegado —sin que estuviera prevenido, sin que hubiese podido yo mismo elaborarlas— aquellas imágenes de Albertine, al acudir a la ducha y preparar la propina.

Seguramente, porque en aquella llegada silenciosa y deliberada de Albertine con la mujer de gris veía yo las citas que se habían dado, esa convención de ir a hacer el amor en una cabina de duchas, que entrañaba una experiencia de la corrupción, la organización bien disimulada de toda una doble existencia, porque esas imágenes me aportaban la terrible noticia de la culpabilidad de Albertine, me habían causado inmediatamente un dolor físico del que no se separarían nunca más, pero en seguida el dolor había reaccionado sobre ellas; un hecho objetivo, como una imagen, es diferente según el estado interior con el que se lo aborde y el dolor es un modificador de la realidad tan potente como la embriaguez. Combinado con esas imágenes, el sufrimiento había hecho con ellas al instante algo absolutamente distinto de lo que pueden ser para cualquier otra persona una señora de gris, una propina, una ducha, la calle en la que se producía la llegada deliberada de Albertine con la señora de gris. Mi sufrimiento había alterado inmediatamente en su materia misma todas aquellas imágenes —panorama de una vida de mentiras y faltas como yo no había concebido nunca— y yo no las veía a la luz que ilumina los espectáculos de la Tierra: era un fragmento de otro mundo, de un planeta desconocido y maldito, una vista del infierno. El infierno era todo aquel Balbec, todos aquellos pueblos circunvecinos de donde, según la carta de Aimé, hacía acudir con frecuencia a las muchachas más jóvenes a las que llevaba a la ducha. ¡Cómo quedaba ahora todo lo relativo a Balbec atrozmente impregnado de aquel misterio que en tiempos había yo imaginado en aquel país de Balbec y que se había disipado, cuando había yo vivido en él, que después había esperado volver a aprehender al conocer a Albertine, porque, cuando la veía pasar por la playa, cuando estaba lo bastante loco para desear que no fuera virtuosa, pensaba que debía de encarnarlo! Los nombres —Toutainville, Épreville, Incarville— de aquellas estaciones, que habían llegado a ser tan familiares, tan tranquilizadores, cuando los oía por la noche al volver de la casa de los Verdurin, me infundían —al pensar en que Albertine había vivido en una, se había paseado hasta la otra, había podido ir con frecuencia en bicicleta a la tercera— una ansiedad más cruel que la primera vez, en que las veía yo con tanto desasosiego desde el trenecito de vía estrecha, con mi abuela, antes de llegar a Balbec, que aún no conocía.

Una de las virtudes de los celos es la de revelarnos hasta qué punto la realidad de los fenómenos exteriores y los sentimientos del alma son algo desconocido que se presta a mil suposiciones. Creemos saber exactamente las cosas y lo que piensan las personas, por la sencilla razón de que no nos preocupan, pero, en cuanto sentimos el deseo de saber, como le ocurre al celoso, entonces se trata de un caleidoscopio vertiginoso en el que ya no distinguimos nada. ¿Con quién, en qué casa, qué día —aquel en que me había dicho tal cosa, en que, según recordaba, había dicho yo durante el día esto o lo otro— me había engañado Albertine? No lo sabía. Tampoco sabía qué sentía por mí, si estaba inspirado por el interés, por el cariño y, de repente, recordaba determinado incidente insignificante: por ejemplo, que Albertine había querido ir a Saint-Martin-le-Vtu, porque, según decía, aquel nombre le interesaba y tal vez simplemente por haber conocido allí a alguna campesina, pero de nada servía que Aimé me hubiera comunicado las informaciones de la encargada de las duchas, pues Albertine iba a ignorar eternamente que así había sido, ya que en mi amor a Albertine la necesidad de saber siempre había sido menor que la necesidad de demostrarle que sabía. Es que así se anulaba entre nosotros la separación de ilusiones diferentes, si bien nunca dio como resultado que me quisiera más, sino al contrario. Ahora bien, desde que había muerto, la segunda de esas necesidades estaba —mira por dónde— amalgamada con el efecto de la primera: imaginar la conversación en la que me habría gustado comunicarle aquello de lo que me había enterado tan acaloradamente como aquella en que le habría preguntado por lo que no sabía, es decir, verla junto a mí, oírla responderme con afabilidad, ver sus mejillas volver a hincharse, sus ojos perder la malicia y cobrar tristeza, es decir, seguir amándola y olvidar la furia de mis celos en la desesperación de mi aislamiento. El doloroso misterio de esa imposibilidad de no hacerle saber nunca aquello de lo que me había enterado y basar nuestras relaciones en la verdad de lo que acababa de descubrir (y que tal vez sólo hubiera podido descubrir porque estaba muerta) substituía el misterio más doloroso de su conducta por su tristeza. ¡Cómo! ¡Haber deseado tanto que Albertine, quien ya no existía, supiese que yo me había enterado de la historia de la sala de las duchas! Era una más de las consecuencias de esa imposibilidad en que nos encontramos, cuando tenemos que reflexionar sobre la muerte, imaginar algo diferente de la vida. Albertine ya no existía, pero para mí era la persona que me había ocultado sus citas con mujeres en Balbec y creía haber logrado ocultármelas. Cuando pensamos en lo que ocurrirá después de nuestra muerte, ¿acaso no proyectamos por error a nosotros mismos vivos en ese momento? ¿Y acaso es mucho más ridículo, en una palabra, lamentar que una mujer que ya no existe ignore que nos hemos enterado de lo que hacía seis años atrás que desear que dentro de un siglo, cuando hayamos muerto, siga hablando el público favorablemente de nosotros mismos? Si bien hay más fundamento real en lo segundo que en lo primero, no por ello dejaban de deberse los pesares de mis celos al mismo error óptico que en los demás hombres el deseo de gloria póstuma. Sin embargo, si bien esa impresión de lo que de solemnemente definitivo había en mi separación de Albertine había substituido por un momento a la idea de esas faltas, no hacía sino agravarlas, al conferirles un carácter irremediable. Yo me veía perdido en la vida como en una playa ilimitada en la que estaba solo y en la que, siguiera la dirección que siguiese, nunca la encontraría. Por fortuna, encontré muy a propósito en mi memoria —pues siempre hay toda clase de cosas, unas peligrosas, otras saludables, en ese revoltijo en el que los recuerdos sólo se van aclarando uno por uno— y descubrí —como un obrero el objeto que le será útil para lo que quiere hacer— unas palabras de mi abuela. A propósito de una historia inverosímil que la duquesa había contado a la Sra. de Villeparisis, me había dicho: «Es una mujer que debe de tener la enfermedad de la mentira». Aquel recuerdo me resultó de mucha ayuda. ¿Qué alcance podía tener lo que había dicho la encargada de las duchas a Aimé, en vista de que, a fin de cuentas, no había visto nada? Se puede ir a tomar duchas con amigas sin que por ello se deba pensar en malas acciones. Tal vez la encargada de las duchas, para jactarse, exagerara a fin de obtener una mayor propina. Yo había oído a Franoise sostener en cierta ocasión que mi tía Léonie había afirmado delante de ella tener «un millón que gastar al mes», lo que constituía una auténtica locura, y, en otra ocasión, que había visto a mi tía Léonie dar a Eulalie cuatro billetes de mil francos, cuando, en realidad, un billete de cincuenta francos plegado en cuatro me parecía ya poco verosímil, y así buscaba yo y poco a poco logré deshacerme de la dolorosa certidumbre que tanto me había costado adquirir, bamboleándome siempre entre el deseo de saber y el miedo a sufrir. Entonces pudo renacer mi cariño, pero al instante, junto con ella, la tristeza de estar separado de Albertine, con lo que tal vez me sintiera aún más desdichado que en los momentos recientes en los que lo que me torturaba eran los celos, pero éstos renacieron de pronto al pensar en Balbec, por haber vuelto a ver de repente y por casualidad la imagen —que hasta entonces nunca me había hecho sufrir y me parecía incluso una de las más inofensivas de mi memoria— del comedor de Balbec por la noche con toda aquella población amontonada al otro lado de la vidriera, como delante del cristal iluminado de un acuario, conglomerado en el que se rozaban (nunca se me había ocurrido) las pescadoras y las hijas del pueblo con las pequeñas burguesas envidiosas de aquel lujo nuevo en Balbec —y del que, si no la fortuna, al menos la avaricia y la tradición privaban a sus padres—, entre las cuales estaría, seguro, casi todas las noches Albertine, a la que yo no conocía aún y que tal vez se ligara allí a alguna muchacha con la que se reuniría unos minutos después en la obscuridad, en la arena, o en una cabina abandonada, al pie del acantilado. Después la que renacía era mi tristeza: acababa de oír como una condena al exilio el sonido del ascensor que, en lugar de detenerse en mi piso, seguía subiendo. Sin embargo, la única persona cuya visita podía yo haber deseado nunca más vendría: estaba muerta. Y, aun así, cuando el ascensor se detenía en mi piso, mi corazón palpitaba y por un instante pensaba yo: «¡Si todo esto fuera un simple sueño! Tal vez sea ella, va a llamar, vuelve, Franoise va a entrar a decirme con más espanto que cólera, pues es más supersticiosa aún que vengativa y temería menos a la viva que a la que tal vez considere una resucitada: “El señor nunca adivinaría quién ha venido”». Yo intentaba no pensar en nada, coger un periódico, pero la lectura de aquellos artículos escritos por personas que no sentían un dolor real me resultaba insoportable. Uno decía sobre una canción insignificante: «Dan ganas de llorar», mientras que, si Albertine hubiera vivido, yo la habría escuchado con mucha alegría. Otro, pese a ser un gran escritor, por haber sido aclamado al apearse de un tren, decía que había recibido muestras de simpatía inolvidables, mientras que yo, si las hubiese recibido, ni siquiera habría pensado un instante en ellas, y un tercero aseguraba que, sin la enojosa política, la vida de París sería «absolutamente deliciosa», mientras que yo sabía perfectamente que, aun sin política, esta vida sólo podía resultarme atroz y me habría parecido deliciosa, aun con política, si hubiera vuelto a ver a Albertine. El cronista cinegético decía (era el mes de mayo): «Esta época es en verdad dolorosa o, mejor dicho, siniestra para el verdadero cazador, pues no hay nada, absolutamente nada, a lo que disparar», y el cronista del «Salón»: «Ante esa forma de organizar una exposición, sentimos un inmenso desánimo, una tristeza infinita». Si bien la fuerza de lo que sentía yo me presentaba como mendaces y pálidas las expresiones de quienes no tenían felicidades ni desdichas verdaderas, las líneas más insignificantes que se podían relacionar, por remotamente que fuera, con Normandía o Niza o con los establecimientos hidroterápicos o con la Berma o con la princesa de Guermantes o con el amor o con la ausencia o con la infidelidad, volvían, en cambio, a colocar bruscamente delante de mí, sin que hubiese tenido tiempo de apartarme, la imagen de Albertine y volvía a echarme a llorar. Por lo demás, habitualmente ni siquiera podía leer esos periódicos, pues el simple gesto de abrir uno me recordaba a la vez que hacía otros semejantes cuando vivía Albertine y que ésta ya no vivía; los dejaba caer sin fuerzas para abrirlos hasta el final. Cada una de las impresiones evocaba otra idéntica, pero herida, porque se había suprimido de ella la existencia de Albertine; de modo, que nunca tenía valor para vivir hasta el final aquellos minutos mutilados. Incluso cuando poco a poco fue dejando de estar presente en mi pensamiento y omnipotente en mi corazón, sufría de pronto, si debía entrar —como en la época en que ella estaba allí— en su habitación a buscar luz o a sentarme junto a la pianola. Durante mucho tiempo vivió —dividida en diosecillos familiares— en la llama de la vela, el pomo de la puerta, el respaldo de una silla y otras esferas más inmateriales, como una noche de insomnio o la emoción que me infundía la primera vista de una mujer que me había gustado. Aun así, las pocas frases que mis ojos leían en un día o que mi pensamiento recordaba haber leído me infundían con frecuencia unos celos crueles. Para ello, no necesitaban tanto brindarme un argumento válido a favor de la inmoralidad de las mujeres cuanto devolverme una impresión antigua vinculada con la existencia de Albertine. Entonces, sus faltas, transportadas a un momento olvidado cuya intensidad no había debilitado para mí la costumbre de pensar en ellas y en el que aún vivía Albertine, cobraban un cariz más cercano, más angustioso, más atroz. Entonces volvía a preguntarme si las revelaciones de la encargada de las duchas eran falsas. Una buena forma de saber la verdad habría sido la de enviar a Aimé a Touraine a pasar unos días cerca de la quinta de la Sra. Bontemps. Si a Albertine le gustaban los placeres que una mujer obtiene con las mujeres, si me había abandonado para no verse privada por más tiempo de ellos, nada más quedar libre debía de haber intentado entregarse a ellos y haberlo logrado en un país que conocía y que, si no hubiera pensado encontrar en él más facilidades que en mi casa, no habría elegido para retirarse. Seguramente nada tenía de extraordinario que la muerte de Albertine hubiera cambiado tan poco mis preocupaciones. Cuando nuestra amante está viva, una gran parte de los pensamientos que constituyen lo que llamamos amor se nos ocurren durante las horas en que no está junto a nosotros. Así, nos acostumbramos a tener de objeto de ensoñación a una persona ausente y que, aunque sólo lo esté unas horas, durante ellas es un simple recuerdo. Por eso, la muerte no cambia gran cosa. Cuando volvió Aimé, le pedí que saliera para Chtellerault y, así, puedo decir que todo aquel año mi vida siguió colmada —no sólo por mis pensamientos, mis tristezas, la emoción que me inspiraba un nombre asociado, por remotamente que fuera, con cierta persona, sino también por todas mis acciones, por las investigaciones que hacía, por el empleo que daba a mi dinero— por un amor, por una auténtica unión y su objeto era una muerta. Se dice a veces que, si una persona era un artista y puso algo de esmero en su obra, puede subsistir algo de ella después de su muerte. Tal vez sea del mismo modo que algo así como un esqueje tomado de una persona y transplantado en el corazón de otra continúa prosiguiendo su propia vida en éste cuando la persona de la que procedía ha perecido.

Aimé fue a alojarse junto a la quinta de la Sra. Bontemps; conoció a una doncella y a un alquilador de automóviles al que Albertine solicitaba uno con frecuencia para pasar todo el día. Aquellas personas no habían notado nada. En una segunda carta, Aimé me decía haberse enterado por una lavanderita de la ciudad de que Albertine tenía una forma particular de apretarle el brazo, cuando aquélla le llevaba la ropa. Pero, según decía, aquella señorita nunca le había hecho nada más. Envié a Aimé el dinero para pagar su viaje, para pagar el daño que acababa de hacerme con su carta, y, sin embargo, yo me esforzaba por curarlo pensando que se trataba de una familiaridad que no demostraba ningún deseo vicioso, cuando recibí un telegrama de Aimé: HE SABIDO LAS COSAS MÁS INTERESANTES. TENGO MUCHAS NOTICIAS PARA EL SEÑOR. SIGUE CARTA. El día siguiente, llegó una carta cuyo sobre bastó para hacerme estremecer; había reconocido que era de Aimé, pues todas las personas, incluso las más humildes, tienen bajo su dependencia esos pequeños seres familiares, a la vez vivos y acostados como con un entumecimiento en el papel: los caracteres de su escritura, que sólo ellos poseen.

Al principio, la lavanderita no quiso decirme nada, me aseguraba que la Srta. Albertine nunca había hecho otra cosa que pellizcarle el brazo, pero, para hacerla hablar, la llevé a cenar y le di de beber. Entonces me contó que la Srta. Albertine se veía con frecuencia con ella a orillas del Loira, cuando iba a bañarse, que la Srta. Albertine, quien tenía la costumbre de levantarse muy temprano para ir a bañarse, acostumbraba a encontrarse con ella al borde del agua, en un lugar en el que los árboles son tan espesos, que no se ve nada detrás de ellos, aparte de que a esa hora no hay nadie que pueda ver. Luego la lavandera llevaba a sus amiguitas y se bañaban y después, como ya hacía mucho calor allí, incluso bajo los árboles, se quedaban en la ribera para secarse, acariciándose, haciéndose cosquillas, jugando. La lavanderita me confesó que le gustaba mucho divertirse con sus amiguitas y que, al ver a la Srta. Albertine frotarse siempre contra ella con su bata, le había dicho que se la quitara y le hacía caricias con la lengua a lo largo del cuello y los brazos e incluso en la planta de los pies, que la Srta. Albertine le ofrecía. También la lavandera se desnudaba y jugaban a empujarse en el agua. Aquella noche no me dijo nada más, pero, con mi absoluta voluntad de cumplir sus órdenes y dispuesto a hacer cualquier cosa para satisfacerlo, me acosté con la lavanderita. Me preguntó si quería que me hiciera lo que hacía a la Srta. Albertine, cuando ésta se quitaba el traje de baño y añadió: (Si hubiese usted visto cómo se agitaba, aquella señorita, y me decía: (¡Ah! Me haces sentirme en la gloria), y estaba tan nerviosa, que no podía por menos de morderme). Vi aún la señal en el brazo de la lavanderita y comprendo el placer de la Srta. Albertine, pues esa chiquilla es muy hábil, la verdad.

Yo había sufrido mucho en Balbec cuando Albertine me había explicado su amistad con la Srta. Vinteuil, pero entonces estaba allí Albertine para consolarme. Después, cuando, por haber intentado demasiado conocer las acciones de Albertine, había logrado que se marchara de mi casa, cuando Franoise me había anunciado que ya no estaba y me había encontrado solo, había sufrido más, pero al menos la Albertine a la que había yo amado seguía dentro de mi corazón. Ahora, en su lugar —para castigarme por haber llevado demasiado lejos una curiosidad a la que, contrariamente a lo que había supuesto, la muerte no había puesto fin— con lo que me encontraba era con una muchacha diferente, que multiplicaba las mentiras y los engaños, mientras que la otra me había tranquilizado con tanta dulzura al jurarme no haber conocido nunca aquellos placeres, que, con la embriaguez de su libertad recuperada, había ido a saborear hasta el desmayo, hasta morder a aquella lavanderita con la que se reunía a la salida del sol, a orillas del Loira, y a la que decía: «Me haces sentirme en la gloria». Era una Albertine diferente, no sólo en el sentido en que entendemos esta palabra, cuando se refiere a los demás. Si los demás son distintos de lo que hemos creído, como esa diferencia no nos atañe profundamente y el péndulo de la intuición sólo puede proyectar hacia fuera una oscilación igual a la que ha ejecutado en el sentido interior, situamos esas diferencias en regiones superficiales de ellos. En tiempos, cuando yo me enteraba de que a una mujer le gustaban las mujeres, no por ello me parecía una mujer diferente, con una esencia particular, pero, si se trata de una mujer a la que amamos, para librarnos del dolor que sentimos ante la idea de que así pueda ser, intentamos saber no sólo lo que ha hecho, sino también lo que sentía al hacerlo, qué idea tenía de lo que hacía; entonces, descendiendo cada vez más por la profundidad del dolor, alcanzamos el misterio, la esencia. Yo sufría hasta el fondo de mí mismo, incluso en el cuerpo, en el corazón, mucho más de lo que me habría hecho sufrir el miedo a perder la vida, por aquella curiosidad en la que colaboraban todas las fuerzas de mi inteligencia y mi inconsciente y así, en las profundidades mismas de Albertine, proyectaba ahora todo lo que averiguaba sobre ella. Y el dolor que había hecho penetrar, así, en mí hasta semejante profundidad la realidad del vicio de Albertine me prestó mucho más adelante un último servicio. El daño que me había hecho Albertine, como el que yo había hecho a mi abuela, fue un último vínculo entre ella y yo y que sobrevivió incluso al recuerdo, pues, con la conservación de energía con la que cuenta todo lo físico, el sufrimiento ni siquiera necesita las lecciones de la memoria: así, un hombre que ha olvidado las hermosas noches pasadas a la luz de la luna en los bosques sufre aún el reúma que pescó en ellos.

Aquellas inclinaciones que ella negaba y tenía y cuyo descubrimiento por mi parte no se debía a un frío razonamiento, sino al intenso dolor sentido al leer estas palabras: «Me haces sentirme en la gloria», y que les atribuía una particularidad cualitativa, no se añadían sólo a la imagen de Albertine como se añade al ermitaño la concha nueva que arrastra tras sí, sino mucho más como una sal que entra en contacto con otra sal y cambia su color y más aún: su naturaleza. Cuando la lavanderita debía de haber dicho a sus amiguitas: «Fijaos, yo no lo habría creído, pero la señorita “entiende” también», para mí no era sólo un vicio primero insospechado por ellas y que añadían a la persona de Albertine, sino también el descubrimiento de que era otra persona, una persona como ellas, que hablaba la misma lengua, lo que, al hacerla compatriota de otras, me la volvía aún más ajena para mí, demostraba que lo que yo había recibido de ella, lo que llevaba en el corazón, era sólo un poquito de ella y que el resto, que cobraba tanta extensión por no ser sólo esa cosa ya tan misteriosamente importante, un deseo individual, sino también por ser común a otras, me lo había ocultado siempre, me había mantenido aparte, como una mujer que me hubiese ocultado que era de un país enemigo y espía e incluso hubiese actuado más traicioneramente aún que una espía, pues ésta sólo engaña sobre su nacionalidad, mientras que Albertine lo hacía sobre su humanidad más profunda, sobre lo que no pertenecía a la humanidad común, sino a una raza extraña que se mezcla con ella, se oculta en ella y nunca se funde con ella. Precisamente había visto yo dos cuadros de Elstir en los que en un paisaje frondoso aparecen mujeres desnudas. En uno de ellos, una de las muchachas alza el pie, como Albertine debía de hacerlo, cuando se lo ofrecía a la lavandera. Con el otro empuja al agua a la otra muchacha que se resiste, alegre, con el muslo alzado y el pie apenas sumergido en el agua azul. Ahora recordaba yo que, así alzado, el muslo formaba el mismo meandro de cuello de cisne con el ángulo de la rodilla que el que formaba la caída del muslo de Albertine, cuando estaba a mi lado en la cama, y con frecuencia había querido yo decirle que me recordaba a aquellos cuadros, pero no lo había hecho para no despertar en ella la imagen de cuerpos desnudos de mujeres. Ahora la veía yo junto a la lavandera y sus amigas recomponer el grupo que tanto me había gustado cuando estaba sentado en medio de las amigas de Albertine en Balbec, y, si hubiera sido exclusivamente un aficionado sensible a la belleza, habría reconocido que Albertine lo recomponía mil veces más hermoso, ahora que sus elementos eran las estatuas desnudas de diosas como las que los grandes escultores diseminaban en Versalles bajo los bosquecillos o daban en los estanques a lavar y a bruñir con las caricias del agua. Ahora, junto a la lavandera, la veía yo como una muchacha al borde del agua, con su doble desnudez de mármoles femeninos, en medio de las tufaradas, de las vegetaciones, y sumergidas en el agua como bajorrelieves náuticos. Al recordar que Albertine estaba sobre mi cama, creía ver su muslo curvado, lo veía, era un cuello de cisne, buscaba la boca de la otra muchacha. Entonces yo no veía siquiera un muslo, sino el atrevido cuello de un cisne, como el que en un estudio estremecido busca la boca de una Leda que vemos con toda la palpitación específica del placer femenino, porque sólo hay un cisne y parece más sola, así como descubrimos en el teléfono las inflexiones de una voz que no distinguimos, mientras esté disociada de un rostro en el que objetivamos su expresión. En ese estudio, el placer, en lugar de ir hacia la mujer que lo inspira y que está ausente, substituida por un cisne inerte, se concentra en la que lo siente. A veces se interrumpía la comunicación entre mi corazón y mi memoria. Lo que Albertine había hecho con la lavandera ya sólo me lo indicaban abreviaciones casi algebraicas, que nada significaban ya para mí, pero cien veces por hora se restablecía la corriente interrumpida y mi corazón ardía sin piedad con un fuego del infierno, mientras veía a Albertine resucitada por mis celos, viva de verdad, ponerse rígida con las caricias de la lavanderita, a la que decía: «Me haces sentirme en la gloria». Como estaba viva en el momento en el que cometía su falta, es decir, en el momento en que me encontraba yo mismo, no me bastaba con conocer dicha falta, me habría gustado que ella lo supiera. Por eso, si bien en aquellos momentos lamentaba que no volvería a verla, esa pena llevaba la marca de mis celos y, por ser muy diferente de la —desgarradora— de los momentos en que la amaba, era la de no poder decirle: «Tú creías que no me enteraría nunca de lo que hiciste después de separarte de mí, pero, mira, lo sé todo: a la lavandera al borde del Loira le decías: “Me haces sentirme en la gloria”, y he visto el mordisco que le diste». Desde luego, yo pensaba: «¿Por qué he de atormentarme? La que recibió placer con la lavandera ya no existe, por lo que no era una persona cuyas acciones conserven valor. Ella no piensa que yo lo sé, pero tampoco que no sé, puesto que no piensa». Pero ese razonamiento me convencía menos que la vista de su placer, que me remitía al momento en que ella lo había sentido. Lo que sentimos existe sólo para nosotros y lo proyectamos en el pasado, en el futuro, sin dejarnos detener por las barreras ficticias de la muerte. Si bien mi pena por que hubiera muerto sufría en aquellos momentos la influencia de mis celos y cobraba aquella forma tan particular, aquella influencia se extendió, naturalmente, a mis sueños de ocultismo, de inmortalidad, que eran un simple esfuerzo para intentar realizar lo que deseaba. Por eso, en aquellos momentos, si hubiese podido evocarla haciendo girar una mesa, como en tiempos lo consideraba posible Bergotte, o encontrándomela en el otro mundo, como pensaba el padre X, sólo lo habría deseado para repetirle: «Lo sé por la lavandera. Tú decías: “Me haces sentirme en la gloria”; y he visto el mordisco que le diste». Lo que vino en mi ayuda contra aquella imagen de la lavandera fue —cuando hubo durado un poco, desde luego— aquella imagen misma, porque sólo conocemos de verdad lo nuevo, lo que introduce bruscamente en nuestra sensibilidad un cambio de tono que nos sorprende, lo que la costumbre no ha substituido aún por sus pálidos facsímiles, pero sobre todo aquel fraccionamiento de Albertine en numerosas partes, en numerosas Albertines, era su modo de existencia en mí. Volvieron momentos en que ella había sido buena o inteligente o seria o incluso amante sobre todo de los deportes. ¿Y acaso no era lógico que aquel fraccionamiento me calmara? Pues, si bien no era en sí algo real, si se debía a la forma sucesiva de las horas en que se me había presentado ella, forma que permanecía sola en mi memoria, como la curvatura de las proyecciones de mi linterna mágica se debía a la curvatura de los cristales coloreados, ¿acaso no representaba a su modo una verdad muy objetiva, a saber, que cada uno de nosotros no es uno, sino que contiene numerosas personas todas las cuales no tienen el mismo valor moral y que, si bien había existido la Albertine viciosa, no por ello dejaba de poder haber habido otras, aquella a la que le gustaba charlar conmigo sobre Saint-Simon en su habitación, la que la noche en que le había dicho yo que debíamos separarnos había comentado con tanta tristeza: «Esta pianola, esta habitación, pensar que no voy a volver a ver nunca todo esto», y, cuando había visto la emoción que mi mentira había acabado infundiéndome, había exclamado: «¡Oh, no! Cualquier cosa, menos causarte pena; de acuerdo, no intentaré volver a verte»? Entonces dejé de estar solo: sentí que desaparecía aquel tabique que nos separaba. Puesto que había vuelto aquella Albertine buena, había yo recuperado a la única persona a la que podía pedir el antídoto de los sufrimientos que Albertine me causaba. Cierto es que yo seguía deseando hablarle de la historia de la lavandera, pero ya no al modo de un cruel triunfo y para mostrarle aviesamente que lo sabía. Como habría hecho, si Albertine hubiese estado viva, le pregunté con cariño si era verdad la historia de la lavandera. Me juró que no, que Aimé no era veraz y que, como quería parecer que se había ganado con creces el dinero que yo le había dado, no había querido volver con las manos vacías y había hecho decir lo que él quería a la lavandera. Seguramente Albertine no había cesado de mentirme. Sin embargo, yo tenía la sensación de que en el flujo y reflujo de sus contradicciones había habido cierta progresión debida a mí. No habría jurado que ella no me hubiera hecho confidencias al comienzo (tal vez —cierto es— involuntarias, en una frase que se le escapara): ya no lo recordaba. Y, además, tenía unas formas tan extrañas de llamar a ciertas cosas, que podían significar «sí» o «no», pero la sensación que había tenido de mis celos la había movido después a retractarse con horror de lo que al principio había confesado de buen grado. Por lo demás, Albertine ni siquiera necesitaba decirme eso. Para estar convencido de su inocencia, me bastaba con abrazarla y, en vista de que había caído el tabique que nos separaba, semejante al —impalpable y resistente— que, después de una riña, se eleva entre dos enamorados y contra el cual chocarían los besos, podía hacerlo. No, no necesitaba decirme nada. Que hubiera hecho lo que hubiese querido, la pobrecilla: había sentimientos que, por encima de lo que nos dividía, podían unirnos. Si la historia era verdadera y si Albertine me había ocultado sus inclinaciones, era para no causarme pena. Me encantó oírselo decir a aquella Albertine. Por lo demás, ¿acaso había conocido jamás a otra? Las dos mayores causas de errores en nuestras relaciones con otra persona son tener buen corazón o amarla. Amamos por una sonrisa, por una mirada, por un hombro. Con eso basta, por lo que en las largas horas de esperanza o tristeza fabricamos a una persona, componemos un carácter y, cuando más adelante frecuentamos a la persona amada, podemos tan poco —sean cuales fueren las crueldades ante las que nos encontremos— suprimir ese buen carácter, esa naturaleza de mujer que nos ama, a la persona que tiene semejante mirada, semejante hombro, como privar de su primer rostro, cuando es vieja, a una persona que conocemos desde su juventud. Evoqué la hermosa mirada, buena y piadosa, de aquella Albertine, sus gruesas mejillas, su cuello con grandes granos. Era la imagen de una muerta, pero, como vivía, me resultó cómodo hacer inmediatamente lo que habría hecho sin falta, si hubiera estado viva junto a mí (lo que haría, si alguna vez hubiera de volver a encontrármela en otra vida): la perdoné.

Los instantes que había vivido junto a aquella Albertine me resultaban tan preciosos, que me habría gustado no dejar escapar ninguno. Ahora bien, a veces, así como se recuperan las migajas de una fortuna disipada, volvía a encontrar algunos que habían parecido perdidos: al anudar un pañuelo en torno a mi cuello, en lugar de colocármelo por delante, recordé un paseo en el que no había vuelto a pensar nunca y en el que, para que el aire frío no pudiera llegarme a la garganta, Albertine me lo había dispuesto de ese modo, después de haberme besado. Aquel paseo tan sencillo, devuelto a mi memoria por un gesto tan humilde, me dio el placer de esos objetos íntimos que han pertenecido a una muerta querida, tan caros para nosotros, y que nos trae su anciana doncella; mi pena resultaba tanto más intensificada cuanto que nunca había vuelto a pensar en aquel pañuelo.

Ahora Albertine, suelta de nuevo, había reanudado su vuelo; hombres y mujeres la seguían. Vivía en mí. Yo me daba cuenta de que aquel gran amor prolongado por Albertine era como la sombra del sentimiento que había abrigado para con ella, reproducía sus diversos elementos y obedecía a las mismas leyes que la realidad sentimental que reflejaba, más allá de la muerte, pues tenía yo la sensación muy clara de que, si bien podía dejar algún intervalo entre mis pensamientos sobre Albertine, si hubieran sido demasiados, habría dejado de amarla; con ese corte se me habría vuelto indiferente, como me resultaba ahora mi abuela. Demasiado tiempo transcurrido sin pensar en ella habría roto en mi recuerdo la continuidad que es el principio mismo de la vida, si bien se puede reanudar al cabo de cierto intervalo temporal. ¿Acaso no había sido así con mi amor por Albertine, cuando vivía, que había podido reanudarse después de un intervalo bastante largo durante el cual no había yo pensado en ella? Ahora bien, mi recuerdo debía obedecer a las mismas leyes, no poder soportar más largos intervalos, pues lo único que hacía —como una aurora boreal— era reflejar después de la muerte de Albertine el sentimiento que yo había abrigado para con ella: era como la sombra de mi amor.

Otras veces mi pena cobraba tantas formas, que a veces yo ya no la reconocía; yo deseaba tener un gran amor, quería buscar a una persona que viviese junto a mí, me parecía la señal de que ya no amaba a Albertine, cuando, en realidad, era la de que seguía amándola, pues esa necesidad de sentir un gran amor era tan sólo —como la de besar las gruesas mejillas de Albertine— una parte de mi pena. Cuando la hubiera olvidado, podría parecerme más sensato, más feliz, vivir sin amor. Así, la añoranza de Albertine, por ser la que hacía nacer en mí la necesidad de una hermana, la volvía insaciable y, a medida que se debilitara, la necesidad de una hermana, que no era sino una forma inconsciente, resultaría menos imperiosa y, sin embargo, aquellos dos restos de mi amor no siguieron, en su disminución, una marcha igualmente rápida. Había horas en las que estaba decidido a casarme, de tanto como el primero sufría un profundo eclipse, mientras que el segundo, al contrario, conservaba una gran fuerza, y, en cambio, más adelante, cuando ya se habían apagado mis recuerdos celosos, a veces volvía a subirme de repente hasta el corazón el cariño a Albertine y entonces, al pensar en mis amores a otras mujeres, me decía que ella los habría entendido y compartido y su vicio se volvía como un motivo de amor. A veces mis celos renacían en momentos en que ya no me acordaba de Albertine, aunque de ella fuera de quien entonces me sentía celoso. Creía estarlo de Andrée, a propósito de la cual me habían hablado de una aventura que estaba viviendo, pero Andrée tan sólo era para mí un testaferro, un camino de enlace, una toma de corriente que me unía indirectamente con Albertine. Así, en sueños atribuimos otro rostro, otro nombre, a una persona, pese a que no nos equivocamos sobre su identidad profunda. En una palabra, pese a los flujos y reflujos que contrariaban en esos casos particulares aquella ley general, los sentimientos que me había dejado Albertine se resistieron más a morir que el recuerdo de su causa primera y no sólo los sentimientos, sino también las sensaciones. Diferente a ese respecto de Swann, quien, cuando había empezado a dejar de amar a Odette, ni siquiera había podido ya recrear en sí la sensación de su amor, yo me sentía reviviendo aún un pasado que ya no era sino la historia de otro; mientras que la extremidad superior de mi yo, en cierto modo dividido en dos partes, estaba ya dura y fría, seguía ardiendo en su base siempre que una chispa hacía pasar por ella la antigua corriente, incluso cuando hacía mucho que mi entendimiento había dejado de concebir a Albertine, y, como ninguna imagen de ella acompañaba las crueles palpitaciones que la suplían, las lágrimas que provocaba en mis ojos un viento frío que soplaba como en Balbec sobre los manzanos ya rosados, llegaba a preguntarme si no se debería el renacimiento de mi dolor a causas totalmente patológicas y si lo que yo tomaba por la reviviscencia de un recuerdo y el último período de un amor no sería más bien el comienzo de una enfermedad del corazón.

En ciertas afecciones hay accidentes secundarios que el enfermo se muestra demasiado proclive a confundir con la enfermedad misma. Cuando cesan, lo asombra encontrarse menos alejado de la curación de lo que había creído. Así había sido el sufrimiento causado —la «complicación» ocasionada— por las cartas de Aimé sobre el establecimiento de las duchas y las lavanderas, pero un médico del alma que me hubiese visitado habría concluido que, en lo demás, mi propia pena iba mejorando. Seguramente en mí, como yo era un hombre, uno de esos seres anfibios que están simultáneamente sumergidos en el pasado y en la realidad actual, existía una contradicción entre el recuerdo vivo de Albertine y el conocimiento que tenía de su muerte, pero esa contradicción era en cierto modo la inversa de la de otro tiempo. La idea de que Albertine había muerto —y que en los primeros tiempos venía a combatir tan furiosamente en mí la idea de que estaba viva, que me veía obligado a escapar de ella, como los niños a la llegada de la ola, gracias incluso a esos asaltos incesantes— había acabado conquistando en mí el puesto que hasta hacía poco ocupaba la idea de su vida. Sin que me diese cuenta, en aquel momento esa idea de la muerte de Albertine —y no ya el recuerdo presente de su vida— era lo que constituía en gran parte el fondo de mis ensoñaciones inconscientes; de modo, que, si las interrumpía de repente para reflexionar sobre mí mismo, lo que me causaba asombro no era, como en los primeros días, que Albertine, tan viva en mí, pudiese no existir más en la Tierra, pudiera estar muerta, hubiese permanecido tan viva en mí. Revestido, como una mampostería, con la contigüidad de los recuerdos que se siguen uno a otro, el negro túnel bajo el cual soñaba despierto mi pensamiento desde hacía demasiado tiempo para que le prestara atención siquiera se interrumpía bruscamente con un intervalo de sol, que acunaba a lo lejos un universo sonriente y azul, en el que Albertine ya no era sino un recuerdo indiferente y lleno de encanto. ¿Será ésa —me decía yo— la verdadera? ¿O lo era la persona que, en la obscuridad por la que avanzaba yo desde hacía tanto tiempo, me parecía la única realidad? Algo así como una multiplicación de mí mismo me hacía parecer el personaje que había sido yo hacía tan poco tiempo aún y que vivía exclusivamente en la perpetua espera del momento en que Albertine vendría a darle las buenas noches y besarlo como una parte débil ya y a medias despojada de mí y, como una flor que se entreabre, sentía yo el frescor rejuvenecedor de una exfoliación. Por lo demás, aquellas breves iluminaciones tal vez contribuyeran precisamente a hacerme tomar mayor conciencia de mi amor por Albertine, como ocurre con todas las ideas demasiado constantes, que necesitan una oposición para afirmarse. Quienes vivieron durante la guerra de 1870, por ejemplo, dicen que la idea de la guerra había acabado pareciéndoles natural —no porque no pensaran demasiado en ella, sino— porque no dejaban de hacerlo y, para entender hasta qué punto es la guerra un fenómeno extraño y considerable, era necesario que, al distraerlos algo de su obsesión permanente, olvidaran por un instante que la guerra reinaba, se encontrasen semejantes a lo que eran cuando había paz, hasta que de repente sobre ese vacío momentáneo se destacara, por fin nítida, la realidad monstruosa que desde hacía mucho habían dejado de ver, al no ver otra cosa.

Si al menos aquella retirada en mí de los diferentes recuerdos de Albertine no se hubiera hecho por etapas, sino simultánea y parejamente, de frente, en toda la línea de la memoria, el olvido —al alejarse los recuerdos de sus traiciones al mismo tiempo que los de su dulzura— me habría brindado sosiego, pero no fue así. Como en una playa en la que la marea baja de forma irregular, me sentía asaltado por el mordisco de una de mis sospechas, cuando ya la imagen de su dulce presencia se había retirado demasiado lejos de mí para poder brindarme su remedio. Las traiciones me habían hecho sufrir porque, por lejano que fuera el año en que hubiesen sucedido, para mí no eran antiguas, pero me hicieron sufrir menos cuando llegaron a serlo, es decir, cuando me las imaginé con menos intensidad, pues el alejamiento de algo está más en proporción con la capacidad visual de la memoria que contempla que con la distancia real de los días transcurridos, como el recuerdo de un sueño de la noche pasada, que, con su imprecisión y su desdibujamiento, puede parecernos más lejano que un suceso que data de varios años atrás. Ahora bien, aunque la idea de la muerte de Albertine fuera logrando avances en mí, el reflujo de la sensación de que estaba viva, aunque no los detenía, los contrarrestaba e impedía que fueran regulares y ahora me doy cuenta de que, durante aquel período (seguramente por aquel olvido de las horas en que había estado enclaustrada en mi casa y que, a fuerza de borrar en ella el sufrimiento de las faltas que me parecían casi indiferentes, porque sabía que no las cometía, habían llegado a ser como otras tantas pruebas de inocencia), tuve el martirio de vivir habitualmente con una idea tan nueva como la de que Albertine había muerto (hasta entonces yo partía siempre de la idea de que estaba viva), con una idea que me habría parecido igualmente imposible de soportar y que, sin que lo advirtiera, al ir formando poco a poco el fondo de mi conciencia, substituía a la idea de que Albertine era inocente: la de que era culpable. Cuando creía dudar de ella, creía, al contrario, en ella; asimismo, tomé como punto de partida de mis otras ideas, la certidumbre —con frecuencia desmentida, como lo había sido la idea contraria— de su culpabilidad, al tiempo que me imaginaba seguir dudando. Debí de sufrir mucho durante aquel período, pero comprendo que había de ser así. Sólo curamos de un sufrimiento a condición de sentirlo plenamente. Al proteger a Albertine de todo contacto, al hacerme la falsa ilusión de que era inocente, como también, más adelante, al tomar como base de mis razonamientos la idea de que vivía, no hacía sino retrasar la hora de la curación, porque retrasaba las largas horas que debían transcurrir antes del fin de los sufrimientos necesarios. Ahora bien, cuando la costumbre ejerciera su dominio sobre esa idea de la culpabilidad de Albertine, lo haría siguiendo las mismas leyes que yo había experimentado durante mi vida. Así como el nombre de Guermantes había perdido el significado y el encanto de un camino bordeado de nenúfares y de la vidriera de Gilberto el Malvado; la presencia de Albertine, los de las ondulaciones azules del mar; y los nombres de Swann, del ascensorista, de la princesa de Guermantes y de tantos otros, todo lo que habían significado para mí, pues dichos encanto y significado dejaban en mí una simple palabra que —como alguien que, para capacitar a un sirviente, le da las instrucciones y unas semanas después se retira— les parecía demasiado grande para vivir por sí sola, así también la dolorosa fuerza de la culpabilidad de Albertine sería expulsada de mí por la costumbre. Por lo demás, hasta entonces, como durante un ataque por dos flancos a la vez, en esa acción de la costumbre dos aliados se prestarían ayuda recíproca. Precisamente porque aquella idea de la culpabilidad de Albertine llegaría a ser para mí más probable, más habitual, resultaría menos dolorosa, pero, por otra parte, por serlo menos, las objeciones puestas a su certeza y que inspiraba a mi inteligencia exclusivamente mi deseo de no sufrir demasiado decaerían una tras otra y, con cada acción que precipitara la otra, yo pasaría rápidamente de la certeza de la inocencia de Albertine a la de su culpabilidad. Tenía yo que vivir con la idea de la muerte de Albertine, con la idea de sus faltas, para que dichas ideas llegaran a serme habituales, es decir, para que pudiera olvidarlas y con ello también —por fin— a la propia Albertine.

Aún no había llegado a eso. Unas veces era mi memoria, que aguzaba una excitación intelectual —por ejemplo, una lectura—, la que renovaba mi pena; otras veces era, al contrario, mi pena, provocada, por ejemplo, por la angustia de un tiempo tormentoso, la que hacía subir más, más cerca de la luz, algún recuerdo de nuestro amor. Por lo demás, aquellas recuperaciones de mi amor por la Albertine muerta podían producirse después de un intervalo de indiferencia sembrado de otras curiosidades, como —tras el largo intervalo que había comenzado después del beso rechazado de Balbec y durante el cual yo me había interesado mucho más por la Sra. de Guermantes, por Andrée, por la Srta. de Stermaria— se había reanudado cuando había empezado de nuevo a verla con frecuencia. Ahora bien, incluso entonces preocupaciones diferentes podían precipitar una separación —con una muerta, esta vez— en la que me resultaba más indiferente. Todo ello por la misma razón: la de que para mí estaba viva. E incluso más adelante, cuando la quería menos, siguió siendo para mí uno de esos deseos de los que nos cansamos en seguida, pero que se reanudan, cuando los hemos dejado descansar un tiempo. Perseguía a una viva y luego a otra y después volvía con mi muerta. Con frecuencia era en las partes más obscuras de mí mismo, cuando ya no podía hacerme una idea clara de Albertine, en las que un nombre acudía por casualidad a provocar en mí reacciones dolorosas que yo ya no consideraba posibles, como esos moribundos en los que el cerebro ha dejado de pensar y hacen contraer uno de sus miembros pinchándolo con una aguja. Y, durante largos períodos, esas excitaciones se me producían tan raras veces, que pasaba yo a buscar por mí mismo las ocasiones de una pena, de un ataque de celos, para intentar apegarme al pasado, para recordarla mejor, pues, como la añoranza de una mujer es la simple reviviscencia de un amor y sigue sometida a las mismas leyes que éste, la intensidad de la mía aumentaba con las causas que en vida de Albertine habrían aumentado mi amor por ella y en cuya primera fila habían figurado siempre los celos y el dolor, pero lo más frecuente era que aquellas ocasiones —pues una enfermedad, una guerra, pueden durar mucho más de lo que la sensatez más previsora había imaginado— nacían sin que yo lo supiera y me causaban choques tan violentos, que pensaba mucho más en protegerme contra el sufrimiento que en solicitarles un recuerdo.

Por lo demás, no hacía falta que una palabra —como, por ejemplo, Chaumont (e incluso una sílaba común a dos nombres diferentes bastaba a mi memoria —como a un electricista que se contenta con el menor cuerpo buen conductor— para restablecer el contacto entre Albertine y mi corazón)— se refiriera a una sospecha para que la despertara, para ser la contraseña, el mágico Sésamo, que entreabría la puerta de un pasado ya vano, porque, de tanto haberlo visto, había dejado, literalmente, de poseerlo, me había visto privado de él, había creído que mediante esa ablación había cambiado mi propia personalidad en su forma, como una figura que perdiera, junto con un ángulo, un lado; ciertas frases, por ejemplo, en las que figuraba el nombre de una calle, de un camino por el que Albertine podía haber pasado, bastaban para encarnar unos celos virtuales, inexistentes, en busca de un cuerpo, de una morada, de alguna fijación material, de alguna realización particular. Con frecuencia era simplemente durante el sueño cuando esas «reanudaciones», esos da capo del sueño, que pasaban de una vez varias páginas de la memoria, varias hojas del calendario, me hacían volver, retroceder, hasta una impresión dolorosa, pero antigua, que desde hacía mucho había cedido el lugar a otras y volvía a estar presente. Por lo general, iba acompañada de toda una puesta en escena torpe, pero sorprendente, que, al crearme una falsa ilusión, ponía ante mis ojos, hacía oír a mis oídos, lo que en adelante databa de aquella noche. Por lo demás, ¿acaso no ocupa el sueño, en la historia de un amor y sus luchas contra el olvido, un lugar mayor incluso que la víspera, al no tener en cuenta las divisiones infinitesimales del tiempo, suprimir las transiciones, oponer los grandes contrastes, deshacer en un instante la labor de consuelo tan lentamente elaborado durante el día y facilitarnos, por la noche, un encuentro con aquella a la que habríamos acabado olvidando, si bien con la condición de no volver a verla? Pues, digan lo que digan, en sueños podemos tener perfectamente la impresión de que lo que en ellos ocurre es real. Sólo resultaría imposible por razones procedentes de nuestra experiencia de la víspera y que en ese momento se nos oculta. De modo, que esa vida inverosímil nos parece verdadera. A veces, por un defecto de la iluminación interior, que hacía desaparecer, traidor, el cuarto, al infundirme mis recuerdos, bien escenificados, una falsa ilusión de vida, creía en verdad haber dado una cita a Albertine, volver a encontrarla, pero entonces me sentía incapaz de dirigirme hacia ella, de proferir las palabras que quería decirle, de encender de nuevo, para verla, el candelabro que se había apagado: imposibilidades que eran simplemente en mi sueño la inmovilidad, el mutismo, la ceguera del durmiente, así como vemos bruscamente, en la proyección defectuosa de una linterna mágica, una gran sombra —la de la linterna misma o la del operador, debería estar oculta— borrar la silueta de los personajes. Otras veces, Albertine se encontraba en mi sueño y quería de nuevo abandonarme, sin que su resolución lograra emocionarme. Es que de mi memoria había podido filtrarse en la obscuridad de mi sueño un rayo avisador y lo que —alojado en Albertine— quitaba a sus actos futuros, a la marcha que anunciaba, toda importancia era la idea de que estaba muerta, pero ese recuerdo, con frecuencia más claro incluso, de que Albertine estaba muerta se combinaba, sin destruirla, con la sensación de que estaba viva. Mientras yo hablaba con ella, mi abuela iba y venía en el fondo de la habitación. Una parte de su barbilla había caído hecha añicos como un mármol roído, pero no me parecía nada extraordinario. Decía yo a Albertine que tenía preguntas que hacerle sobre el establecimiento de las duchas de Balbec y cierta lavandera de Turena, pero lo dejaba para más adelante, puesto que disponíamos de todo el tiempo del mundo y nada apremiaba. Me juraba que no hacía nada malo y que la víspera simplemente había besado en los labios a la Srta. Vinteuil. «¡Cómo! ¿Está aquí?». «Sí y, además, ya es hora de despedirme de ti, pues tengo que ir a verla ahora». Y, como desde que Albertine había muerto yo ya no la tenía presa en mi casa, como en los últimos tiempos de su vida, su visita a la Srta. Vinteuil me inquietaba. Yo no quería transparentarlo, Albertine me decía que lo único que había hecho había sido besarla, pero debía de empezar de nuevo a mentir, como en la época en que lo negaba todo. En aquella ocasión probablemente no se contentaría sólo con besar a la Srta. Vinteuil. Seguramente, desde cierto punto de vista yo no tenía motivos para inquietarme así, ya que, según dicen, los muertos no pueden sentir nada, hacer nada. Eso dicen, pero eso no impedía que mi abuela, que estaba muerta, siguiera viviendo desde hacía varios años y en aquel momento iba y venía por la habitación y seguramente, una vez que me hubiese yo despertado, aquella idea de una muerta que seguía viviendo debería haberme resultado tan imposible de entender como de explicar, pero la había concebido ya tantas veces, a lo largo de aquellos pasajeros períodos de locura que son nuestros sueños, que había acabado familiarizándome con ella; la memoria de los sueños puede volverse duradera, si se repiten con bastante frecuencia, y me imagino que, aunque hoy esté curado y haya recuperado la cordura, aquel hombre que, para explicar a unos visitantes de un hospital de alienados que él, por su parte, no había perdido la razón, pese a lo que afirmaba el doctor, avisaba con su sana mentalidad sobre las locas quimeras de cada uno de los enfermos y concluía así: «Así, el que tiene un aspecto parecido al de todo el mundo no les parecía loco, pero lo está, porque se cree Jesucristo, cosa imposible, ¡porque Jesucristo soy yo!», debe de comprender un poco mejor que los demás lo que quería decir durante un período —pese a ser ya cosa del pasado— de su vida mental. Y, mucho después de que hubiera acabado mi sueño, yo seguía atormentado por aquel beso que, según me había dicho con palabras que me parecía oír aún —y, en efecto, debían de haber pasado muy cerca de mis oídos, ya que había sido yo mismo quien las había pronunciado—, había dado Albertine. Durante todo el día seguía hablando con Albertine, preguntándole, la perdonaba, reparaba el olvido de cosas que siempre había querido decirle, mientras vivía, y de repente me sentía aterrado al pensar que ninguna realidad correspondía ya a la persona evocada por la memoria, a quien se dirigían todas aquellas palabras, que estaban destruidas las diferentes partes del rostro a las que tan sólo el empuje continuo de la voluntad de vivir, hoy aniquilada, había atribuido la unidad de una persona. Otras veces, sin haber soñado, en cuanto me despertaba, sentía que el viento había cambiado de dirección en mí; soplaba frío y constante en otra dirección procedente del fondo del pasado y me traía el repique de horas lejanas, pitidos de partida que yo no solía oír. Un día intenté tomar un libro, una novela de Bergotte que me había gustado muy en particular. Sus simpáticos personajes me gustaban mucho y, tras recuperar en seguida el encanto del libro, empecé a desear, como un placer personal, que la mujer mala fuera castigada; se me humedecieron los ojos cuando se materializó la felicidad de los dos prometidos. «Pero entonces», exclamé con desesperación, «¡de que yo conceda tanta importancia a lo que Albertine pudo haber hecho no puedo sacar la conclusión de que su personalidad es algo real que no se puede abolir, que un día volveré a encontrar tal cual en el cielo, si tanto deseo, con tanta impaciencia espero, con lágrimas acojo, el éxito de una persona que sólo ha existido en la imaginación de Bergotte, a quien nunca he visto y cuyo rostro tengo libertad para imaginarme como me plazca!». Por lo demás, en aquella novela había muchachas seductoras, correspondencias amorosas, alamedas desiertas para concertar citas, lo que me recordaba que se puede amar clandestinamente y despertaba mis celos, como si Albertine hubiera podido pasearse aún por alamedas desiertas, y también aparecía en ella un hombre que volvía a ver, al cabo de cincuenta años, a una mujer a quien había amado de joven, no la reconocía y se aburría junto a ella, cosa que me recordaba que el amor no dura para siempre y me trastornaba, como si estuviera yo destinado a estar separado de Albertine y a volver a verla con indiferencia en mi vejez. Y, si veía un mapa de Francia, mis aterrados ojos se las arreglaban para no reconocer Turena a fin de no inspirarme celos ni —para no hacerme sufrir— la Normandía en que estaban marcadas al menos Balbec y Doncires, entre las cuales situaba yo todos aquellos caminos que habíamos recorrido tantas veces juntos. En medio de otros nombres de ciudades y pueblos de Francia, que eran simplemente visibles o audibles, el de Tours, por ejemplo, parecía compuesto de forma diferente, no ya por imágenes inmateriales, sino por substancias venenosas que actuaban de forma inmediata sobre mi corazón, cuyos latidos aceleraban y volvían dolorosos, y, si esa fuerza se extendía hasta ciertos nombres, que había vuelto tan diferentes de los demás, ¿cómo, al permanecer más cerca de mí, al limitarme a la propia Albertine, podía extrañarme que aquella irresistible fuerza ejercida sobre mí y para cuya producción cualquier otra mujer habría servido, hubiera sido el resultado de un enmarañamiento y contacto de sueños, deseos, hábitos, ternuras, con la interferencia necesaria de sufrimientos y placeres alternados? Y así seguía después de su muerte, pues la memoria bastaba para alimentar la vida real, que es mental. Yo recordaba a Albertine apeándose del vagón y diciéndome que tenía ganas de ir a Saint-Martin-le-Vtu y volvía a verla también antes, con su gorrita bajada hasta las mejillas; volvía a encontrar posibilidades de felicidad, hacia las cuales me lanzaba, al tiempo que pensaba: «Habríamos podido ir hasta Infreville, hasta Doncires». No había una estación cerca de Balbec en la que no volviera a verla, por lo que aquella tierra, como un país mitológico conservado, me devolvía —vivas y crueles— las leyendas más antiguas, más encantadoras, más borradas por lo que había seguido, de mi amor. ¡Ah! ¡Qué sufrimiento, si hubiese tenido jamás que acostarme de nuevo en aquella cama de Balbec, en torno a cuyo marco de cobre, como en torno a un eje inmutable, de barras fijas, se había desplazado, había evolucionado, mi vida, apoyando sucesivamente en él conversaciones alegres con mi abuela, el horror de su muerte, las dulces caricias de Albertine, el descubrimiento de su vicio y ahora una vida nueva en la que, al ver las estanterías acristaladas en las que se reflejaba el mar, sabía yo que Albertine no volvería a entrar jamás! ¿Acaso no era aquel hotel de Balbec como ese único decorado de teatros de provincias en el que se representan desde hace años las obras más diferentes, que ha servido para una comedia, para una primera tragedia, para otra, para una obra puramente poética, aquel hotel que ya se remontaba hasta una época bastante lejana de mi pasado? El hecho de que aquella única parte siguiera siendo la misma, con sus paredes, su biblioteca, su espejo, durante nuevas épocas de mi vida, me hacía comprender mejor que en total era el resto, yo mismo, lo que había cambiado y me daba, así, la impresión de que los misterios de la vida, del amor, de la muerte, en los que los niños, con su optimismo, creen no participar, no son partes reservadas, sino que vemos, con orgullo doloroso, que han acabado confundiéndose, a lo largo de los años, con nuestra propia vida.

A veces intentaba coger los periódicos, pero su lectura me resultaba odiosa y, además, es que no es inofensiva. En efecto, en nosotros de cada una de las ideas, como de una encrucijada, parten tantas rutas diferentes, que en el momento en que menos me lo esperaba me encontraba ante un nuevo recuerdo. El título de la melodía de Fauré, El secreto, me había conducido al Secreto del rey del duque de Broglie y el nombre de éste al de Chaumont o bien la expresión «Viernes Santo» me había hecho pensar en el Gólgota y éste en su etimología, que parece el equivalente de Calvus mons, Chaumont, pero, fuera cual fuese el camino por el que hubiera yo llegado a esa ciudad, en aquel momento me sentía presa de una conmoción tan cruel, que en adelante pensaba mucho más en protegerme contra el dolor que en pedirle recuerdos. Unos instantes después de la conmoción, la inteligencia, que, como el sonido del trueno, no viaja tan deprisa, me facilitaba el motivo. Chaumont me había hecho pensar en las Buttes-Chaumont, adonde, según me había dicho la Sra. Bontemps, iba Andrée a menudo con Albertine, mientras que ésta me había dicho no haber estado nunca allí. A partir de cierta edad, nuestros recuerdos están tan entrecruzados unos con otros, que la cosa en la que pensamos, el libro que leemos, carece casi de importancia. Hemos puesto parte de nosotros mismos por doquier, todo es fecundo, todo es peligroso y podemos hacer descubrimientos tan preciosos en los Pensamientos de Pascal como en un anuncio de jabón.

Seguramente un caso como el de las Buttes-Chaumont, que en su momento me había parecido fútil, era en sí mismo mucho menos grave, menos decisivo contra Albertine que la historia de la duquesa o de la lavandera, pero, ante todo, un recuerdo que nos llega fortuitamente encuentra en nosotros una capacidad intacta para imaginar —es decir, en este caso para sufrir— que hemos utilizado en parte, cuando hemos sido nosotros, en cambio, quienes hemos aplicado voluntariamente nuestro entendimiento para recrear un recuerdo, y, además, es que a estos últimos (la duquesa, la lavandera) —siempre presentes, aunque desdibujados en mi memoria, como esos muebles situados en la penumbra de una galería y con los que, sin distinguirlos, procuramos no chocar— ya me había acostumbrado. En cambio, hacía mucho que no había pensado en las Buttes-Chaumont o, por ejemplo, en la mirada de Albertine en el espejo del casino de Balbec o en la mirada inexplicada de Albertine la noche en que yo la había esperado tanto después de la velada de Guermantes, todas aquellas partes de su vida que permanecían fuera de mi corazón y que me habría gustado conocer para que pudiesen asimilarlo, anexionarlo, reunirse con los recuerdos más dulces que formaba en él una Albertine interior y de verdad poseída. Al levantar un ángulo del velo de la costumbre (la embrutecedora costumbre que, durante toda nuestra vida, nos oculta casi todo el universo y en una noche profunda substituye, bajo su etiqueta invariable, los venenos más peligrosos o más embriagadores de la vida por algo anodino que no brinda delicias), volvían hasta mí como el primer día, con la fresca y penetrante novedad de una estación que reaparece, de un cambio en la rutina de nuestras horas, que también en la esfera de los placeres —si montamos en coche un primer día hermoso de primavera o salimos de casa a la salida del sol— nos hacen notar nuestras acciones insignificantes con una exaltación lúcida gracias a la cual ese intenso minuto prevalece sobre el total de los días anteriores. Los días antiguos van cubriendo poco a poco los anteriores y quedan, a su vez, sepultados bajo los siguientes, pero cada uno de los antiguos ha quedado depositado en nosotros como en una biblioteca inmensa en la que hay ejemplares antiquísimos y que seguramente nadie irá a pedir. Sin embargo, si ese día antiguo, tras atravesar la translucidez de las épocas siguientes, vuelve a subir a la superficie, nos invade y nos cubre completamente, los nombres recuperan por un momento su antiguo significado, las personas su antiguo rostro y nosotros nuestra alma de entonces y sentimos —con un sufrimiento vago, pero ya soportable y que no durará— los problemas que tanto nos angustiaban entonces y ya insolubles desde hace mucho. Nuestro yo está compuesto de la superposición de nuestros estados sucesivos, pero ésta no es inmutable como la estratificación de una montaña. Perpetuamente hay elevaciones que hacen aflorar capas antiguas a la superficie. Volvía yo a encontrarme esperando la llegada de Albertine tras la velada en casa de la princesa de Guermantes. ¿Qué habría hecho aquella noche? ¿Me habría engañado? ¿Con quién? Las revelaciones de Aimé, aunque las aceptara, no reducían en nada para mí el interés ansioso, desolado, de esa pregunta inesperada, como si cada Albertine diferente, cada recuerdo nuevo, planteara un problema de celos particular al que no pudieran aplicarse las soluciones de los demás.

Pero no me habría gustado saber sólo con qué mujer había pasado aquella noche, sino qué placer particular representaba para ella, lo que sentía en aquel momento. A veces en Balbec, Franoise, tras ir a buscarla, me había dicho que la había encontrado asomada a la ventana, con expresión preocupada, que buscaba algo, como si esperara a alguien. Supongamos que descubriese yo que la joven esperada era Andrée, ¿cuál era el estado de ánimo en que Albertine la esperaba, aquel estado de ánimo oculto tras la mirada inquieta y que algo buscaba? ¿Qué importancia tenía aquel placer para Albertine? ¿Qué lugar ocupaba en sus preocupaciones? Al recordar mis propias agitaciones, siempre que me había fijado en una muchacha que me gustaba, a veces sólo cuando había oído hablar de ella sin haberla visto, mi interés por resaltar mi atractivo, mis sudores fríos, bastaba —para torturarme— que imaginara esa misma emoción voluptuosa en Albertine, como —gracias al aparato cuya invención había deseado mi tía Léonie después de la visita de determinado facultativo que se había mostrado escéptico ante la realidad de su enfermedad— se habría podido hacer experimentar al médico —para que se enterara bien— todos los sufrimientos de su enfermo. Y ya era suficiente para torturarme, para decirme que, en comparación con aquello, las conversaciones serias conmigo sobre Stendhal y Victor Hugo debían de haber tenido muy poca importancia para ella, para sentir su corazón atraído por otras personas, separarse del mío, encarnarse en otro lugar, pero la propia importancia que aquel deseo debía de tener para ella y las reservas que se formaban en torno a él no podían revelarme lo que era cualitativamente y, menos aún, cómo lo calificaba ella cuando se hablaba a sí misma. En el caso del sufrimiento físico, al menos no tenemos que elegir nosotros mismos nuestro dolor. La enfermedad lo determina y nos lo impone, pero en el de los celos tenemos que probar, en cierto modo, sufrimientos de todo tipo y de todas las dimensiones, antes de detenernos ante el que parece poder convenirnos, ¡y qué dificultad tanto mayor cuando se trata de un sufrimiento como éste, el de sentir a aquella a la que amábamos experimentando placer con personas distintas de nosotros, experimentando sensaciones que nosotros no podemos ofrecerle o que al menos —por su configuración, su imagen, sus actitudes— representa algo totalmente distinto de nosotros! ¡Ah! ¡Cuánto mejor habría sido que Albertine hubiera amado a Saint-Loup! ¡Cuánto menos —me parece— habría yo sufrido!

Cierto es que ignoramos la sensibilidad particular de todas las personas, pero por lo general ni siquiera sabemos que es así, pues esa sensibilidad de los demás nos resulta indiferente. Por lo que se refiere a Albertine, mi desdicha o mi felicidad habría dependido de cuál fuera dicha sensibilidad; yo sabía perfectamente que la desconocía y ya eso me resultaba doloroso. Una vez tuve la ilusión de ver y otra la de oír los deseos, los placeres desconocidos, que sentía Albertine, de verlos, cuando, algún tiempo después de la muerte de Albertine, vino Andrée a mi casa. Por primera vez me pareció hermosa, me decía yo que seguramente aquel pelo casi rizado, aquellos ojos obscuros y ojerosos eran lo que tanto había gustado a Albertine, la materialización delante de mí de lo que entrañaba su ensoñación amorosa, de lo que veía mediante las miradas anticipadoras del deseo el día en que había querido volver tan precipitadamente de Balbec. Como una obscura flor desconocida, que me trajeran de allende la tumba, de una persona en la que no había podido yo descubrirla, me parecía ver ante mí —exhumación inesperada de una reliquia inestimable— el deseo encarnado de Albertine que Andrée era para mí, así como Venus era el deseo de Júpiter. Andrée añoraba a Albertine, pero yo tuve la sensación inmediata de que su amiga no la echaba de menos. Alejada por fuerza de su amiga por la muerte, parecía haberse resignado fácilmente a una separación definitiva que yo no me habría atrevido a pedirle cuando Albertine estaba viva, pues habría temido enormemente no obtener su consentimiento. En cambio, parecía aceptar sin dificultad aquella renuncia, pero precisamente en el momento en que ya no podía servirme. Andrée me entregaba a Albertine, pero muerta, y tras haber perdido para mí no sólo su vida, sino también, retrospectivamente, un poco de su realidad, al ver yo que no era indispensable, única, para Andrée, quien había podido substituirla por otras.

En vida de Albertine, no me habría yo atrevido a pedir a Andrée confidencias sobre el carácter de su amistad entre ellas y con la amiga de la Srta. Vinteuil, pues no estaba seguro de que al final no repitiera a Albertine todo lo que yo le dijese. En aquel momento, semejante interrogatorio, aunque no fuera a dar resultado, carecería al menos de peligros. Hablé a Andrée, pero no en tono interrogativo, sino como si supiese desde siempre, tal vez por Albertine, la inclinación que ella misma, Andrée, sentía hacia las mujeres y de sus propias relaciones con la Srta. Vinteuil. Confesó todo aquello sin la menor dificultad, sonriendo. De aquella confesión podía yo sacar consecuencias crueles: primero, porque Andrée, tan afectuosa y coqueta con muchas jóvenes en Balbec, no habría dado pie a nadie para que supusiera en ella costumbres que en modo alguno negaba; así, pues, por analogía, al descubrir aquella Andrée nueva, podía yo pensar que Albertine las habría confesado con la misma facilidad a cualquier otro distinto de mí, a quien notaba celoso, pero, por otra parte, al haber sido Andrée la mejor amiga de Albertine y por la cual probablemente había vuelto ésta a propósito de Balbec, la conclusión que había de resultarme ineludible —ahora que Andrée confesaba sus inclinaciones— era la de que Albertine y Andrée siempre habían tenido relaciones. Cierto es que, como delante de un extraño no siempre nos atrevemos a conocer el presente que nos confía y cuyo envoltorio no desharemos hasta que se haya marchado, mientras Andrée estuvo allí, no entré yo en mí mismo para examinar el dolor que me infundía y que causaba ya —no dejaba yo de sentirlo— a mis servidores físicos —los nervios, el corazón— grandes trastornos que, por educación, fingí no notar y estuve hablando, al contrario, lo más cordialmente del mundo con la muchacha visitante sin desviar las miradas hacia aquellos accidentes interiores. Me resultó particularmente penoso oír a Andrée decirme refiriéndose a Albertine: «Ah, sí, le gustaba mucho que fuéramos a pasear por el valle de Chevreuse». Me pareció que al vago e inexistente universo en que se daban los paseos de Albertine y Andrée acababa de añadir esta última, mediante una creación posterior y diabólica, un valle maldito. Tenía yo la sensación de que Andrée iba a decirme todo lo que hacía con Albertine y, al tiempo que procuraba —por educación, por habilidad, por amor propio, tal vez por agradecimiento— mostrarme cada vez más afectuoso, mientras que el margen que había podido conceder a la inocencia de Albertine se reducía cada vez más, me parecía notar que, pese a mis esfuerzos, conservaba yo el aspecto paralizado de un animal en torno al cual el ave fascinadora, sin apresurarse, porque está segura de alcanzar cuando quiera a la víctima, que ya no podrá escapar, describe lentamente un círculo progresivamente más estrecho. Sin embargo, yo la miraba y con la jovialidad, la naturalidad y la seguridad que queda a las personas que quieren fingir no temer que las hipnoticen, dije a Andrée esta frase incidental: «Nunca te había hablado de esto por miedo a disgustarte, pero, ahora que nos resulta grato hablar de ella, no puedo dejar de decirte que desde hacía mucho conocía las relaciones de esa clase que tenías con Albertine; por lo demás, te gustará, aunque ya lo supieras: Albertine te adoraba». Dije a Andrée que habría sido una gran curiosidad para mí que me dejara verla (aun limitándose simplemente a caricias que no la cohibieran demasiado delante de mí) hacerlo con las amigas de Albertine que tenían aquellas inclinaciones y nombré a Rosemonde, a Berthe, todas las amigas de Albertine, para enterarme. «Aparte de que por nada del mundo haría lo que dices delante de ti», me respondió Andrée, «no creo que ninguna de las que has citado tenga esas inclinaciones». Al tiempo que me acercaba, a mi pesar, al monstruo que me atraía, respondí: «¡Cómo! ¡No pretenderás hacerme creer que de toda vuestra panda sólo lo hacías con Albertine!». «Pero ¡si nunca lo hice con Albertine!». «Vamos, queridita Andrée, ¿por qué habías de negar cosas que yo sé desde hace al menos tres años? No me parecen mal: al contrario. Precisamente a propósito de la noche en que ella tenía tanto interés en ir el día siguiente contigo a casa de la Sra. Verdurin, tal vez recuerdes». Antes de que hubiera yo continuado la frase, vi pasar por los ojos de Andrée —que ponía puntiagudos, como esas piedras que, precisamente por eso, resultan difíciles de utilizar para los joyeros— una mirada preocupada, como esas cabezas de privilegiados que levantan una esquina del telón antes de que comience la representación de una obra y la sueltan al instante para no ser vistos. Aquella mirada inquieta desapareció, todo había vuelto al orden, pero yo tenía la sensación de que todo lo que viera a continuación estaría facticiamente preparado para mí. En aquel momento me vi en el espejo; me llamó la atención cierto parecido entre Andrée y yo. Si no hubiera cesado desde hacía mucho de afeitarme el bigote y si sólo hubiese tenido una sombra, el parecido habría sido completo. Tal vez al contemplar en Balbec mi bigote, que apenas volvía a crecer, fue cuando Albertine tuvo de repente aquel deseo impaciente, furioso, de volver a París. «Pero es que no puedo decir lo que no es verdad por la simple razón de que a ti no te parezca mal. Te juro que nunca hice nada con Albertine y estoy convencida de que ella detestaba esas cosas. Las personas que te hayan dicho eso te han mentido, tal vez con un fin interesado», me dijo con expresión inquisitiva y desconfiada. «En fin, de acuerdo, ya que no quieres decírmelo», respondí, pues prefería dar la impresión de que no quería ofrecer una prueba que no poseía. Sin embargo, pronuncié vagamente y por si acaso el nombre de Buttes-Chaumont. «Puede que fuera a Buttes-Chaumont con Albertine, pero ¿es que se trata de un lugar que tenga algo particularmente malo?». Le pregunté si podría hablar al respecto con Gisle, quien en aquella época había conocido mucho a Albertine, pero Andrée me declaró que, después de una infamia que acababa de hacerle poco antes Gisle, pedirle un favor era lo único que siempre se negaría a hacer por mí. «Si la ves», añadió, «no le digas lo que te he contado, de nada serviría convertirla en mi enemiga. Sabe lo que pienso de ella, pero siempre he preferido evitar las riñas violentas, que sólo producen reconciliaciones, y, además, es que es peligrosa, pero, como comprenderás, cuando se ha tenido ante los ojos la carta que yo recibí hace ocho días y en la que mentía con tamaña perfidia, nada, ni las más bellas acciones del mundo, puede borrar ese recuerdo». En una palabra, si, como Andrée tenía esas inclinaciones hasta el punto de no ocultarlas y, pese a que Albertine había abrigado sin lugar a dudas un gran afecto por ella, nunca había tenido relaciones carnales con ella y siempre había ignorado que tuviera esas inclinaciones, quería decir que no las tenía y nunca había tenido con nadie las relaciones que más que con ninguna otra habría preferido tener con Andrée. Por eso, cuando ésta se hubo marchado, me di cuenta de que su rotunda afirmación me había calmado, pero tal vez estuviera dictada por el deber al que Andrée se creía obligada para con la muerta, cuyo recuerdo subsistía aún en ella, de no dejar creer lo que seguramente Albertine le había pedido, en vida, que negara.

En otra ocasión creí sorprender la presencia —de modo distinto que por los ojos, pues creí oírlos— de aquellos placeres de Albertine que, tras haber intentado imaginar con tanta frecuencia, había creído ver por un instante al contemplar a Andrée. En una casa de citas había encargado yo que acudieran dos lavanderitas de un barrio al que iba con frecuencia Albertine. Por efecto de las caricias de una, la otra empezó de repente a emitir algo que al principio no pude distinguir, pues nunca entendemos exactamente el significado de un sonido original, expresivo de una sensación que no experimentamos. Si lo oímos en una habitación contigua y sin ver nada, podemos confundir con una risa loca lo que el sufrimiento arranca a un enfermo al que están operando sin haberlo dormido y, en cuanto al sonido que emite una madre a la que comunican que su hijo acaba de morir, puede parecernos —si no sabemos de qué se trata— tan difícil de aplicarle una traducción humana como el que emite un animal o un arpa. Hace falta un poco de tiempo para comprender que esos dos sonidos expresan lo que —por analogía con lo que hemos podido sentir nosotros mismos, pese a ser muy diferente— llamamos sufrimiento y también necesité tiempo para comprender que aquel sonido expresaba lo que —por analogía también con lo que yo mismo había sentido, pese a ser muy diferente— yo llamaba placer y éste debía de ser muy fuerte para agitar hasta tal punto a la persona que lo sentía y hacerla emitir aquel lenguaje desconocido que parece designar y comentar todas las fases del delicioso drama que vivía aquella mujercita y que ocultaba a mi vista el telón bajado por siempre jamás para los demás sobre lo que ocurre en el misterio íntimo de cada persona. Por lo demás, aquellas dos nenas nada pudieron decirme, porque no sabían quién era Albertine.

Los novelistas afirman con frecuencia en una introducción que, al viajar por un país, se han encontrado con alguien que les ha contado la vida de una persona. Entonces ceden la palabra a ese conocido y el relato que les hace es precisamente su novela. Así, la vida de Fabrice del Dongo fue contada a Stendhal por un canónigo de Padua. ¡Cuánto nos gustaría —cuando amamos a alguien, es decir, cuando la existencia de otra persona nos parece misteriosa— encontrar a semejante narrador informado! Y, desde luego, existe. ¿Acaso nosotros mismos no contamos con frecuencia y sin pasión alguna la vida de tal o cual mujer a uno de nuestros amigos o a un extraño que nada sabían de sus amores y nos escuchan con curiosidad? Para el hombre que yo era cuando hablaba a Bloch de la princesa de Guermantes, de la Sra. Swann, existía esa persona que habría podido hablarme de Albertine, esa persona existe siempre pero nunca nos la encontramos. Me parecía que, si hubiera yo podido encontrar a mujeres que la hubiesen conocido, habría averiguado todo lo que ignoraba. Sin embargo, a unos extraños les habría parecido que nadie tanto como yo podía conocer su vida. ¿Acaso no conocía incluso a su mejor amiga, Andrée? Así, creemos que el amigo de un ministro ha de saber la verdad sobre ciertos asuntos o se librará de verse implicado en un proceso. Sólo por la experiencia, el amigo sabe que, siempre que hablaba de política con el ministro, éste no pasaba de las generalidades y le decía, como máximo, lo que aparecía en los periódicos o que, si había tenido algún problema con sus reiteradas gestiones ante el ministro, siempre había obtenido un «no está en mi mano», sobre lo cual el propio amigo carecía de poder. Yo pensaba: «¡Si hubiera podido conocer a tales testigos!», de los cuales no habría podido obtener, en ese caso, más que de Andrée, depositaria, a su vez, de un secreto que no quería revelar. Para mí, diferente también a ese respecto de Swann, quien, cuando dejó de estar celoso, no volvió a sentir curiosidad por lo que hubiera podido hacer Odette con Forcheville, aun después de haber superado los celos, sólo habría tenido atractivo conocer a la lavandera de Albertine, a personas de su barrio, reconstruir su vida en él, sus intrigas, y, como el deseo siempre procede de un prestigio previo, como había ocurrido en el caso de Gilberte, de la duquesa de Guermantes, fue a mujeres de su medio —en los barrios en los que había vivido en tiempos Albertine, y cuya presencia era la única que podía desear— a las que busqué. Aun cuando nada pudiesen comunicarme, eran las únicas por las que podía sentirme atraído por haber sido aquellas a las que había conocido Albertine, mujeres de su medio o de los medios que frecuentaba con gusto: en una palabra, las que tenían para mí el prestigio de parecérsele o de ser de las que le habrían gustado. Al recordarme, así, ya fuera a Albertine o al tipo de mujer que seguramente prefería, aquellas mujeres despertaban en mí un sentimiento cruel, de celos o de pena, que más adelante, cuando ésta se calmó, se convirtió en una curiosidad no exenta de encanto, y, entre ellas, sobre todo las muchachas del pueblo, porque su vida era tan diferente de la que yo conocía. Seguramente sólo en el pensamiento poseemos las cosas y, si no sabemos entender un cuadro, no lo poseemos por tenerlo en el comedor, ni tampoco un país por residir en él y sin contemplarlo siquiera, pero, en fin, en tiempos tenía yo la ilusión de aprehender de nuevo Balbec, cuando Albertine venía a verme en París y yo la abrazaba, del mismo modo que entraba en contacto muy estrecho —y, por lo demás, furtivo— con la vida de Albertine, la atmósfera de los talleres, una conversación en un mostrador, el alma de los tugurios, cuando abrazaba a una obrera. Andrée, aquellas otras mujeres, todo aquello relacionado con Albertine —como ésta había estado, a su vez, relacionada con Balbec— eran de esos substitutos de placeres que se reemplazan uno a otro en una degradación sucesiva, que nos permiten prescindir de aquel que ya no podemos obtener —viaje a Balbec o amor de Albertine—, de esos placeres (así como el de ir a ver en el Louvre un Tiziano que en tiempos estuvo allí consuela de no poder ir a Venecia) que, separados unos de otros por matices indiscernibles, hacen de nuestra vida algo así como una sucesión de zonas concéntricas, contiguas, armónicas y degradadas, en torno a un deseo primero que ha dado el tono, ha eliminado lo que no se funde con él, ha difundido el color dominante (como me había ocurrido también, por ejemplo, con la duquesa de Guermantes y con Gilberte). Andrée y aquellas mujeres eran, para el deseo —que, como sabía, yo ya no podría satisfacer nunca más— de tener junto a mí a Albertine, lo que una noche, antes de que la conociera de otro modo que de vista, había sido la insolación tortuosa y fresca de un racimo de uvas.

En cambio, las particularidades físicas y sociales de Albertine, pese a las cuales la había yo amado, asociadas entonces al recuerdo de mi amor, orientaban mi deseo hacia lo que en otro tiempo habría elegido menos naturalmente: mujeres morenas de la pequeña burguesía. Cierto es que lo que comenzaba parcialmente a renacer en mí era aquel inmenso deseo que mi amor a Albertine no había podido saciar, aquel inmenso deseo de conocer la vida que experimentaba en tiempos en los caminos de Balbec, en las calles de París, aquel deseo que tanto me había hecho sufrir, cuando, al suponer que existía también en el corazón de Albertine, había querido yo privarla de los medios de satisfacerlo con otros distintos de mí. Ahora que podía yo soportar la idea de su deseo, como éste despertaba al instante el mío y aquellos dos inmensos apetitos coincidían, me habría gustado que hubiéramos podido entregarnos juntos a él y me decía: «Esa muchacha le habría gustado», y, mediante ese brusco rodeo, al pensar en ella y en su muerte, me sentía demasiado triste para seguir persiguiendo mi deseo. Así como en tiempos la parte de Méséglise y la de Guermantes habían constituido el fundamento de mi gusto por el campo y me habrían impedido ver encanto profundo en un país en el que no hubiera una iglesia antigua, acianos y ranúnculos, así también mi amor a Albertine me hacía buscar exclusivamente cierto tipo de mujeres, al relacionarlas en mí con un pasado colmado de encanto; como antes de amarla, empezaba a sentir la necesidad de armónicos de ella intercambiables con mi recuerdo, que había llegado poco a poco a ser menos exclusivo. Ya no habría podido encontrarme a gusto junto a una rubia y orgullosa duquesa, porque no habría despertado en mí ninguna de las emociones que partían de Albertine, de mi deseo de ella, de los celos que había sentido de sus amores, de mis sufrimientos por su muerte. Es que, para ser fuertes, nuestras sensaciones deben desencadenar en nosotros algo diferente de ellas, un sentimiento que no podrá satisfacerse con el placer, pero se suma al deseo, lo hincha, lo hace aferrarse desesperadamente al placer. A medida que dejaba de hacerme sufrir el amor que Albertine había podido sentir por ciertas mujeres, unía a éstas con mi pasado, les infundía más realidad, así como el recuerdo de Combray infundía más realidad a los ranúnculos, a los majuelos, que a las flores nuevas. Ni siquiera a propósito de Andrée me decía yo ya con rabia: «Albertine la amaba», sino, al contrario, para explicarme a mí mismo mi deseo, con expresión enternecida: «Albertine la quería mucho». Entonces comprendí a los viudos a los que se considera consolados y que demuestran, al contrario, ser inconsolables, porque se vuelven a casar con su cuñada.

Así, mi amor, que tocaba a su fin, parecía hacer posibles para mí nuevos amores y Albertine —como esas mujeres durante mucho tiempo amadas por sí mismas y que más adelante, al notar que el gusto de su amante se debilita, conservan su poder contentándose con el papel de alcahuetas— me brindaba —como la Pompadour para Luis XV— nuevas muchachas. En el pasado, mi tiempo estaba dividido en períodos en los que deseaba a tal mujer o a tal otra. Cuando se calmaban los placeres violentos brindados por una, deseaba a la que daba una ternura casi pura hasta que la necesidad de caricias más sabias volviera a traer el deseo de la primera. Ahora aquellas alternancias se habían acabado o al menos uno de los períodos se prolongaba indefinidamente. Lo que me habría gustado habría sido que la nueva viniera a vivir en mi casa y por las noches, antes de despedirse de mí, me diese un beso familiar de hermana. De modo, que, si no hubiera tenido la experiencia de la presencia insoportable de otra, habría podido creer que añoraba más un beso que ciertos labios, un placer más que un amor, una costumbre más que una persona. También me habría gustado que la nueva pudiera interpretarme obras de Vinteuil como Albertine, hablar conmigo —como ésta— de Elstir. Todo ello era imposible. Aquellos nuevos amores no serían equiparables con el de ella —pensaba yo—, ya fuese porque un amor al que se sumaban todos aquellos episodios —visitas a museos, veladas de conciertos, toda una vida complicada que permite correspondencias, conversaciones, un coqueteo previo a las propias relaciones, una amistad seria después— cuente con más recursos que el amor a una mujer que sólo sepa entregarse, como una orquesta más que como un piano, o porque, más profundamente, mi necesidad del mismo tipo de cariño que me daba Albertine, la de una muchacha bastante culta y que al mismo tiempo fuera una hermana, fuese —como la necesidad de mujeres del mismo medio que Albertine— una simple reviviscencia del recuerdo de esta última, del recuerdo de mi amor por ella. Y una vez más comprendía, en primer lugar, que el recuerdo no es inventivo, que no puede desear otra cosa, ni siquiera nada mejor que los que hemos poseído, y, en segundo lugar, que es espiritual, por lo que la realidad no puede brindarle el estado que busca, y, por último, que, al proceder de una persona muerta, el renacimiento que encarna es menos el de la necesidad de amar, en el que hace pensar, que el de la necesidad de la ausente. De modo, que incluso el parecido con Albertine de la mujer que había yo elegido, el parecido de su ternura, si llegaba a obtenerla, con la de Albertine, me hacían sentir aún más la ausencia de lo que había yo buscado sin saberlo y que era indispensable para que renaciese mi felicidad, lo que yo había buscado, es decir, la propia Albertine, el tiempo que habíamos vivido juntos, el pasado que yo buscaba sin saberlo. Cierto es que en los días despejados París se me presentaba innumerablemente florecido con todas las muchachas que —más que desearlas yo— echaban raíces en la obscuridad del deseo y de las veladas desconocidas de Albertine. Eran como aquella de la que me había dicho muy al principio, cuando no desconfiaba de mí: «Es preciosa, esa nena, ¡qué pelo más bonito tiene!». Todas las curiosidades que había yo sentido en tiempos sobre su vida, cuando aún la conocía sólo de vista, y, por otra parte, todos mis deseos de la vida se confundían en aquella única curiosidad: la de la forma como Albertine sentía placer, verla con otras mujeres, tal vez porque así, cuando se hubieran marchado, yo me quedaría solo con ella, el último y el amo, y, al ver sus vacilaciones sobre si valía la pena pasar la velada con tal o cual, su saciedad, cuando la otra se hubiera marchado, tal vez su decepción, habría yo esclarecido y reducido a sus justas proporciones los celos que me inspiraba Albertine, porque, al verla así sentirlos, me habría hecho idea —y habría descubierto el límite— de sus placeres.

¡De cuántos placeres, de qué dulce vida, nos privó —me decía yo— con aquella arisca terquedad al negar su inclinación! Y, al buscar una vez más cuál había podido ser el motivo de aquella obstinación, recordé de repente algo que le había dicho yo en Balbec el día en que me había regalado un lápiz. Al reprocharle que no me hubiera dejado besarla, le había dicho que lo consideraba tan natural como innoble me parecía que una mujer tuviese relaciones con otra mujer. Tal vez Albertine lo hubiera —¡ay!— recordado.

Me traía conmigo a las muchachas que menos me hubiesen gustado, acariciaba guedejas virginales, admiraba una naricita bien modelada, una palidez española. Cierto es que en tiempos, incluso en el caso de una mujer a la que simplemente divisaba por un camino de Balbec o en una calle de París, había advertido la individualidad de mi deseo y que intentar satisfacerlo con otro objeto era falsearlo, pero la vida, al descubrirme poco a poco la permanencia de nuestras necesidades, me había enseñado que, a falta de una persona, hay que contentarse con otra y tenía la sensación de que lo que había yo pedido a Albertine otra, la Srta. de Stermaria, habría podido dármelo, pero se había tratado de Albertine y entre la satisfacción de mis necesidades de cariño y las particularidades de su cuerpo se había constituido un entretejido de recuerdos tan inextricable, que ya no podía yo separar el deseo de cariño de todo aquel bordado de recuerdos del cuerpo de Albertine. Sólo ella podía brindarme aquella felicidad. La idea de su unicidad ya no era un a priori metafísico extraído de la individualidad de Albertine, como en tiempos en el caso de las viandantes, sino un a posteriori constituido por la imbricación contingente, pero indisoluble, de mis recuerdos. Ya no podía yo desear ternura sin necesitarla, sin sufrir por su ausencia. Por eso, el propio parecido de la mujer elegida, de la ternura solicitada, con la felicidad que había yo conocido me hacía sentir aún más todo lo que les faltaba para que pudiera renacer. Ese mismo vacío que sentía en mi habitación desde que Albertine se había marchado y que había creído colmar abrazando a otras mujeres volvía a encontrármelo en ellas. Éstas, por su parte, nunca me habían hablado de la música de Vinteuil, de las Memorias de Saint-Simon, no se habían puesto un perfume demasiado fuerte para venir a verme, no habían jugado a mezclar sus pestañas con las mías, cosas importantes, todas ellas, porque permiten —así parece— soñar sobre el propio acto sexual y hacerse la ilusión del amor, pero, en realidad, porque formaban parte del recuerdo de Albertine y a ella era a la que me habría gustado encontrar. Lo que aquellas mujeres tenían de Albertine me hacía sentir mejor que lo que de ella les faltaba y que lo era todo y no volvería a ser nunca, ya que Albertine estaba muerta, y así mi amor a Albertine, al que se debía mi atracción por aquellas mujeres, me las volvía indiferentes y mi añoranza de Albertine y la persistencia de mis celos, cuya duración había superado ya mis previsiones más pesimistas, seguramente nunca habrían cambiado demasiado, si su existencia, aislada del resto de mi vida, hubiera estado sometida exclusivamente a la intervención de mis recuerdos, a las acciones y reacciones de una psicología aplicable a estados inmóviles y no se hubiera visto arrastrada hacia un sistema más vasto en el que las almas se mueven en el tiempo como los cuerpos en el espacio. Así como hay una geometría en el espacio, así también hay una psicología en el tiempo, en la que los cálculos de una psicología plana dejan de ser exactos por no tenerse en cuenta en ellos el tiempo y una de las formas que éste reviste, el olvido, cuya fuerza empezaba yo a sentir y que es un instrumento tan potente de adaptación a la realidad, porque destruye poco a poco en nosotros el pasado superviviente, en constante contradicción con ella. Y yo habría podido en verdad adivinar antes que un día dejaría de amar a Albertine. Cuando —por la diferencia existente entre lo que la importancia de su persona y de sus acciones era para mí y para los demás— había comprendido que el mío no era tanto un amor a ella cuanto un amor en mí, habría podido deducir diversas consecuencias de ese carácter subjetivo de mi amor y que, al ser un estado mental, podía en particular sobrevivir mucho tiempo a la persona, pero también que, al no tener con dicha persona vínculo alguno verdadero, al carecer de soporte alguno fuera de sí, había de resultar un día, como todos los estados mentales, incluso los más duraderos, inservible, quedar «substituido», y que ese día todo lo que me parecía vincularme tan dulce e indisolublemente con el recuerdo de Albertine habría dejado de existir para mí. La desdicha de las personas es la de ser para nosotros simples láminas de colecciones muy utilizables en nuestro pensamiento. Precisamente por eso basamos en ellas proyectos que tienen el ardor del pensamiento, pero éste se fatiga, el recuerdo se destruye: llegaría un día en que con gusto daría yo a la primera que llegara la habitación de Albertine, así como había regalado sin el menor pesar a Albertine la canica de ágata u otros regalos de Gilberte.

CAPÍTULO SEGUNDO



LA SEÑORITA DE FORCHEVILLE

No es que no siguiera amando a Albertine, pero ya no era del mismo modo en los últimos tiempos; no, era al modo de tiempos más antiguos, en que todo lo relacionado con ella —lugares y personas— me hacía sentir una curiosidad en la que había más encanto que sufrimiento y, en efecto, tenía la sensación de que, antes de olvidarla del todo, antes de volver a la indiferencia inicial, debería —como un viajero que vuelve por el mismo camino a su punto de partida— cruzar en sentido contrario todos los sentimientos por los que había pasado antes de llegar a mi gran amor, pero esas etapas, esos momentos del pasado, no están inmóviles, han conservado la terrible fuerza, la afortunada ignorancia, de la esperanza que se lanzaba entonces hacia un tiempo ahora convertido en pasado, pero que una alucinación nos hace por un instante confundir retrospectivamente con el futuro. Leía yo una carta de Albertine en la que me había anunciado su visita por la noche y sentía por un segundo la alegría de la espera. En aquellos regresos por la misma línea de un país al que nunca volveremos, en el que reconocemos el nombre, el aspecto, de todas las estaciones por las que ya hemos pasado a la ida, a veces, mientras estamos detenidos en una de ellas, tenemos por un instante la falsa ilusión de volver a partir, pero en la dirección del lugar del que procedemos, como la teníamos la primera vez. Esa impresión desaparece en seguida, pero por un segundo nos habíamos sentido de nuevo dirigidos hacia él: así es la crueldad del recuerdo.

Y, sin embargo, si bien no podemos —antes de volver a la indiferencia de la que partimos— dejar de recorrer en sentido contrario las distancias que habíamos atravesado para llegar al amor, el trayecto, la línea, que seguimos no son forzosamente los mismos. Tienen en común no ser directos, porque el olvido avanza tan poco regularmente como el amor, pero no necesariamente siguen las mismas vías y en la que yo seguí al regreso hubo, ya muy cerca de la llegada, cuatro etapas que recuerdo en particular, seguramente porque en ellas vi cosas que no formaban parte de mi amor a Albertine o que al menos estaban relacionadas con él tan sólo en la medida en que lo que ya había en nuestra alma antes de un gran amor se asocia con él, ya sea alimentándolo, combatiéndolo o haciendo con él, para nuestra inteligencia analizadora, contraste e imagen.

La primera de dichas etapas comenzó al principio del invierno, un hermoso domingo de Todos los Santos, en que había yo salido. Al acercarme al Bois, recordé con tristeza el regreso de Albertine del Trocadero, pues era un día idéntico, pero sin ella: con tristeza y, sin embargo, no sin placer, de todos modos, pues la repetición en tono menor, en tono desolado, del mismo motivo que había llenado el día de otro tiempo, la falta incluso de la llamada de teléfono de Franoise, de aquella llegada de Albertine, no eran algo negativo, sino que, con la supresión en la realidad de lo que yo recordaba, daban al día cierto cariz doloroso y lo convertían en algo más bello que un día unido y simple, porque lo que ya no figuraba en él, lo que se le había arrancado, seguía impreso como en un vaciado. En el Bois, iba yo canturreando frases de la sonata de Vinteuil. Ya no sufría demasiado al pensar en que Albertine me la había tocado tantas veces, pues casi todos mis recuerdos de ella habían entrado en ese segundo estado químico en el que ya no causan una ansiosa opresión en el corazón, sino dulzura. A veces, en los pasajes que ella tocaba más a menudo, en que solía hacer cierto comentario que entonces me parecía encantador, sugerir determinada reminiscencia, yo pensaba: «Pobrecita», pero sin tristeza, atribuyendo simplemente al pasaje musical otro valor, un valor en cierto modo histórico y curioso, como el que el cuadro de Carlos I por Van Dyck, ya de por sí tan hermoso, adquiere aún más por haber entrado a formar parte de las colecciones nacionales por el deseo por parte de la Sra. Du Barry de impresionar al Rey. Cuando la frasecita, antes de desaparecer del todo, se deshizo en sus diversos elementos en los que flotó aún por un instante dispersa, no fue para mí, como para Swann, una mensajera de Albertine que desaparecía. Las asociaciones de ideas que la frasecita había inspirado en mí y en Swann no fueron exactamente las mismas. Yo había sido sensible sobre todo a la elaboración, a los ensayos, a las repeticiones, a la «evolución» de una frase que se producía durante la sonata, como aquel amor se había producido durante mi vida, y ahora, al saber que todos los días desaparecía un elemento más —el de los celos y después algún otro— de mi amor, al volver, en una palabra, poco a poco con un recuerdo vago al débil esbozo del comienzo, lo que me parecía ver disgregarse delante de mí —en la frasecita dispersa— era mi amor.

Al recorrer los senderos separados de un bosque, tapizados con una gasa que todos los días disminuía, tenía la sensación de que el recuerdo de un paseo en el que Albertine iba junto a mí en el coche, en el que había vuelto a casa conmigo, en el que yo tenía la sensación de que envolvía mi vida, flotaba ahora a mi alrededor, en la incierta bruma de las ramas ensombrecidas en medio de las cuales el sol en el ocaso hacía brillar, como suspendida en el vacío, la dispersa horizontalidad de los follajes dorados. Por lo demás, yo temblaba por momentos, como todos aquellos en quienes una idea fija atribuye a todas las mujeres paradas en la esquina de una alameda el parecido, la posible identidad, con aquella en la que piensan. «¡Tal vez sea ella!». Nos volvemos, el coche sigue avanzando y no retrocedemos. Yo no me contentaba con ver aquellos follajes con los ojos de la memoria; me interesaban, me emocionaban, como esas páginas puramente descriptivas en medio de las cuales un artista, para volverlas más completas, introduce una ficción, toda una novela, y aquella naturaleza cobraba, así, el único encanto de melancolía que podía llegar hasta mi corazón. Dicho encanto se debía —así me pareció— a que yo seguía amando igual a Albertine, mientras que la razón verdadera era, al contrario, la de que el olvido seguía avanzando en mí, de que el recuerdo de Albertine ya no me resultaba cruel, es decir, que había cambiado, pero, por claras que sean nuestras impresiones, como claro me parecía entonces el motivo de mi melancolía, no sabemos remontarnos hasta el significado más alejado: como esos trastornos que el médico escucha contar a su enfermo y con ayuda de los cuales se remonta hasta una causa más profunda, ignorada por el paciente, así también nuestras impresiones, nuestras ideas, sólo tienen valor de síntomas. Como la impresión de encanto y dulce tristeza que sentía mantenía alejados mis celos, mis sentidos se despertaban. Una vez más, como cuando había dejado de ver a Gilberte, el amor a la mujer se elevaba de mí, libre de toda asociación exclusiva con cierta mujer ya amada, y flotaba como esas esencias liberadas por destrucciones anteriores y que vagan en suspenso por el aire primaveral, deseosas de unirse a una nueva criatura. En ninguna parte nacen tantas flores, aunque se llamen «nomeolvides», como en un cementerio. Yo contemplaba a las muchachas con las que florecía innumerablemente aquel hermoso día, como habría hecho en tiempos con el coche de la Sra. de Villeparisis o aquel con el que había acudido junto a Albertine en un domingo idéntico. Al instante, con la mirada que acababa yo de enfocar en tal o cual de ellas se emparejaba inmediatamente la —curiosa, furtiva, atrevida, reflejo de pensamientos inaprensibles— que les habría dirigido a escondidas Albertine y que, al geminar la mía con un ala misteriosa, rápida y azulina, hacía pasar por aquellas alamedas, hasta entonces tan naturales, el estremecimiento de un incógnito con el que mi propio deseo no habría bastado para renovarlas, si se hubiera quedado solo, pues, para mí, nada tenía de extraño, y a veces la lectura de una novela un poco triste me hacía volver bruscamente atrás con el pensamiento. Es que ciertas novelas son como grandes duelos momentáneos, anulan la costumbre, vuelven a ponernos en contacto con la realidad de la vida, pero sólo por unas horas, como una pesadilla, ya que las fuerzas de la costumbre, el olvido que producen, la alegría que infunden por la impotencia del cerebro para luchar contra ellas y recrear lo verdadero, acaban prevaleciendo infinitamente sobre la sugestión casi hipnótica de un libro hermoso, que, como todas las sugestiones, tiene efectos muy breves. Por lo demás, en Balbec, cuando había yo deseado conocer a Albertine la primera vez, ¿acaso no había sido porque me había parecido representativa de aquellas muchachas cuya vista me había hecho detenerme tan a menudo en las calles, en los caminos, y que, para mí, podía resumir su vida? ¿Y acaso no era natural que ahora la estrella de mi amor, que tocaba a su fin y en la que se habían condensado, se dispersara de nuevo en aquel polvo diseminado de nebulosas? Todas me parecían Albertine, pues la imagen que llevaba dentro de mí me hacía volver a verla por doquier, e incluso, al torcer en una alameda, una que montaba en un automóvil me la recordó tanto, era tan claramente de la misma corpulencia, que por un instante me pregunté si no sería ella la que acababa de ver, si no me habrían engañado al relatarme su muerte. Volvía a verla, así, en un ángulo de una alameda, tal vez en Balbec, volviendo a montar en un coche del mismo modo, cuando tanta confianza tenía en la vida, y no contemplaba yo el gesto de aquella muchacha, al volver a montar en el coche, con los ojos como la apariencia superficial que tan prontamente se oculta durante un paseo: al haber pasado a ser algo así como un acto duradero, me parecía extenderse también por el pasado, por aquel lado que acababa de añadírsele y que tan voluptuosa, tan tristemente, se apoyaba en mi corazón.

Pero la muchacha ya había desaparecido. Un poco más lejos, vi un grupo de tres muchachas algo mayores, tal vez mujeres jóvenes, cuyos elegantes y enérgicos andares correspondían tan bien a los que me habían seducido el primer día en que había visto a Albertine y sus amigas, que seguí a aquellas nuevas muchachas pisándoles los talones y en el momento en que montaron en un coche busqué desesperadamente otra en todas las direcciones y la encontré, pero demasiado tarde. No volví a verlas, pero, unos días después, cuando volvía a casa, divisé a las tres muchachas a las que había seguido en el Bois cuando salían bajo la bóveda de nuestra casa. Eran exactamente —sobre todo las dos morenas, sólo un poco mayores— de esas muchachas de la alta sociedad que con frecuencia, al verlas desde mi ventana o cruzármelas por la calle, me habían hecho concebir mil proyectos y amar la vida y a las que no había podido conocer. La rubia tenía un aire un poco más delicado, casi doliente, que me gustaba menos. Sin embargo, fue ésta la causa de que no me contentara con contemplarlas por un instante, sino que me detuve y les lancé esa clase de miradas que, con su inmovilidad imposible de distraer, su aplicación como a un problema, parecen tener conciencia de que se trata de ir mucho más lejos de lo que se ve. Seguramente las habría dejado desaparecer como a tantas otras, pero en el momento en que pasaron por delante de mí, la rubia —¿sería porque yo las contemplaba con tanta atención?— me lanzó una primera mirada furtiva y después, tras haberme adelantado y volviendo la cabeza hacia mí, otra que acabó de encenderme. Sin embargo, como dejó de ocuparse de mí y volvió a ponerse a charlar con sus amigas, seguramente mi ardor habría acabado decayendo, si no lo hubiera centuplicado el siguiente suceso.

Tras preguntar al portero quiénes eran, me dijo: «Han preguntado por la señora duquesa. Creo que sólo una de ellas la conoce y las otras la han acompañado simplemente hasta la puerta. Éste es su nombre, que no sé si he escrito bien». Y leí: Srta. Déporcheville, que me resultó fácil corregir: dÉporcheville, es decir, el nombre más o menos, por lo que recordaba yo, de la joven de familia excelente y vagamente emparentada con los Guermantes de la que me había hablado Robert por habérsela encontrado en una casa de citas y con la que había tenido relaciones. Entonces entendí el significado de su mirada, por qué se había vuelto a hurtadillas de sus compañeras. ¡Cuántas veces había pensado yo en ella, imaginándomela conforme al nombre que me había comunicado Robert! Y, mira por dónde, acababa de verla, en nada diferente de sus amigas, exceptuada aquella mirada con disimulo, reveladora de aspectos secretos de su vida que, evidentemente, sus amigas ignoraban y que me la presentaban como más accesible —casi a medias mía— y más dulce de lo que suelen ser las jóvenes de la aristocracia. Su intención era la de que, entre ella y yo, había en común de antemano las horas que habríamos podido pasar juntos, si ella hubiese tenido libertad para darme una cita. ¿Acaso no era eso lo que su rostro había querido expresarme con una elocuencia que sólo resultó clara para mí? Mi corazón palpitaba con todas sus fuerzas, yo no habría podido decir exactamente cómo era la Srta. dÉporcheville, volvía a ver vagamente un rostro rubio divisado de lado, pero ya estaba locamente enamorado de ella. De repente me di cuenta de que mi razonamiento daba por sentado que la Srta. dÉporcheville era —de las tres— precisamente la rubia que se había vuelto y me había mirado dos veces. Ahora bien, el portero no me lo había dicho. Volví a la portería, volví a preguntarle y me dijo que no podía informarme al respecto, porque era la primera vez que habían acudido y estando él ausente, pero iba a ir a preguntar a su mujer, que estaba fregando la escalera de servicio y ya las había visto otra vez. ¿Quién no tiene a lo largo de su vida esa clase de incertidumbres, más o menos semejantes a aquéllas y deliciosas? Un amigo caritativo al que han descrito una muchacha vista en un baile ha deducido que debía de ser una de sus amigas y nos invita junto con ella, pero, entre tantas otras y con un simple retrato de palabra, ¿no podría haber habido un error? ¿No será la joven a la que vamos a ver dentro de un rato otra distinta de la que deseamos? O, al contrario, ¿no iremos a ver que nos ofrece la mano sonriendo precisamente la que deseábamos que fuera? Esta última posibilidad es bastante frecuente y, sin estar siempre justificada por un razonamiento tan convincente como el relativo a la Srta. dÉporcheville, es resultado de algo así como una intuición y también de ese soplo de suerte que a veces nos favorece. Entonces, al verla, nos decimos: «Sí que era ella». Recordé que en la pandilla de muchachas que se paseaban a la orilla del mar, yo había adivinado la que precisamente se llamaba Albertine Simonet. Aquel recuerdo me causó un dolor agudo, pero breve, y, mientras el portero buscaba a su mujer, yo pensaba sobre todo —recordando a la Srta. dÉporcheville y también que en esos minutos de espera en los que un nombre, una información, que, sin saber por qué, hemos atribuido a un rostro, se encuentra por un instante libre y flota entre varios, listo, si se adhiere a uno nuevo, para volver desconocido, inocente, inasible el primero, sobre el que nos habían informado retrospectivamente— en que el portero tal vez fuese a informarme de que la Srta. dÉporcheville era, al contrario, una de las dos morenas. En ese caso, se desvanecía la persona en cuya existencia creía yo, a la que ya amaba y que deseaba a toda costa poseer, aquella rubia y solapada Srta. dÉporcheville a la que la respuesta fatal iba a disociar en dos elementos distintos, unidos por mí arbitrariamente al modo de un novelista que funde varios elementos tomados de la realidad para crear un personaje imaginario, y que, tomados cada cual por su lado, perdían —al no corroborar el nombre la intención de la mirada— todo significado. En ese caso mis argumentos quedaban destruidos, pero ¡cómo resultaron fortificados, cuando el portero volvió a decirme que la Srta. dÉporcheville era la rubia, efectivamente!

De modo, que ya no podía yo creer en una homonimia. Habría sido demasiada casualidad que de aquellas tres muchachas una se llamara Srta. dÉporcheville, que fuese precisamente —lo que constituía una primera verificación tópica de mi suposición— la que me había mirado de aquel modo, casi sonriéndome, y que no fuera la que iba a las casas de citas.

Entonces comenzó una jornada de una tremenda agitación. Antes incluso de ir a comprar todo lo que consideraba necesario para acicalarme con vistas a causar mejor impresión dos días después, cuando iría a ver a la Sra. de Guermantes, en cuya casa encontraría también a una muchacha fácil y fijaría una cita con ella (pues encontraría, seguro, la forma de hablar con ella en un ángulo del salón), fui —para mayor seguridad— a telegrafiar a Robert a fin de preguntarle el nombre exacto y la descripción de la muchacha con la esperanza de recibir su respuesta antes del día en que, según me había dicho el portero, iba a volver aquélla a ver a la Sra. de Guermantes y decidí ir —independientemente de lo que pudiera sucederme hasta entonces, aunque debiese hacer que me bajaran en silla de mano, en caso de estar enfermo— a hacer una visita (no pensaba ni por un segundo en ninguna otra cosa: ni siquiera en Albertine) a la misma hora a la duquesa. No telegrafié a Saint-Loup porque aún abrigara dudas sobre la identidad de la persona y la joven vista y aquella de la que éste me había hablado siguiesen siendo distintas para mí. No me cabía duda de que eran una sola, pero, con mi impaciencia por esperar al día señalado, me resultaba grato —era ya para mí como un poder secreto sobre ella— recibir un telegrama relativo a ella y con muchos detalles. En la oficina de telégrafos, mientras redactaba mi telegrama con la animación de un hombre enardecido por la esperanza, noté cuánto menos desarmado estaba entonces que en mi infancia y respecto de la Srta. dÉporcheville que de Gilberte. A partir del momento en que mi único esfuerzo había sido el de escribir mi mensaje, el empleado lo tomaría, las redes más rápidas de comunicación eléctrica lo transmitirían por toda Francia y el Mediterráneo y todo el pasado juerguista de Robert se aplicaría a identificar a la persona que acababa yo de conocer, estaría al servicio de la novela que acababa yo de esbozar y en la que ya no necesitaba siquiera pensar, pues la respuesta iba a encargarse de concluirla en un sentido o en otro antes de que transcurrieran veinticuatro horas. En cambio, en tiempos, cuando en casa, a solas, tras regresar de los Campos Elíseos con Franoise, abrigaba deseos impotentes y no podía recurrir a los medios prácticos de la civilización, amaba como un salvaje o incluso —pues no tenía libertad de movimiento— como una flor. A partir de aquel momento, seguía, febril, el paso del tiempo; la posible ausencia de cuarenta y ocho horas, si accedía al deseo de mi padre de acompañarlo en un viaje y que me habría hecho perderme la visita a la casa de la duquesa, me inspiró tal rabia y desesperación, que mi madre se interpuso y consiguió que mi padre renunciara a mi compañía, pero durante varias horas no pudo apaciguarse mi cólera, mientras que mi deseo de la Srta. dÉporcheville se había centuplicado por el obstáculo interpuesto entre nosotros, por el miedo que había sentido por un instante a que aquellas horas de mi visita a la casa de la Sra. de Guermantes —a las que no cesaba yo de sonreír por adelantado como a un bien seguro que nadie podría quitarme— no fueran reales. Algunos filósofos dicen que el mundo exterior no existe y que dentro de nosotros mismos es como desarrollamos nuestra vida. Sea como fuere, el amor, incluso en sus comienzos más humildes, es un ejemplo llamativo de lo poco que es la realidad para nosotros. Si hubiera tenido que dibujar de memoria un retrato de la Srta. dÉporcheville, dar su descripción, sus señas, me habría resultado imposible, como también reconocerla incluso por la calle. La había divisado de perfil, en movimiento, me había parecido bonita, sencilla, alta y rubia, y no habría podido decir nada más, pero todas las reacciones del deseo, de la ansiedad, del golpe mortal asestado por el miedo a no verla, si mi padre me obligaba a acompañarlo, todo ello asociado a una imagen que, en resumidas cuentas, yo no conocía y respecto de la cual me bastaba con saber que era agradable, constituía ya un amor. Por fin, la mañana siguiente, después de una noche de insomnio, recibí el telegrama de Saint-Loup: DE LORGEVILLE, BAJITA, MORENA, REGORDETA, EN ESTE MOMENTO ESTÁ EN SUIZA. ¡No era ella!

Al entrar en mi habitación con el correo, mi madre lo dejó sobre mi cama con negligencia, como pensando en otra cosa y, al retirarse en seguida para dejarme solo, sonrió en el momento de salir y yo, como conocía las astucias de mi querida mamá y sabía que siempre se podía leer en su cara sin miedo a equivocarse, si se tomaba como clave el deseo de agradar a los demás, sonreí y pensé: «En el correo hay algo interesante para mí y mamá ha fingido esa expresión indiferente y distraída para que mi sorpresa sea completa y para no hacer como las personas que nos quitan la mitad del placer al anunciárnoslo y no se ha quedado ahí, porque teme que por amor propio disimule yo el placer que sentiría y, por tanto, lo sienta menos intensamente». Sin embargo, al dirigirse a la puerta para salir, se había topado con Franoise, quien entraba en mi cuarto con el telegrama en la mano. En cuanto me lo hubo dado, mi madre obligó a Franoise a dar media vuelta y se la llevó afuera, asustada, ofendida y sorprendida. Es que Franoise consideraba que su cargo entrañaba el privilegio de entrar a cualquier hora en mi habitación y quedarse en ella cuanto gustara, pero en su rostro ya habían desaparecido el asombro y la cólera bajo la sonrisa negra y viscosa de una piedad transcendente que, para curar su herida, segregaba su amor propio herido. Para no sentirse despreciada, nos despreciaba. Además, sabía que éramos unos amos, seres caprichosos, que no brillan por su inteligencia y sienten placer al imponer mediante el miedo a personas de talento, a sirvientes, para demostrar claramente que son los amos, deberes absurdos como hacer hervir el agua en época de epidemia, barrer mi habitación con un trapo mojado y salir de ella en el preciso momento en que tenía intención de quedarse. Mi madre había dejado el correo muy cerca de mí para que no pudiese pasarme inadvertido, pero noté que sólo eran periódicos. Seguramente había en ellos algún artículo de un escritor que me gustaba y, como escribía poco, sería una sorpresa para mí. Me acerqué a la ventana y aparté las cortinas. Por encima del día pálido y brumoso, el cielo, que estaba rosa como lo están a esa hora en las cocinas los hornos que se encienden, me embargó de esperanza y del deseo de pasar la noche y despertar en la pequeña estación montañesa en la que había visto a la lechera de mejillas rosadas. Abrí Le Figaro. ¡Qué rabia! Precisamente el primer artículo tenía el mismo título que el que yo había enviado y no había aparecido, pero no sólo el título, resulta que había algunas palabras absolutamente iguales. Eso era demasiado. Iba yo a enviar una protesta. Y oía a Franoise, quien, indignada por que la hubieran expulsado de mi habitación, donde creía tener entrada libre, mascullaba: «¡Hay que ver qué pena! Un niño al que ha visto una nacer. No lo vi cuando su madre lo hacía, claro está, pero, cuando lo conocí, para ser exactos, ¡no hacía ni cinco años que había nacido!». Pero no eran unas palabras, era todo, estaba mi firma ¡Era mi artículo, que por fin había aparecido! Ahora bien, mi pensamiento, que, tal vez ya en aquella época hubiera empezado a envejecer y a cansarse un poco, siguió por un instante razonando como si no hubiese comprendido que era mi artículo, como los ancianos que se ven obligados a terminar hasta el final un movimiento iniciado, aunque haya pasado a ser inútil, aunque un obstáculo imprevisto, ante el cual deberían retirarse inmediatamente, lo vuelva peligroso. Después pensé en el pan espiritual que es un periódico, aún caliente y húmedo de la prensa reciente y de la niebla de la mañana, desde cuya aurora se distribuye a las criadas, que lo llevan a su señor junto con el café con leche, pan milagroso, multiplicable, que es a la vez uno y diez mil y sigue siendo el mismo para cada cual, aun entrando a la vez, innumerable, en todas las casas.

Lo que tenía yo en la mano no era determinado ejemplar del periódico, sino uno cualquiera de los diez mil, no sólo lo escrito por mí, sino también lo escrito por mí y leído por todos. Para apreciar exactamente el fenómeno que se producía en aquel momento en las otras casas, no debía leer aquel artículo como autor, sino como uno de los demás lectores del periódico; lo que tenía en la mano no era sólo lo que yo había escrito: era el símbolo de la encarnación en tantas inteligencias. Por eso, para leerlo debía yo dejar por un momento de ser el autor y ser uno cualquiera de los lectores del periódico, pero ante todo había un primer motivo de inquietud. ¿Vería el artículo el lector no avisado? Desplegué distraídamente el periódico, como haría ese lector no avisado, y poniendo incluso expresión de ignorar lo que venía aquella mañana en mi periódico y de tener prisa por ver las noticias mundanas o la política, pero mi artículo era tan largo, que mi mirada, que lo evitaba (para respetar la verdad y no poner la suerte de mi parte, así como alguien que espera cuenta muy despacio a propósito), captó un fragmento de pasada, pero muchos que ven el primer artículo —e incluso lo leen— no miran la firma. Yo mismo no podría decir de quién era el primer artículo de la víspera y entonces me prometí leerlos siempre y también el nombre de su autor, pero, como un amante celoso que no engaña a su amante para creer en su fidelidad, pensé con tristeza en que mi atención futura no forzaría, no habría forzado, en reciprocidad la de los otros. Además, no había que olvidar a los que habían salido de caza, los que se habían marchado demasiado temprano de su casa. En fin, algunos lo leerán, de todos modos. Hice como ellos y comencé. Aun sabiendo que muchas personas que leyeran aquel artículo lo considerarían detestable, en el momento en que lo leí lo que veía en cada una de las palabras me parecía estar en el papel, no podía creer que cada una de las personas, al abrir los ojos, vería directamente aquellas imágenes que yo veía, creyendo que el pensamiento del autor es aprehendido directamente por el lector, cuando, en realidad, lo que se crea en su cabeza es otro pensamiento, con la misma ingenuidad que quienes creen que la palabra misma que hemos pronunciado es la que avanza tal cual a lo largo de los hilos del teléfono: en el momento en que quería ser un lector cualquiera, mi entendimiento rehacía, al leerlo, mi artículo. Si bien el Sr. de Guermantes no comprendía determinada frase que gustaría a Bloch, podría, en cambio, divertirse con determinada reflexión que Bloch desdeñaría. Así, al presentarse un nuevo aficionado para cada parte que el lector anterior parecía dejar de lado, todo el artículo resultaba elevado a las nubes por una multitud y se imponía a mi propia desconfianza de mí mismo, que ya no necesitaba apoyarlo. Es que, en realidad, con el valor de un artículo, por notable que pueda ser, ocurre como con esas frases de citas de la Cámara en las que las palabras «Ya veremos», pronunciadas por el ministro, sólo adquieren toda su importancia enmarcadas así: «EL PRESIDENTE DEL CONSEJO, MINISTRO DEL INTERIOR Y DE CULTOS: Ya veremos. (Sonoras exclamaciones de la extrema izquierda. “¡Muy bien! ¡Muy bien!”, en algunos bancos de la izquierda y del centro.)». (Fin más hermoso que su centro, digno de su comienzo): una parte de su belleza —y se trata de la tara original de ese tipo de literatura, sin exceptuar los célebres Lunes— radica en la impresión que produce en los lectores. Es una Venus colectiva, de la que sólo tenemos un miembro mutilado, si nos atenemos al pensamiento del autor, pues sólo se realiza completa en la cabeza de sus lectores. En ellos se consuma y, como una multitud, aunque sea selecta, no es artística, el carácter último que le concede resulta siempre un poco vulgar. Así, Sainte-Beuve, el lunes, podía imaginarse a la Sra. de Boige en su cama de altas columnas leyendo su artículo del Constitutionnel y apreciando determinada frase hermosa en la que aquél se había recreado largo rato y que, si no hubiera considerado oportuno abarrotar con ella su sección fija para que el efecto fuese mayor, tal vez nunca habría salido de su magín. Seguramente el canciller, al leerlo por su cuenta, lo comentaría con su vieja amiga en la visita que le haría un poco después y, al conducirlo por la noche en su coche, el duque de Noailles, con pantalón gris, le diría lo que habían opinado al respecto en la sociedad, en caso de que una nota de la Sra. de Arbouville no se lo hubiera ya comunicado. Y, apoyando mi propia desconfianza de mí mismo en aquellas diez mil aprobaciones que me respaldaban, la lectura que estaba yo haciendo en aquel momento me infundía tanta sensación de fuerza y esperanza de talento como desconfianza me había inspirado cuando lo escrito por mí iba sólo dirigido a mí. Veía en aquella misma hora mi pensamiento —o incluso, a falta de éste para quien no podía comprenderlo, la repetición de mi nombre y como una evocación embellecida de mi persona— brillar sobre tantas personas, colorear su pensamiento en una aurora que me embargaba con más fuerza y alegría triunfal que la aurora innumerable que al mismo tiempo se mostraba rosa en todas las ventanas. Veía yo a Bloch, los Guermantes, Legrandin, Andrée, sacar de cada una de las frases las imágenes que el artículo contenía y, en el preciso momento en que intentaba yo ser un lector cualquiera, leía como autor, pero no sólo como autor. Para que la persona imposible que intentaba ser reuniese todos los contrarios que podían resultarme más favorables, si bien leía como autor, me juzgaba como lector, sin ninguna de las exigencias que puede tener para un escrito quien lo compara con el ideal que ha querido expresar en él. Esas frases de mi artículo, cuando las escribí, eran tan deficientes en comparación con mi pensamiento, tan complicadas y opacas en comparación con mi armoniosa y transparente visión, tan llenas de lagunas que no había logrado yo colmar, que su lectura me resultaba un sufrimiento, su único efecto había sido el de acentuar en mí la sensación de mi impotencia y mi incurable falta de talento, pero después, al esforzarme por ser lector, si descargaba en los otros el doloroso deber de juzgarme, al menos conseguía hacer tabla rasa de lo que me había propuesto al leer lo que había escrito. Leía el artículo esforzándome por convencerme de que era de otro. Entonces todas mis imágenes, todas mis reflexiones, todos mis epítetos, tomados en sí mismos y sin el recuerdo del fracaso que representaban para mis intenciones, me encantaban por su brillo, su originalidad, su profundidad y, cuando notaba una deficiencia demasiado grande, me decía, refugiándome en el alma de un lector cualquiera maravillado: «¡Bah! ¿Cómo puede notar eso un lector? Algo falta ahí, es posible, pero, si no los satisface, ¡allá ellos! Hay bastantes cosas bonitas así, más de las que suele haber».

Por eso, nada más acabar aquella lectura reconfortante, yo, que no había tenido el valor de releer mi manuscrito, deseé volver a empezarla inmediatamente, pues nada hay como un antiguo artículo propio del que podemos decir que, «cuando lo hemos leído, podemos releerlo». Me prometí encargar a Franoise que comprara otros ejemplares: para dárselos —le diría— a amigos, pero, en realidad, para tocar con el dedo el milagro de la multiplicación de mi pensamiento y leer, como si fuera otro señor que acabara de abrir Le Figaro, en otro número, las mismas frases. Precisamente aquel mismo día debía ir yo —para reunirme con la Srta. dÉporcheville— a visitar a los Guermantes, a los que no veía desde hacía un tiempo infinito y gracias a ellos vería la opinión reinante sobre mi artículo.

Pensaba yo en determinada lectora en cuya habitación me habría gustado tanto penetrar y a quien el periódico llevaría —ya que no mi pensamiento, que ella no podría comprender— al menos mi nombre, como una alabanza de mí, pero las alabanzas concedidas a lo que no gusta vinculan el corazón tan poco como los pensamientos de una inteligencia en la que no podemos penetrar con la nuestra. En cuanto a otros amigos, yo pensaba que, si el estado de mi salud seguía agravándose y no podía volver a verlos, sería agradable continuar escribiendo, para tener aún, así, acceso ante ellos, para hablarles entre líneas, hacerlos pensar en mí, gustarles, ser recibido en su corazón. Lo pensaba porque, como hasta entonces las relaciones mundanas habían formado parte de mi vida cotidiana, me asustaba un futuro en el que dejarían de figurar y aquel expediente que me permitía seguir conservando la atención de mis amigos en mí, tal vez inspirarles admiración, hasta el día en que me encontrara lo bastante bien para empezar a verlos de nuevo, me consolaba; lo pensaba, pero notaba que no era cierto, que, si me gustaba imaginarme su atención como objeto de mi placer, éste era interior, espiritual, último, que ellos no podían darme y que yo no podía encontrar charlando con ellos, sino escribiendo lejos de ellos, y que, si empezaba a escribir, para verlos indirectamente, para que tuvieran una mejor idea de mí, para prepararme una situación mejor en la alta sociedad, tal vez hacerlo me quitaría las ganas de verlos y ya no tendría yo deseos de gozar de la situación que la literatura tal vez me hubiera brindado en la alta sociedad, pues ya no encontraría placer en ésta, sino en la literatura.

Por eso, después de almorzar, cuando fui a casa de la Sra. de Guermantes, no fue tanto por la Srta. dÉporcheville, que, a consecuencia del telegrama de Saint-Loup, había perdido lo mejor de su personalidad, cuanto para ver en la duquesa misma a una de esas lectoras de mi artículo que me permitirían imaginar lo que podía haber pensado de él el público, los abonados y compradores de Le Figaro. Por lo demás, no dejaba de causarme placer ir a casa de la Sra. de Guermantes. Por mucho que me dijese que lo que diferenciaba para mí aquel salón de los demás era la larga estancia que había tenido en mi imaginación, yo —aun conociendo las causas de dicha diferencia— no la anulaba. Por lo demás, para mí existían varios nombres de Guermantes. Si bien el que mi memoria había inscrito exclusivamente como en una agenda de direcciones no iba acompañado de poesía alguna, otros más antiguos, los que se remontaban a la época en que no conocía yo a la Sra. de Guermantes, podían volver a formarse en mí, sobre todo cuando hacía mucho que yo no la había visto y la cruda claridad de la persona de rostro humano no apagaba los misteriosos rayos del nombre. Entonces volvía a ponerme a pensar en la morada de la Sra. de Guermantes como en algo situado más allá de la realidad, del mismo modo que me ponía a pensar de nuevo en el brumoso Balbec de mis primeros sueños y, como si desde entonces no hubiera hecho aquel viaje, en el tren de la una y cincuenta, como si no lo hubiese tomado. Olvidaba por un instante que todo aquello —como sabía— no existía, así como pensamos a veces en la persona amada, al olvidar por un instante que está muerta. Después, la idea de la realidad volvió, al entrar en la antesala de la duquesa, pero me consolé pensando que, pese a todo, ella era para mí el mejor punto de intersección entre la realidad y el sueño.

Al entrar en el salón, vi a la muchacha rubia que durante veinticuatro horas había yo confundido con aquella de la que Saint-Loup me había hablado. Ella misma fue la que pidió a la duquesa que «volviera a presentarme» y, en efecto, nada más entrar tuve la impresión de conocerla muy bien, pero la duquesa la disipó al decirme: «¡Ah! Ya conoce usted a la Srta. de Forcheville». Ahora bien, yo estaba seguro, al contrario, de no haber sido presentado nunca a una muchacha de ese nombre, quien me habría llamado la atención, por lo muy familiar que resultaba a mi memoria desde que me habían relatado retrospectivamente los amores de Odette y los celos de Swann. En sí misma, mi doble equivocación de nombre —haber recordado «de lOrgeville» como «dÉporcheville» y haber reconstituido en «Éporcheville» lo que era, en realidad, «Forcheville»— nada tenía de extraordinario. Nuestro error es creer que las cosas se presentan habitualmente tal como son —los nombres tal como se escriben, las personas tal como la fotografía y la psicología dan de ellas una idea inmóvil— en realidad, pero, de hecho, nada de todo eso es lo que solemos percibir. Vemos, oímos, concebimos el mundo totalmente del revés. Repetimos un nombre tal como lo hemos oído hasta que la experiencia haya rectificado nuestro error, cosa que no siempre ocurre. Todo el mundo en Combray habló durante veinticinco años a Franoise de la Sra. Sazerat y Franoise siguió diciendo Sra. Sazerin, no por aquella voluntaria y orgullosa perseverancia en sus errores que era habitual en ella, se fortalecía con nuestra contradicción y constituía lo único de los principios igualitarios de 1789 que ella había sumado en su tierra a la Francia de Saint-André-des-Champs (sólo reclamaba un derecho de ciudadana: el de no pronunciar como nosotros y sostener que «agua», «hacha» y «águila» eran de género masculino), sino porque, en realidad, siguió oyendo siempre Sazerin. Ese error perpetuo que es precisamente la «vida» no atribuye sus mil formas sólo al universo visible y al audible, sino también al social, al sentimental, al histórico, etcétera. La princesa de Luxemburgo tiene una simple situación de casquivana para la mujer del primer presidente, cosa que, por lo demás, carece de demasiada importancia; lo que tiene un poco más es que Odette sea una mujer difícil para Swann, a partir de lo cual éste construye toda una novela que se vuelve más peligrosa, aun cuando comprenda su error; lo que la tiene mayor es que, según los alemanes, los franceses sólo piensen en la revancha. Sólo tenemos visiones informes, fragmentadas, del universo, que completamos mediante asociaciones de ideas arbitrarias, creadoras de sugestiones peligrosas. Así, pues, no debería yo haber tenido demasiado motivo de asombro al oír el nombre de Forcheville (y ya me preguntaba si sería una pariente del Forcheville del que tanto había oído yo hablar), si la joven rubia no se hubiera apresurado a decirme, seguramente deseosa de prevenir con tacto preguntas que le habrían resultado desagradables: «¿No recuerdas que en tiempos nos conocimos mucho? Venías a casa: tu amiga Gilberte. Ya he visto que no me reconocías». (Lo dijo como si me hubiera reconocido al instante en el salón, pero la verdad es que lo había hecho en la calle y me había saludado y, más adelante, la Sra. de Guermantes me dijo que, según le había contado, como algo muy gracioso y extraordinario, yo la había seguido y rozado, por haberla tomado por una casquivana). Hasta después de que se hubiera marchado no supe por qué se llamaba Srta. de Forcheville. Después de la muerte de Swann, Odette, que asombró a todo el mundo con su manifestación de un profundo dolor, prolongado y sincero, se encontraba en la posición de una vida muy rica. Forcheville se casó con ella, tras haber emprendido una larga gira de castillos y haberse asegurado de que su familia recibiría a su mujer. (Dicha familia creó algunas dificultades, pero cedió por el interés de no tener que sufragar más los gastos de un pariente necesitado y que iba a pasar de una situación rayana en la miseria a la opulencia). Poco después, un tío de Swann, que había acumulado una enorme herencia gracias a la sucesiva desaparición de numerosos parientes, murió y dejó toda su fortuna a Gilberte, quien pasaba a ser, así, una de las más ricas herederas de Francia, pero en el momento en que, a consecuencia del caso Dreyfus, había nacido un movimiento antisemita paralelo a un movimiento de penetración más abundante de los israelitas en la alta sociedad. Los políticos no se habían equivocado al pensar que el descubrimiento del error judicial asestaría un golpe al antisemitismo, pero, provisionalmente al menos, resultaba, al contrario, aumentado y exasperado un antisemitismo en la alta sociedad. Forcheville, quien, como hasta el menor noble, había obtenido en conversaciones de familia la certidumbre de que su nombre era más antiguo que el de La Rochefoucauld, consideraba que, al casarse con la viuda de un judío, había hecho el mismo acto de caridad que un millonario que recoge a una prostituta en la calle y la saca de la miseria y del fango. Estaba dispuesto a hacer extensiva su bondad a la persona de Gilberte, cuyos numerosos millones ayudarían —pero cuyo absurdo nombre de Swann molestaría— al matrimonio. Declaró que la adoptaba. Sabido es que la Sra. de Guermantes, para asombro —que, por lo demás, solía y le gustaba provocar— de su sociedad, se había negado, después de que se casara Swann, a recibir a su hija, además de a su mujer. Aquella negativa había sido en apariencia algo tanto más cruel cuanto que lo que durante mucho tiempo había representado para Swann su posible matrimonio con Odette había sido la posibilidad de presentar a su hija a la Sra. de Guermantes y seguramente debía de saber —él, quien tanto había vivido ya— que esas representaciones nunca se realizan por diferentes razones, pero hay una por la cual pensó poco en lamentar esa presentación: la de que —sea cual fuere la imagen: desde la trucha que comer a la puesta de sol, que mueve a un sedentario a tomar el tren, hasta el deseo de poder asombrar una noche a una orgullosa cajera deteniéndose delante de ella con su suntuoso equipo de pesca, que mueve a un hombre sin escrúpulos a cometer un asesinato o a desear la muerte y la herencia de los suyos, según sea más bravo o más perezoso, sea más consecuente en la aplicación de sus ideas o se contente con acariciar el primer eslabón— el acto destinado a permitirnos alcanzar la imagen —ya sea éste el viaje, el matrimonio, el crimen, etcétera— nos modifica lo bastante profundamente para que dejemos de conceder importancia a la razón que nos ha movido a realizarlo. Puede incluso que no nos venga nunca más a la cabeza la imagen que se representaba quien aún no era viajero o un marido o un criminal o un aislado (que se puso a trabajar para lograr la gloria y con ello se desprendió del deseo de gloria), etcétera. Por lo demás, si pusiésemos obstinación en no haber querido actuar en vano, es probable que el efecto de sol no se volviera a dar, que, por tener frío en ese momento, deseáramos una sopa junto al fuego y no una trucha al aire libre, que nuestro equipo dejase indiferente a la cajera, quien tal vez tuviese, por razones muy diferentes, una gran consideración por nosotros y, por tanto, esa brusca riqueza le inspirara desconfianza. En una palabra, hemos visto al Swann casado atribuir importancia sobre todo a las relaciones de su mujer y su hija con la Sra. Bontemps, etcétera.

A todas las razones, debidas a la forma Guermantes de entender la vida mundana, que habían movido a la duquesa a adoptar la decisión de no dejar que le presentaran nunca a la Sra. y a la Srta. Swann, podemos añadir también la afortunada seguridad con la que las personas que no aman se mantienen apartadas de lo que censuran en los enamorados y que el amor de éstos explica. «¡Oh! Yo no quiero saber nada con eso; si al pobre Swann le divierte hacer tonterías y arruinar su existencia, es asunto suyo, pero con esas cosas nunca se sabe, todo eso puede acabar muy mal, conque, ¡allá ellos!». Es el suave mari magno que el propio Swann me aconsejaba respecto de los Verdurin, cuando hacía mucho que había dejado de estar enamorado de Odette y ya no le interesaba el pequeño clan. A eso se debe que resulten tan sensatos los juicios de terceros sobre las pasiones que no experimentan y las complicaciones de conducta que provocan. La Sra. de Guermantes había dedicado incluso a la exclusión de la Sra. y la Srta. Swann una perseverancia que había asombrado. Cuando la Sra. Molé y la Sra. de Marsantes habían empezado a hacer amistad con la Sra. Swann y a llevar a su casa un gran número de mujeres de la alta sociedad, no sólo se había mantenido inflexible la Sra. de Guermantes, sino que, además, se las había arreglado para cortar los lazos y que su prima, la princesa de Guermantes, la imitara. Uno de los días más graves de la crisis, en que, durante el ministerio de Rouvier, se creyó que iba a haber guerra entre Francia y Alemania, estando el Sr. de Bréauté y yo cenando solos en casa de la Sra. de Guermantes, encontré a la duquesa con expresión preocupada. Como era bastante aficionada a la política, yo creí que con ello quería mostrar su miedo a la guerra, así como —un día en que había venido a la mesa tan preocupada y sólo respondía con monosílabos— había contestado —a alguien que le preguntaba tímidamente por el objeto de su preocupación— con expresión grave: «China me inquieta». Ahora bien, al cabo de un momento, la Sra. de Guermantes, al explicar, a su vez, la expresión preocupada que yo había atribuido al miedo a una declaración de guerra, dijo al Sr. de Bréauté: «Dicen que Marie-Aynard quiere hacer un hueco a los Swann. Es absolutamente necesario que yo vaya mañana por la mañana a ver a Marie-Gilbert para que me ayude a impedirlo. Si no, se acabó la sociedad. El caso Dreyfus es muy bonito, pero entonces a la tendera de la esquina le bastará con declararse nacionalista y querer que, a cambio, la recibamos en casa». Y ante aquellas palabras tan frívolas en comparación con las que esperaba, yo había sentido el asombro del lector que, al buscar en la sección habitual de Le Figaro las últimas noticias de la guerra ruso-japonesa, se encuentra, en su lugar, con la lista de las personas que han hecho regalos de boda a la Srta. de Mortemart, pues la importancia de una boda aristocrática ha obligado a situar al final del periódico las batallas por tierra y por mar. Por lo demás, la duquesa acababa sintiendo, con su perseverancia mantenida más allá de toda medida, una satisfacción de orgullo que no perdía oportunidad de expresarse. «Babal», decía, «afirma que somos las dos personas más elegantes de París, porque sólo él y yo no nos dejamos saludar por la Sra. y la Srta. Swann. Ahora bien, asegura que la elegancia consiste en no conocer a la Sra. Swann». Y la duquesa se reía con todo su corazón.

Sin embargo, cuando Swann hubo muerto, ocurrió que la decisión de no recibir a su hija ya había acabado de dar a la Sra. de Guermantes todas las satisfacciones de orgullo, independencia, self-government y persecución que podía obtener al respecto y a las cuales había puesto fin la desaparición de la persona que le brindaba la deliciosa sensación de que ella se le resistía, de que él no lograba hacerle revocar sus decretos. Entonces la duquesa había pasado a la promulgación de otros decretos que, al aplicarse a personas vivas, pudiesen hacerla sentirse dueña de obrar como le pareciese. No pensaba en la pequeña Swann, pero, cuando le hablaban de ella, la duquesa sentía una curiosidad, como de un lugar nuevo, que ya no servía para disimular a sí misma el deseo de resistirse a la pretensión de Swann. Por lo demás, tantos sentimientos diferentes pueden contribuir a formar uno solo, que no se podría decir si había algo de afecto a Swann en ese interés. Seguramente —pues en todas las capas de la sociedad una vida mundana y frívola paraliza la sensibilidad y priva de la capacidad para resucitar a los muertos— la duquesa era de las que necesitan la presencia —esa presencia que, como buena Guermantes, se pintaba sola para prolongar— para querer de verdad, pero también, cosa más rara, para detestar un poco. De modo, que con frecuencia sus buenos sentimientos para con las personas, suspendidos en vida de éstas por la irritación que tales o cuales de sus actos le causaban, renacían después de su muerte. Entonces sentía casi un deseo de reparación, porque ya sólo las imaginaba —y, por lo demás, muy vagamente— con sus cualidades y desprovistas de las pequeñas satisfacciones, las pequeñas pretensiones, que la irritaban cuando vivían, cosa que atribuía a veces, pese a la frivolidad de la Sra. de Guermantes, cierta nobleza —mezclada con mucha bajeza— a su conducta. Es que, mientras que las tres cuartas partes de los seres humanos halagan a los vivos y ya no tienen en cuenta en modo alguno a los muertos, ella hacía con frecuencia, después de su muerte, lo que habrían deseado aquellos a los que había tratado mal en vida.

En cuanto a Gilberte, todas las personas que la querían y sentían un poco de amor propio en su lugar no habrían podido alegrarse del cambio de disposiciones de la duquesa para con ella, salvo pensando que Gilberte, al rechazar desdeñosamente iniciativas amistosas que llegaban después de veinticinco años de ultrajes, había podido por fin vengar estos últimos. Lamentablemente, los reflejos morales no son siempre idénticos a lo que el sentido común se imagina. Quien por una injuria intempestiva ha creído perder para siempre sus ambiciones ante una persona que le interesa las salva, al contrario, con ella. Gilberte, bastante indiferente para con las personas que eran amables con ella, no cesaba de pensar con admiración en la insolente Sra. de Guermantes, de preguntarse por las razones de esa insolencia, e incluso en cierta ocasión había querido escribir —cosa que habría hecho morir de vergüenza ajena a todas las personas que le tenían algo de amistad— a la duquesa para preguntarle qué tenía contra una joven que nada le había hecho. Los Guermantes habían adquirido, para ella, unas proporciones que su nobleza no habría bastado para darles. Los ponía por encima no sólo de toda la nobleza, sino incluso de todas las familias reales.

Antiguas amigas de Swann se ocupaban mucho de Gilberte. En la aristocracia se enteraron de la última herencia que acababa de recibir, notaron lo bien educada que era y lo encantadora que podía ser. Afirmaban que una prima de la Sra. de Guermantes, la princesa de Nivre, pensaba en Gilberte para su hijo. La Sra. de Guermantes detestaba a la Sra. de Nivre. Dijo por doquier que semejante matrimonio sería un escándalo. La Sra. de Nivre, asustada, aseguró que nunca lo había pensado. Un día, como hacía bueno y el Sr. de Guermantes iba a salir con su mujer después del almuerzo, la Sra. de Guermantes estaba arreglándose el sombrero delante del espejo, sus azules ojos se miraban a sí mismos y contemplaban su pelo aún rubio y la doncella sostenía en la mano varias sombrillas entre las cuales elegiría su señora. El sol entraba a raudales por la ventana y habían decidido aprovechar tan hermoso día para ir a hacer una visita a Saint-Cloud. El Sr. de Guermantes, ya preparado, con guantes grises perla y la chistera en la cabeza, pensaba: «Oriane sigue siendo sorprendente, la verdad. Me parece deliciosa». Y, al ver que su mujer parecía tener buena disposición, dijo: «A propósito, tenía que darte un recado de la Sra. de Virelef. Quería preguntarte si podría ir el lunes a la Ópera, pero, como la acompaña la joven Swann, no se atrevía y me ha rogado que tanteara el terreno. No emito opinión alguna, me limito a transmitírtelo. Dios mío, me parece que podríamos», añadió evasivamente, pues, como la disposición de los dos para con una persona era colectiva y nacía idéntica en cada uno de ellos, sabía por sí mismo que la hostilidad de su mujer para con la Srta. Swann había decaído y sentía curiosidad por conocerla. La Sra. de Guermantes acabó de arreglarse el velo y eligió una sombrilla. «Pues como gustes, ¿cómo va a importarme? No veo inconveniente alguno a que conozcamos a esa nena. Sabes perfectamente que nunca he tenido nada contra ella. Simplemente no quería que pareciéramos recibir a los matrimonios desafortunados de mis amigos. Eso es todo». «Y tenías toda la razón», respondió el duque. «Eres la sensatez misma, amiga mía, y, además, estás arrebatadora con ese sombrero». «Eres muy amable», dijo la Sra. de Guermantes sonriendo a su marido, al tiempo que se dirigía hacia la puerta, pero, antes de montar en el coche, quiso darle aún algunas explicaciones: «Ahora hay muchas personas que van a ver a su madre; por lo demás, ésta tiene la buena ocurrencia de estar enferma las tres cuartas partes del año. Al parecer, la nena es muy maja. Todo el mundo sabe que nosotros queríamos mucho a Swann. Parecerá de lo más natural». Y partieron juntos para Saint-Cloud.

Un mes después, la joven Swann, que aún no se llamaba Forcheville, almorzaba en casa de los Guermantes. Hablaron de mil cosas; al final del almuerzo, Gilberte dijo tímidamente: «Creo que ustedes conocieron muy bien a mi padre». «Ya lo creo que sí», dijo la Sra. de Guermantes con un tono melancólico con el que demostraba comprender la pena de la hija y con un exceso de intensidad intencionado con el que parecía simular no estar segura de recordar muy exactamente al padre. «Lo conocimos muy bien, lo recuerdo muy bien». (Y podía recordarlo, en efecto, pues había ido a verla casi todos los días durante veinticinco años). «Sé muy bien quién era, se lo voy a decir», añadió, como si hubiese querido explicar a la hija a quién había tenido por padre y dar a aquella muchacha informaciones sobre él, «era un gran amigo de mi suegra y también tenía una gran amistad con mi cuñado Palamde». «También venía aquí, almorzaba aquí incluso», añadió el Sr. de Guermantes por ostentación de modestia y prurito de exactitud. «¿Recuerdas, Oriane? ¡Qué hombre más bueno era el padre de usted! ¡Cómo se notaba que debía de ser de una familia honrada! Por lo demás, en tiempos conocí a su padre y a su madre. ¡Qué buenas personas tanto ellos como él!». Daba la sensación de que, si hubieran estado, los padres y el hijo, aún con vida, el duque de Guermantes no habría vacilado en recomendarlos para un empleo de jardineros. Y así es como habla el Faubourg Saint-Germain a un burgués de los demás burgueses, ya sea para halagarlo por la excepción hecha —mientras charlan— con el interlocutor o la interlocutora o más bien, o al mismo tiempo, para humillarlo. Así es como un antisemita habla a un judío —en el momento mismo en que lo cubre con su afabilidad— mal de los judíos, de una forma general, que permite ser hiriente sin ser grosero.

Pero, como sabía en verdad colmarte de atenciones, cuando te veía, al no poder entonces resignarse a dejarte marchar, la Sra. de Guermantes era también esclava de aquella necesidad de la presencia. Swann había podido dar a veces —con la embriaguez de la conversación— a la duquesa la falsa ilusión de que tenía amistad con él, pero ya no podía. «Era encantador», dijo la duquesa con una sonrisa triste, al tiempo que fijaba en Gilberte una mirada muy dulce, que, por si acaso, por si aquella muchacha era sensible, le mostraría que era comprendida y que, si se hubiera encontrado a solas con ella y si las circunstancias lo hubiesen permitido, a la Sra. de Guermantes le habría gustado revelar toda la profundidad de su sensibilidad, pero el Sr. de Guermantes —ya fuera porque pensara que precisamente las circunstancias se oponían a semejantes efusiones o porque considerase que la exageración de los sentimientos era cosa de mujeres y los hombres tenían tan poco que ver con ello como con sus demás atribuciones, salvo la cocina y los vinos que se había reservado, pues tenía más luces para ellos que la duquesa— consideró oportuno no alimentar —mezclándose en ella— aquella conversación, que escuchaba con visible impaciencia. Por lo demás, la Sra. de Guermantes, una vez pasado aquel acceso de sensibilidad, añadió con una frivolidad mundana, dirigiéndose a Gilberte: «Hombre, mire, era un gran amigo de mi cuñado Charlus y también muy amigo de Voisenon (el castillo del príncipe de Guermantes)», no sólo como si el hecho de conocer al Sr. de Charlus y al príncipe hubiera sido para Swann una casualidad, como si el cuñado y el primo de la duquesa hubiesen sido dos hombres con los que Swann hubiera hecho amistad en determinada circunstancia, cuando, en realidad, Swann tenía amistad con todos los miembros de aquella misma sociedad, sino también como si la Sra. de Guermantes hubiese querido hacer comprender a Gilberte quién era más o menos su padre, «situárselo» mediante uno de esos rasgos característicos con ayuda de los cuales —cuando queremos explicar cómo es que mantenemos relaciones con alguien a quien no deberíamos conocer o para singularizar nuestro relato— invocamos el patrocinio particular de cierta persona. En cuanto a Gilberte, se sintió tanto más contenta de ver decaer la conversación de la que precisamente deseaba cambiar a toda costa, pues había heredado de Swann ese tacto exquisito con una inteligencia encantadora que reconocieron y apreciaron el duque y la duquesa, quienes pidieron a Gilberte que volviera pronto. Por lo demás, con la minuciosidad de las personas cuya vida carece de objeto, advertían sucesivamente, en las personas con las que trababan amistad, cualidades de lo más sencillas y exclamaban ante ellas con la ingenua maravilla de un habitante de una ciudad que descubre en el campo una brizna de hierba o, al contrario, magnificando con un microscopio, comentando sin fin, cogiendo ojeriza a los menores defectos y con frecuencia en una misma persona sucesivamente. En el caso de Gilberte, fueron en primer lugar sus encantos, sobre los cuales se ejerció la perspicacia ociosa del Sr. y de la Sra. de Guermantes: «¿Has notado cómo pronuncia ciertas palabras?», dijo, después de su marcha, la duquesa a su marido. «Era muy propio de Swann, creía estar oyéndolo». «Yo iba a comentarte lo mismo, Oriane». «Es aguda, son exactamente los giros de su padre». «A mí me parece muy superior incluso. Recuerda lo bien que ha contado esa historia de balneario, tiene un brío del que Swann carecía». «¡Oh! Y eso que era muy ingenioso». «Pero si no digo que no fuera ingenioso, digo que no tenía brío», dijo el Sr. de Guermantes con tono gemebundo, pues su gota lo ponía nervioso y, cuando no había ningún otro a quien manifestar su irritación, lo hacía con la duquesa, pero, como no estaba capacitado para entender bien las causas, prefería adoptar un aire de incomprendido.

Aquellas buenas disposiciones del duque y la duquesa hicieron que en adelante se dijeran a veces, en caso necesario, a Gilberte las palabras «su pobre padre de usted», que, por lo demás, no servían, pues precisamente por aquella época Forcheville había adoptado a la joven. Ésta decía: «Mi padre», a Forcheville, encantaba a las viudas nobles por su educación y su elegancia y se reconocía que, si bien Forcheville se había comportado admirablemente con ella, la pequeña tenía mucho corazón y sabía recompensarlo. Seguramente porque a veces podía —y deseaba— dar muestras de mucha soltura, se me había dado a conocer y delante de mí había hablado de su padre verdadero, pero se trataba de una excepción y delante de ella ya no se atrevían a pronunciar el nombre de Swann. Precisamente acababa yo de notar, al entrar en el salón, dos dibujos de Elstir que en otro tiempo estaban relegados en un despacho de arriba, en el que los había yo visto por casualidad. Ahora Elstir estaba de moda. La Sra. de Guermantes no podía consolarse de haber regalado tantos cuadros suyos a su prima, no porque estuvieran de moda, sino porque ahora los apreciaba. En efecto, la moda se debe al entusiasmo de una serie de personas de las que los Guermantes son representativos, pero no podía pensar en comprar otros cuadros de él, pues desde hacía un tiempo habían subido hasta alcanzar precios de locura. Quería tener al menos algo de Elstir en su salón y había mandado bajar a él aquellos dos dibujos que, según declaraba, «prefería a su pintura». Gilberte reconoció aquella factura. «Parecen obras de Elstir», dijo. «Pues claro», respondió atolondradamente la duquesa, «fue precisamente su fueron unos amigos nuestros quienes nos aconsejaron comprarlas. Es admirable. En mi opinión, es superior a su pintura». Yo, que no había oído aquel diálogo, fui a mirar el dibujo. «Hombre, es el Elstir que». Vi las señales desesperadas de la Sra. de Guermantes. «¡Ah, sí! El Elstir que yo admiraba arriba. Está mucho mejor que en ese pasillo. A propósito de Elstir, lo cité ayer en un artículo de Le Figaro. ¿Lo leyó usted?». «¿Ha publicado usted un artículo en Le Figaro?», exclamó la duquesa con la misma vehemencia que si hubiera exclamado: «Pero si es mi prima». «Sí, ayer». «¿En Le Figaro? ¿Está seguro? Me extrañaría mucho, pues los dos tenemos nuestro propio ejemplar y, si le hubiera pasado inadvertido a uno, el otro lo habría visto, ¿verdad, Oriane? No había nada». El duque mandó a buscar Le Figaro y sólo se rindió ante la evidencia, como si hasta entonces hubiera existido más bien la posibilidad de que yo me hubiese equivocado al citar el periódico en que se había publicado. «¡Cómo! No comprendo. Entonces, ¿ha publicado usted un artículo en Le Figaro?», me dijo la duquesa, haciendo un esfuerzo para hablar de una cosa que no le interesaba. «Pero, vamos a ver, Basin, ya lo leerás después». «No, no, el duque está muy bien así, con su gran barba sobre el periódico», dijo Gilberte. «Yo voy a leerlo en cuanto vuelva a casa». «Sí, ahora que todo el mundo se la afeita, él lleva barba», dijo la duquesa, «nunca hace las cosas como los demás. Cuando nos casamos, no sólo se afeitaba la barba, sino también el bigote. Los campesinos que no lo conocían no creían que fuera francés. Entonces se llamaba príncipe Des Laumes». «¿Existe aún un príncipe Des Laumes?», preguntó Gilberte, quien estaba interesada en todo lo que se refiriera a personas que no habían podido saludarla durante tanto tiempo. «No, no», respondió con mirada melancólica y cariñosa la duquesa. «¡Un título tan bonito! ¡Uno de los títulos franceses más bonitos!», dijo Gilberte, pues cierta clase de trivialidades acuden inevitablemente, cuando suena la hora, a la boca de ciertas personas inteligentes. «Pues sí, sí, yo también lo siento. A Basin le gustaría que el hijo de su hermana lo heredara, pero no es lo mismo; en el fondo, podría ser porque no es forzosamente el primogénito, puede pasar del primogénito al menor. Como le decía, entonces Basin iba totalmente afeitado; un día en una peregrinación —¿recuerdas, querido?», dijo a su marido, «¿aquel peregrinaje a Paray-le-Monial?— mi cuñado Charlus, que gusta bastante de hablar con los campesinos, decía a uno, a otro: “¿De dónde eres tú?”, y, como es muy generoso, les daba algo, los llevaba a tomar una copa, pues nadie es a la vez más alto y más sencillo que Memé. Lo verá usted no querer saludar a una duquesa que no le parece serlo bastante y colmar de atenciones al lacayo encargado de los perros. Entonces dije a Basin: “A ver, Basin, háblales un poco también”. Mi marido, que no siempre es muy inventivo». «Gracias, Oriane», dijo el duque sin interrumpir la lectura de mi artículo, en la que estaba absorto, « vio a un campesino y le repitió textualmente la pregunta de su hermano: “Y tú, ¿de dónde eres?”. “Yo soy de Laumes”. “¿Eres de Laumes? Pues mira, yo soy tu príncipe”. Entonces el campesino miró la cara totalmente afeitada de Basin y le respondió: “No es verdad. Usted es un English”». Se veían así —en aquellos relatos mínimos de la duquesa— aquellos grandes títulos eminentes, como el de príncipe Des Laumes, surgir en su lugar apropiado, en su estado antiguo y su color local, como en ciertos libros de horas se reconoce, en medio de la muchedumbre de la época, la flecha de Bourges. Trajeron tarjetas que un lacayo acababa de entregar. «No sé qué le ha dado, no la conozco. A ti te debo esto, Basin. Sin embargo, no te han salido bien precisamente esa clase de relaciones, pobrecito mío», y volviéndose hacia Gilberte: «No sabría explicarle a usted siquiera quién es, seguro que no la conoce usted, se llama Lady Rufus Isral». Gilberte enrojeció intensamente: «No la conozco», dijo (cosa que era tanto más falsa cuanto que Lady Isral se había reconciliado, dos años antes de la muerte de Swann, con él y tuteaba a Gilberte), «pero sé muy bien, por otras personas, quién es, la persona a la que se refiere usted». Es que Gilberte se había vuelto muy esnob. Así, un día en que una muchacha había preguntado —ya fuese maliciosa o torpemente— cuál era el nombre de su padre, no el adoptivo, sino el verdadero, con su turbación y para desnaturalizarlo un poco lo había pronunciado, en lugar de Suann, Svann, cambio cuyo carácter peyorativo —pues convertía aquel nombre de origen inglés en alemán— advirtió un poco después, e incluso había añadido, envileciéndose para ensalzarse: «Se han contado muchas cosas muy diferentes sobre mi nacimiento, pero yo debo pasarlo todo por alto».

Por grande que fuera la vergüenza que Gilberte debía de sentir en ciertos instantes —al pensar en sus padres (pues incluso la Sra. Swann representaba —y era— para ella una buena madre)— de semejante forma de concebir la vida, hay que suponer, por desgracia, que seguramente había tomado sus elementos de sus padres, pues no nos hacemos a nosotros mismos completamente, sino que a cierta suma de egoísmo existente en la madre va a sumarse un egoísmo distinto, inherente a la familia del padre, lo que no siempre representa una simple adición ni sirve sólo de múltiplo siquiera, sino que crea un egoísmo nuevo, infinitamente más poderoso y temible. Y, desde que el mundo es mundo, si familias en las que existe determinado defecto con una forma se aliaran con familias en las que el mismo defecto exista con otra, cosa que crea una variedad particularmente completa y detestable en el hijo, los egoísmos acumulados (por hablar aquí sólo de eso) cobrarían tal poder, que, si del propio mal no naciesen —aptas para reducirlo a sus proporciones justas— las restricciones naturales análogas a las que impiden a la proliferación infinita de infusorios aniquilar nuestro planeta, a la fecundación unisexuada de las plantas provocar la extinción del reino vegetal, etcétera, la Humanidad entera resultaría destruida. De vez en cuando, una virtud se combina con ese egoísmo para constituir un poder nuevo y desinteresado. Las combinaciones mediante las cuales a lo largo de las generaciones la química moral fija así —y vuelve inofensivos— los elementos que iban resultando demasiado temibles son infinitas y atribuirían una variedad apasionante a la historia de las familias. Por lo demás, con esos egoísmos acumulados, como los que debía de haber en Gilberte, coexiste cierta virtud encantadora de los padres; interviene un momento para hacer por sí sola un intermedio, desempeñar su conmovedor papel con una sinceridad completa. Seguramente Gilberte no llegaba tan lejos como cuando insinuaba que tal vez fuera la hija natural de algún gran personaje, pero la mayoría de las veces disimulaba su origen. Tal vez le resultara demasiado desagradable, sencillamente, confesarlos y prefiriera que se supiesen por mediación de otros. Tal vez creyera de verdad ocultarlos, con esa creencia incierta, pero distinta de la duda, que reserva una posibilidad a lo que se desea y de la que Musset ofrece un ejemplo cuando habla de la esperanza en Dios.

«No la conozco personalmente», prosiguió Gilberte. Sin embargo, ¿abrigaría la esperanza —al hacerse llamar Srta. de Forcheville— de que se ignorara que era la hija de Swann? Tal vez fuese así en relación con ciertas personas que con el tiempo llegarían a ser —así lo esperaba— casi todo el mundo. No debía de hacerse grandes ilusiones sobre su número actual y seguramente sabía que muchas personas debían de susurrar: «Es la hija de Swann». Pero sólo lo sabía con esa misma ciencia que nos habla de personas que se matan por estar sumidas en la miseria, mientras vamos al baile, es decir, una ciencia lejana y vaga, que no queremos substituir por un conocimiento más preciso debido a una impresión directa. Como el alejamiento vuelve las cosas más pequeñas, más inciertas, menos peligrosas, Gilberte consideraba inútil que el descubrimiento de que era una Swann de nacimiento se produjese en su presencia. Gilberte pertenecía —o al menos perteneció durante aquellos años— a la variedad más difundida de los avestruces humanos, los que no ocultan la cabeza con la esperanza de no ser vistos, cosa que consideran poco verosímil, sino de no ver que los ven, lo que les parece ya no poca cosa y les permite encomendarse a la suerte para lo demás. Gilberte prefería no estar cerca de las personas en el momento en que descubrían que era una Swann de nacimiento y, como estamos próximos a las personas que imaginamos y podemos imaginarnos a las personas leyendo su periódico, Gilberte prefería que los periódicos la llamaran Srta. de Forcheville. Cierto es que para los escritos que eran responsabilidad suya —sus cartas— preparó por algún tiempo la transición firmando G. S. Forcheville. La verdadera hipocresía en esa firma se manifestaba mucho menos en la supresión de las otras letras del nombre de Swann que de las del nombre de Gilberte. En efecto, al reducir el nombre de pila inocente a una simple G, la Srta. de Forcheville parecía insinuar a sus amigos que la misma amputación aplicada al nombre de Swann se debía también al deseo de abreviarlo. Atribuía incluso importancia particular a la S y la convertía en algo así como una larga cola que servía para tachar la G, pero —se notaba— transitoria y destinada a desaparecer como la que —aún larga en el simio— ha dejado ya de existir en el hombre.

Aun así, en su esnobismo había la inteligente curiosidad de Swann. Recuerdo que aquella tarde preguntó a la Sra. de Guermantes si no habría conocido al Sr. Du Lau y, como la duquesa respondió que estaba enfermo y no salía, Gilberte preguntó cómo era, pues había oído —añadió enrojeciendo ligeramente— hablar mucho de él. (El marqués Du Lau había sido, en efecto, uno de los amigos más íntimos de Swann antes del matrimonio de éste y tal vez incluso lo hubiera vislumbrado Gilberte alguna vez, pero en un momento en el que no se interesaba por aquella sociedad). «¿Pueden el Sr. de Bréauté o el príncipe de Agrigento dar una idea al respecto?», preguntó. «¡Oh, no! En absoluto», exclamó la Sra. de Guermantes, que estaba muy al corriente de esas diferencias provinciales y hacía retratos sobrios, pero embellecidos por su dorada y ronca voz, bajo el dulce florecimiento de sus ojos de violeta. «No, en absoluto. Du Lau era el gentilhombre de Périgord, encantador, con todos los exquisitos modales y el desparpajo de su provincia. En Guermantes, cuando estaba el rey de Inglaterra, de quien Du Lau era muy amigo, después de la caza había una merienda; era la hora en que Du Lau acostumbraba a ir a quitarse sus botines y ponerse gruesos calcetines de lana. Pues bien, la presencia del rey Eduardo y de todos los grandes duques en modo alguno lo cohibía y volvía a bajar al gran salón de Guermantes con sus calcetines de lana. Le parecía que, por ser el marqués Du Lau dAllemans, no tenía por qué reprimirse ante el rey de Inglaterra. Aquel encantador Quasimodo de Bretueil y él eran los dos que más me gustaban. Por lo demás, eran grandes amigos de» (iba a decir de «su padre de usted» y se interrumpió en seco). «No, eso no tiene la menor relación ni con Gri-Gri ni con Bréauté. Es el verdadero gran señor de Périgord. Por lo demás, Memé cita una página de Saint-Simon sobre un marqués de Allemans, es exactamente así». Yo cité las primeras palabras del retrato: «El Sr. dAllemans, que era un hombre muy distinguido entre la nobleza de Périgord, por la suya y por su mérito, y estaba considerado por todos cuantos allí vivían un árbitro general a quien todo el mundo recurría por su probidad, su capacidad y la suavidad de sus modales y como un gallo de provincias». «Sí, algo hay de eso», dijo la Sra. de Guermantes, «tanto más cuanto que Du Lau siempre ha sido rojo como un gallo». «Sí, recuerdo haber oído citar ese retrato», dijo Gilberte, sin añadir que quien lo había hecho había sido su padre, gran admirador, en efecto, de Saint-Simon.

También le gustaba hablar del príncipe de Agrigento y del Sr. de Bréauté por otra razón. El príncipe de Agrigento lo era por herencia de la casa de Aragón, pero su señorío es de Poitou. En cuanto a su castillo, aquel al menos en el que residía, no era un castillo de su familia, sino de la familia de un primer marido de su madre y estaba situado a la misma distancia más o menos de Martinville y de Guermantes. Por eso Gilberte hablaba de él y del Sr. de Bréauté como de vecinos del campo que le recordaban a su antigua provincia. Materialmente, había una parte de mentira en aquellas palabras, ya que había sido sólo en París —y por mediación de la condesa Molé— donde había conocido al Sr. de Bréauté, viejo amigo, por lo demás, de su padre. En cuanto al placer de hablar de los alrededores de Tansonville, podía ser sincero. Para ciertas personas, el esnobismo es análogo a esas bebidas agradables en las que se mezclan substancias útiles. Gilberte se interesaba por determinada mujer elegante porque tenía libros soberbios y cuadros de Nattier que mi antigua amiga seguramente no habría ido a ver a la Biblioteca Nacional del Louvre y me imagino que, pese a la proximidad mayor aún, la atractiva influencia de Tansonville se ejerció menos —en el caso de Gilberte— en la Sra. Sazerat o en la Sra. Goupil que en el Sr. de Agrigento. «¡Oh! Pobre Babal y pobre Gri-Gri», dijo la Sra. de Guermantes, «están mucho más enfermos que Du Lau y temo que no les quede mucho tiempo ni a uno ni a otro».

Cuando el Sr. de Guermantes hubo terminado la lectura de mi artículo, me expresó cumplidos, mitigados, por lo demás. Lamentaba la forma un poco tópica de ese estilo en el que había «ampulosidad, metáforas como en la anticuada prosa de Chateaubriand»; en cambio, me felicitó sin reservas por «hacer algo»: «Me gusta que se haga algo con los diez dedos. No me gustan los inútiles que siempre están dándose importancia o haciendo aspavientos. ¡Tonta calaña!». Gilberte, que adquiría con extrema rapidez los modales de la alta sociedad, declaró lo orgullosa que iba a sentirse al decir que era amiga de un autor. «Ya lo creo que voy a decir que tengo el placer, el honor, de conocerte». «¿Quiere usted venir con nosotros, mañana, a la Ópera Cómica?», me preguntó la duquesa y yo pensé que sería seguramente en aquel mismo palco en el que la había yo visto por primera vez y que entonces me había parecido inaccesible como el reino submarino de las Nereidas, pero respondí con voz triste: «No, no voy al teatro. He perdido a una amiga a la que quería mucho». Tenía casi lágrimas en los ojos al decírselo, pero, aun así, por primera vez casi me daba cierto placer hablar de ello. A partir de aquel momento fue cuando empecé a escribir a todo el mundo que acababa de sentir una gran pena y a dejar de sentirla.

Cuando Gilberte se hubo marchado, la Sra. de Guermantes me dijo: «No ha entendido usted mis señales: eran para que no hablara de Swann». Y, cuando me disculpé, añadió: «Pero ¡si lo entiendo muy bien! Yo misma he estado a punto de nombrarlo, he tenido el tiempo justo para corregirme, es espantoso, menos mal que me he detenido a tiempo. Ya sabes que es muy molesto», dijo a su marido para mitigar un poco mi falta con apariencia de creer que había yo obedecido a una propensión común a todos y a la que resultaba difícil resistirse. «¿Qué quieres que haga?», respondió el duque. «Lo que puedes hacer es mandar que vuelvan a poner esos dibujos arriba, ya que te recuerdan a Swann. Si no piensas en Swann, no hablarás de él».

El día siguiente, recibí dos cartas de felicitación que me asombraron mucho, una de ellas de la Sra. Goupil, señora de Combray a la que no había yo vuelto a ver desde hacía muchos años y a quien, incluso en Combray, no había dirigido ni tres veces la palabra. Había encontrado Le Figaro en una biblioteca. Así, cuando nos ocurre algo en la vida que tiene un poco de resonancia, nos llegan noticias de personas situadas tan lejos de nuestras relaciones y cuyo recuerdo es ya tan antiguo, que parecen situadas a una gran distancia, sobre todo en el sentido de la profundidad. Una amistad de colegio olvidada —y que tenía veinte ocasiones de recordarnos— nos da señales de vida, no sin compensaciones, por lo demás. Así, Bloch, cuya opinión sobre mi artículo tanto me habría gustado saber, no me escribió. Cierto es que había leído aquel artículo e iba a confesármelo más adelante, pero por carambola. En efecto, varios años después publicó, a su vez, un artículo en Le Figaro y deseó inmediatamente indicarme aquel acontecimiento. Como lo que consideraba un privilegio le correspondía también a él, pues la envidia que lo había hecho fingir ignorar mi artículo cedió como se eleva un compresor, me habló de él de forma muy diferente a como deseaba oír hablar del suyo: «He sabido que tú también», me dijo, «habías escrito un artículo, pero no me pareció oportuno hablarte de él, por temor a ser desagradable, pues no se debe hablar a los amigos de las cosas humillantes que les ocurren y una de ellas es la de publicar un artículo en el periódico del sable y el hisopo, de los five oclock, sin olvidar la pila de agua bendita». Su carácter seguía siendo el mismo, pero su estilo se había vuelto menos precioso, como les ocurre a ciertos escritores que, cuando, por haber dejado de componer poemas simbolistas, escriben folletines, abandonan el manierismo.

Para consolarme por su silencio, releí la carta de la Sra. de Goupil, pero carecía de calidez, pues, si bien la aristocracia tiene ciertas fórmulas que erigen empalizadas entre sí, entre el Señor del comienzo y los sentimientos distinguidos del final, gritos de alegría, de admiración, pueden brotar como flores y hacer inclinarse por encima de la empalizada su perfume encantador, pero el convencionalismo burgués encierra el propio interior de las cartas en una red de su éxito tan legítimo o como máximo su hermoso éxito. Unas cuñadas, fieles a la educación recibida y reservadas dentro de su blusa como Dios manda, creen haberse expansionado con la desgracia o el entusiasmo, si han escrito mis mejores pensamientos. El de mi madre se suma a mí es un superlativo con el que raras veces nos vemos agraciados. Recibí otra carta, además de la de la Sra. Goupil, pero el nombre, Sautton, me resultaba desconocido. Era una escritura popular, un lenguaje encantador. Sentí muchísimo no poder descubrir quién me había escrito.

Dos días después por la mañana, me alegré de que Bergotte fuera un gran admirador de mi artículo, que no había podido leer sin sentir envidia. Sin embargo, al cabo de un momento mi alegría decayó. En efecto, Bergotte no me había escrito absolutamente nada. Yo me había limitado a preguntarme si le habría gustado aquel artículo, temiendo que no. A aquella pregunta, la Sra. de Forcheville me había respondido que lo admiraba infinitamente, le parecía propio de un gran escritor, pero me lo había dicho mientras yo dormía: era un sueño. Casi todos responden a las preguntas que nos formulamos con afirmaciones complejas, puestas en escena con varios personajes, pero que carecen de futuro.

En cuanto a la Srta. de Forcheville, no podía yo por menos de pensar en ella con desconsuelo. ¡Cómo! Pese a ser la hija de su gran amigo Swann, quien tan dichoso habría sido viéndola en casa de los Guermantes, éstos se habían negado a recibirla y después —tras haber pasado el tiempo que renueva para nosotros, insufla otra personalidad, según lo que se dice de ellas, a las personas a las que no hemos visto desde hace mucho, desde que nosotros mismos, por haber cambiado de vida, hemos adquirido gustos nuevos— la habían buscado espontáneamente, pero, cuando Swann decía a veces a aquella hija, al tiempo que la estrechaba contra sí y la besaba: «Es bueno, querida, tener una hija como tú; un día, cuando yo ya no esté en este mundo, si se habla aún de tu pobre papá, será sólo contigo y por ti», con lo que abrigaba para después de su muerte una temerosa y ansiosa esperanza de supervivencia en su hija, se equivocaba tanto como el viejo banquero que, tras haber hecho testamento a favor de una bailarina a la que mantiene y que se comporta muy bien, se dice que sólo es para ella un gran amigo, pero que ella seguirá fiel a su recuerdo. Ella se comportaba muy bien, pero no por ello dejaba de acariciar con el pie bajo la mesa a los amigos del viejo banquero que le gustaban, pero todo ello muy oculto, con una apariencia excelente. Llevará el luto por ese hombre excelente, se sentirá liberada de él, aprovechará no sólo el dinero líquido, sino también las propiedades, los automóviles, que le ha dejado, hará borrar por todas partes las iniciales del antiguo propietario, que le dan un poco de vergüenza, y nunca asociará al goce del don la añoranza del donante. Las ilusiones del amor paterno tal vez no sean menores que las del otro; muchas hijas consideran a su padre simplemente el viejo que les deja su fortuna. La presencia de Gilberte en un salón en lugar de ser una oportunidad para que se hablara aún algunas veces de su padre era un obstáculo para que se aprovecharan aquellas —cada vez más escasas— que se podrían haber tenido de hacerlo. Incluso a propósito de las palabras que había pronunciado, de los objetos que había donado, se adoptó la costumbre de dejar de nombrarlo y aquella que debería haber rejuvenecido —si no perpetuado— su memoria resultó apresurar y consumar la obra de la muerte y del olvido.

Y no sólo en relación con Swann consumaba Gilberte poco a poco la labor del olvido: había apresurado en mí dicha labor respecto de Albertine. Por efecto del deseo y, por consiguiente, del deseo de felicidad que Gilberte había despertado en mí durante las pocas horas en que yo la había confundido con otra, ciertos sufrimientos, preocupaciones dolorosas, que poco antes obsesionaban aún mi pensamiento, me habían abandonado y se habían llevado consigo todo un bloque de recuerdos —probablemente pulverizados desde hacía mucho y precarios— relativos a Albertine. Es que, si bien recuerdos que estaban vinculados con ella habían contribuido primero a mantener en mí la pena por su muerte, la propia pena había asentado, a su vez, los recuerdos. De modo, que la modificación de mi estado sentimental, tal vez vagamente preparada día tras día por las continuas disgregaciones del olvido, pero realizada bruscamente en su conjunto, me dio la impresión —que recuerdo haber experimentado aquel día por primera vez— del vacío, de la supresión en mí de toda una porción de mis asociaciones de ideas, que experimenta un hombre una de cuyas arterias cerebrales, desgastada desde hacía mucho, se ha roto y en el cual toda una parte de la memoria queda abolida o paralizada. Yo había dejado de amar a Albertine. Como máximo, algunos días, cuando hacía uno de esos tiempos que, al modificar, al despertar, nuestra sensibilidad, vuelven a ponernos en relación con la realidad, me sentía cruelmente triste pensando en ella. Sufría por un amor que había dejado de existir. Así también los amputados, con ciertos cambios de tiempo, sienten dolor en la pierna que han perdido.

La desaparición de mi sufrimiento —y de todo lo que éste entrañaba— me dejaba disminuido, como con frecuencia ocurre con la curación de una enfermedad que ocupaba un lugar importante en nuestra vida. Seguramente porque los recuerdos no siguen siendo siempre verdaderos y porque la vida está hecha de la perpetua renovación de las células es por lo que el amor no es eterno, pero dicha renovación, en el caso de los recuerdos, resulta retardada, de todos modos, por la atención que detiene, que paraliza, por un momento lo que debe cambiar y, como con la pena ocurre lo mismo que con el deseo de las mujeres, que engrandecemos al pensar en ellos, tener mucho que hacer volvería más fácil —tanto como la castidad— el olvido.

En virtud de otra reacción, si no cabe duda de que es el tiempo el que trae progresivamente el olvido (aunque fue la distracción —el deseo de la Srta. dÉporcheville— el que me devolvió de repente el olvido efectivo y sensible), éste no deja de alterar profundamente la noción del tiempo. En el tiempo hay errores ópticos, como los hay en el espacio. La persistencia en mí de una veleidad antigua de trabajar, de reparar el tiempo perdido, de cambiar de vida o, mejor dicho, comenzar a vivir, me infundía la falsa ilusión de que seguía siendo igualmente joven: sin embargo, el recuerdo de todos los acontecimientos que se habían sucedido en mi vida —y también en mi corazón, pues, cuando hemos cambiado mucho, nos vemos inducidos a suponer que hemos vivido más tiempo— durante aquellos últimos meses de la vida de Albertine había hecho que me parecieran mucho más largos que un año y aquel olvido de tantas cosas, al separarme de los espacios vacíos, de acontecimientos muy recientes que me hacían parecer antiguos, ya que había tenido lo que se llama «el tiempo» para olvidarlos, su interpolación, fragmentada, irregular, en medio de mi memoria —como una bruma espesa sobre el océano, que suprime los puntos de referencia de las cosas— era la que descomponía, dislocaba, mi sensación de las distancias —aquí estrechadas, allá distendidas— en el tiempo y me hacía creer —ora mucho más lejos ora mucho más cerca— cosas que no lo estaban en realidad y, como en los nuevos espacios aún no recorridos, que se extendían ante mí, no habría más rastros de mi amor a Albertine que en los tiempos perdidos que acababa de atravesar de mi amor a mi abuela, al ofrecer una sucesión de períodos bajo los cuales, después de cierto intervalo, nada de lo que sostenía el precedente subsistía en el que le seguía, mi vida me pareció algo desprovisto del apoyo de un yo individual idéntico y permanente, algo tan inútil en el futuro como largo en el pasado, algo que la muerte podría terminar aquí o allá, sin concluirlo en modo alguno, así como esos cursos de Historia de Francia que en Retórica se interrumpen indiferentemente, según la fantasía de los programas o de los profesores: en la revolución de 1830, en la de 1848 o al final del Segundo Imperio.

Tal vez la fatiga y la tristeza que entonces sentí se debieran menos a haber amado en vano lo que ya estaba olvidando que a empezar a complacerme con nuevos vivos, puras personas de la alta sociedad, simples amigos de los Guermantes, tan poco interesantes por sí mismos. Tal vez me consolara más fácilmente de comprobar que aquella a la que había amado ya no era, al cabo de cierto tiempo, sino un pálido recuerdo que de volver a ver en mí esa vana actividad que nos hace perder el tiempo tapizando nuestra vida con una vegetación humana vivaz, pero parásita, que también pasará a ser nada, cuando haya muerto, que ya es extraña a todo lo que hemos conocido y a la que, sin embargo, intenta gustar nuestra charlatana, melancólica y coqueta senilidad. La persona nueva que soportaría fácilmente vivir sin Albertine había hecho su aparición en mí, ya que había podido hablar de ella en casa de la Sra. de Guermantes con palabras afligidas, sin sufrimiento profundo. Aquellos nuevos yoes que deberían llevar un nombre distinto del precedente, su posible aparición, por su indiferencia para con lo que yo amaba, siempre me habían horrorizado: en tiempos a propósito de Gilberte, cuando su padre me decía que, si me iba a vivir a Oceanía, no querría nunca más volver; muy recientemente, cuando había leído, con el corazón tan en un puño, las memorias de un escritor mediocre que, tras verse separado por la vida de una mujer a quien había adorado de joven, volvía a encontrarse con ella de viejo sin placer, sin ganas de volver a verla. Ahora bien, esa persona tan temida, tan benefactora y que no era sino uno de esos yoes de recambio que el destino mantiene en reserva para nosotros y con el que, sin escuchar nuestras plegarias más que un médico clarividente y tanto más autoritario, substituye, a nuestro pesar, mediante una intervención oportuna, el yo en verdad demasiado herido, me aportaba, al contrario, junto con el olvido, una supresión casi completa del sufrimiento, una posibilidad de bienestar. Por lo demás, hace ese recambio de vez en cuando, como el desgaste y la refacción de los tejidos, pero sólo le prestamos atención, si el antiguo entrañaba un gran dolor, un cuerpo extraño e hiriente, que nos asombra no volver a encontrar, con nuestra maravilla de habernos vuelto otro, un otro para el que el sufrimiento de su predecesor ya es sólo ajeno, aquel del que podemos hablar con conmiseración, porque no lo sentimos. Incluso nos es igual haber pasado por tantos sufrimientos, pues recordamos sólo confusamente haberlos padecido. Es posible que igualmente nuestras pesadillas por la noche sean espantosas, pero, al despertar, somos otra persona a la que nada importa que aquella a quien sucede haya debido huir en sueños de unos asesinos.

Seguramente aquel yo conservaba aún algún contacto con el antiguo, así como un amigo, pese a sentir indiferencia ante un duelo, habla de él a las personas presentes con la tristeza conveniente y regresa de vez en cuando a la habitación en la que el viudo que le ha encargado recibir en su lugar sigue haciendo oír sus sollozos. Yo los emitía de nuevo cuando volvía a ser por un momento el antiguo amigo de Albertine, pero solía pasar enteramente a un personaje nuevo. No porque los otros hayan muerto se debilita nuestro afecto por ellos, sino porque nosotros mismos morimos. Albertine no tenía nada que reprochar a su amigo. Quien usurpaba su nombre era simplemente su heredero. Sólo se puede ser fiel a aquello que se recuerda y sólo se recuerda lo que se ha conocido. Mi nuevo yo, mientras crecía a la sombra del antiguo, había oído hablar a éste con frecuencia de Albertine; por mediación de él, de los relatos sobre ella que recogía, creía conocerla, le resultaba simpática, la amaba, pero era simplemente un cariño de segunda mano.

Otra persona en la que la labor del olvido en lo relativo a Albertine se consumó probablemente con mayor rapidez en aquella época y de paso me permitió darme cuenta un poco más adelante de un nuevo avance que dicha labor había hecho en mí (y se trata de mi recuerdo de una segunda etapa antes del olvido definitivo) fue Andrée. En efecto, no puedo presentar el olvido de Albertine como causa —si no única, si no principal incluso, al menos condicionante y necesaria— de una conversación que Andrée tuvo conmigo unos seis meses después de aquella que he relatado y en la que sus palabras fueron tan diferentes de lo que me había dicho la primera vez. Recuerdo que fue en mi habitación, porque en aquel momento sentía placer en tener semirrelaciones carnales con ella, por el carácter colectivo que había tenido al comienzo y que volvía a cobrar ahora mi amor a las muchachas de la panda, durante mucho tiempo indiviso entre ellas y por un momento asociado únicamente a la persona de Albertine, durante los últimos meses que habían precedido y seguido a su muerte.

Estábamos en mi cuarto por otro motivo más, que me permite situar muy exactamente esa conversación. Es que me había yo visto expulsado del resto del piso, porque era el día de mi madre, un día en que mi madre había ido a almorzar a casa de la Sra. Sazerat. Como era el día en que había vacilado a la hora de ir a casa de la Sra. Sazerat, pero, como, incluso en Combray, ésta sabía siempre invitar con personas aburridas, mi madre, convencida de que no se divertiría, había contado con que podría volver temprano sin perderse ningún placer. En efecto, había vuelto a tiempo y sin lamentarlo, pues la Sra. Sazerat había tenido sólo invitados fastidiosos a quienes dejaba helados ya tan sólo la voz particular que adoptaba cuando recibía y que mi madre llamaba su «voz del miércoles». Por lo demás, mi madre la apreciaba mucho, la compadecía por su infortunio —a consecuencia de las calaveradas de su padre, arruinado por la duquesa de X—, que la obligaba a vivir casi todo el año en Combray, con algunas semanas en casa de su prima en París y un gran «viaje de placer» cada diez años. Recuerdo que la víspera —ante mi ruego, repetido desde hacía meses y también porque la princesa no cesaba de reclamarla— mi madre había ido a ver a la princesa de Parma, quien, por su parte, no hacía visitas y en cuya casa se solía dejar la tarjeta simplemente, pero había insistido en que mi madre fuera a verla, ya que el protocolo impedía que ella viniese a nuestra casa. Mi madre había vuelto muy descontenta: «Me has hecho cometer una pifia», me dijo. «La princesa de Parma, nada más saludarme, se ha vuelto hacia las señoras con las que estaba hablando sin ocuparse de mí y, al cabo de diez minutos, como no me había dirigido la palabra, me he marchado, sin que me diese la mano siquiera. Me he sentido muy enojada; en cambio, cuando me marchaba, me he encontrado delante de la puerta con la duquesa de Guermantes, quien ha estado muy amable y me ha hablado mucho de ti. ¡Qué idea tan singular tuviste, al hablarle de Albertine! Según me ha contado, le dijiste que su muerte había sido una pena enorme para ti». (Se lo había dicho, en efecto, a la duquesa, pero ni siquiera lo recordaba y apenas había insistido al respecto: es que las personas más distraídas prestan con frecuencia singular atención a palabras que dejamos escapar, que nos parecen totalmente naturales y excitan profundamente su curiosidad). «Nunca volveré a la casa de la princesa de Parma. Me has hecho cometer una tontería».

Ahora bien, el día siguiente, aquel en que mi madre recibía, Andrée vino a verme. No tenía mucho tiempo, pues debía ir a buscar a Gisle, con quien tenía mucho interés en cenar. «Conozco sus defectos, pero, de todos modos, es mi mejor amiga y la persona a la que tengo más afecto», me dijo y pareció incluso tener cierto temor a que pudiera yo expresar mi deseo de cenar con ellas. Andrée sentía avidez por las personas y un tercero que la conocía demasiado bien, como yo, al impedirle entregarse, le obstaculizaba la posibilidad de saborear junto a ellas un placer completo.

Cierto es que, cuando llegó, yo había salido, por lo que estaba esperándome, e iba yo a pasar por mi saloncito para reunirme con ella, cuando advertí —al oír una voz— que había otra visita para mí. Con la prisa por ver a Andrée, que estaba en mi habitación, y sin saber quién era la otra persona, quien, evidentemente, no la conocía, ya que la habían hecho entrar en otra habitación, escuché por un instante a la puerta del saloncito, pues mi visitante no estaba solo, sino hablando a una mujer: ¡Oh, querida, está en mi corazón!, le canturreaba, citando los versos de Armand Silvestre. «Sí, seguirás siendo siempre mi queridita, pese a todo lo que has podido hacerme:

»Les morts dorment en paix dans le sein de la terre.

Ainsi doivent dormir nos sentiments éteints.

Ces reliques du coeur ont aussi leur poussire;

Sur leurs restes sacrés ne portons pas les mains.4

»Es un poco anticuado, pero ¡qué bonito! Y también lo que habría podido decirte ya el primer día:

»Tu les fera pleurer, enfant belle et chérie5

»¡Cómo! ¿No lo conoces?

» Tous ces bambins, hommes futurs,

Qui suspendent déj leur jeune rverie

Aux cils clins de tes yeux purs6.

»¡Ah! Había creído poder decirme por un instante:

»Le premier soir quil vint ici

De fierté je neus plus souci.

Je lui disais: “Tu maimeras

Aussi longtemps que tu pourras”.

Je ne dormais bien quen ses bras»7.

Con la curiosidad de saber a qué mujer se dirigía aquel diluvio de poemas, abrí —aun a riesgo de retrasar por un instante mi urgente visita a Andrée— la puerta. Estaba recitándolos el Sr. de Charlus a un militar, en quien reconocí en seguida a Morel y que partía para el período de ejercicios de reservista. Este último ya no tenía buenas relaciones con el Sr. de Charlus, pero volvía a verlo de vez en cuando para pedirle un favor. El Sr. de Charlus, que por lo general daba al amor una forma más masculina, tenía también sus momentos de languidez. Por lo demás, en su infancia, para poder comprender y sentir los versos de los poetas, se había visto obligado a suponerlos dirigidos —no a una bella infiel, sino— a un joven. Me separé de ellos lo antes que pude, si bien noté que hacer visitas con Morel era una inmensa satisfacción para el Sr. de Charlus, quien así sentía por un instante la ilusión de haber vuelto a casarse y, por lo demás, al esnobismo de las reinas sumaba el de los sirvientes.

El recuerdo de Albertine había llegado a ser tan fragmentario en mí, que ya no me causaba tristeza y ya era tan sólo una transición a nuevos deseos, como un acorde que prepara cambios de armonía e incluso —descartada toda idea de capricho sensual y pasajero, dado que yo seguía fiel al recuerdo de Albertine— me sentía más contento de tener junto a mí a Andrée que si hubiera recuperado milagrosamente a Albertine, pues aquélla podía decirme más cosas sobre ésta de lo que sabía yo por ella misma. Ahora bien, los problemas relativos a Albertine seguían presentes en mis cavilaciones, mientras que mi cariño por ella, tanto físico como moral, ya había desaparecido, y ahora mi deseo de conocer su vida —por haber disminuido— era, en comparación, mayor que la necesidad de su presencia. Por otra parte, la idea de que una mujer hubiera tenido tal vez relaciones con Albertine ya sólo me inspiraba el deseo de tenerlas yo también con ella. Se lo dije a Andrée, mientras la acariciaba. Entonces, sin procurar ni lo más mínimo que sus palabras guardaran coherencia con las de unos meses antes, Andrée me dijo sonriendo a medias: «¡Ah, sí! Pero tú eres un hombre, por lo que no podemos hacer juntos las mismas cosas exactamente que hacía yo con Albertine». Y, ya fuera porque pensara que así intensificaba mi deseo (con la esperanza de recibir confidencias que, como le había dicho en una ocasión anterior, me gustarían sobre las relaciones que hubiera tenido una mujer con Albertine) o mi pena o que tal vez destruía una sensación de superioridad que podía atribuirme por haber sido el único en mantener relaciones con Albertine, añadió: «Ah, pasamos horas divinas las dos: era tan cariñosa, tan apasionada. Por lo demás, no sólo conmigo le gustaba obtener placer. En casa de la Sra. Verdurin había conocido a un chico guapo, llamado Morel. En seguida se entendieron. Él se encargaba de camelar —por haber recibido de ella el permiso para obtener también su placer con ellas, pues le gustaban las nenas novatas y, en cuanto las había introducido por el mal camino, dejárselas a continuación— a pescadorcitas de una playa alejada, lavanderitas, que se enamoriscaban de un joven, pero no habrían respondido a las insinuaciones de una muchacha. En cuanto la nena estaba bien sometida a su dominio, la llevaba a un lugar totalmente seguro, en el que la entregaba a Albertine. Por miedo a perder a aquel Morel, quien, por lo demás, participaba también, la nena obedecía siempre y, por lo demás, lo perdía, de todos modos, pues, por miedo a las consecuencias y también porque con una o dos veces tenía bastante, él se largaba dejando una dirección falsa. En cierta ocasión, tuvo la audacia de llevar a una, junto con Albertine, a una casa de citas en Couliville, en la que cuatro o cinco la tomaron juntas o sucesivamente. Era su pasión, como también la de Albertine, pero después ésta tenía unos remordimientos atroces. Creo que contigo había dominado su pasión y aplazaba un día tras otro la posibilidad de entregarse a ella. Además, su amistad contigo era tal, que sentía escrúpulos, pero era seguro que, si llegaba a separarse de ti, volvería a empezar. Abrigaba la esperanza de que la salvaras, de que te casases con ella. En el fondo, tenía la sensación de que se trataba de algo así como una locura criminal y con frecuencia me pregunté si, después, tras haber provocado un suicidio en una familia, no se mataría ella misma. He de confesar que al comienzo de su estancia en tu casa no había renunciado enteramente a sus juegos conmigo. Había días en que parecía necesitarlos tanto, que una vez, cuando habría resultado tan fácil fuera, no se resignó a despedirse de mí antes de haberme tumbado junto a sí aquí, en tu casa. No tuvimos suerte, estuvimos a punto de ser sorprendidas. Aprovechó que Franoise había bajado para un recado y tú no habías vuelto. Entonces apagó todas las luces —para que, cuando abrieras con tu llave, perdieses un poco de tiempo antes de encontrar el interruptor— y no cerró la puerta de su habitación. Te oímos subir, yo tuve el tiempo justo para arreglarme y bajar, precipitación muy inútil, pues por una increíble casualidad tú te habías olvidado la llave y tuviste que llamar al timbre, pero, de todos modos, nos pusimos muy nerviosas y, para ocultar nuestro apuro, las dos, sin haber podido consultarnos, tuvimos la misma idea: fingir temer el olor de la jeringuilla, que, al contrario, adorábamos. Tú traías una larga rama de ese arbusto, lo que me permitió apartar la cara y ocultar mi turbación, pero no me impidió decirte, con una torpeza absurda, que tal vez Franoise hubiera vuelto a subir y podría abrirte, cuando, en realidad, un segundo antes acababa de decirte la mentira de que acabábamos de volver de paseo y, a nuestra llegada, Franoise aún no había bajado (cosa que era cierta), pero lo malo fue lo de apagar —creyendo que tenías la llave— la luz, pues temimos que, al subir, la vieses volver a encenderse o, al menos, vacilamos demasiado, y durante tres noches Albertine no pudo pegar ojo, por el miedo permanente a que desconfiaras y preguntases a Franoise por qué no había encendido la luz antes de marcharse. Es que Albertine te temía mucho y a veces aseguraba que eras pérfido, malvado, y en el fondo la detestabas. Al cabo de tres días, comprendió por tu calma que no se te había ocurrido preguntar nada a Franoise y pudo recuperar el sueño, pero no volvió a reanudar sus relaciones conmigo, ya fuera por miedo o por remordimiento, pues afirmaba quererte mucho o tal vez amara a otro. En todo caso, nunca más pudo oír hablar de la jeringuilla sin ponerse como un tomate y pasarse la mano por la cara con la intención de ocultar su rubor».

Hay ciertas desdichas que, como ciertas felicidades, llegan demasiado tarde, no cobran en nosotros toda la grandeza que habrían tenido algún tiempo antes: como la que significaba para mí la terrible revelación de Andrée. Seguramente, incluso cuando las malas noticias deben entristecernos, ocurre que con la diversión, el desarrollo equilibrado de la conversación, pasan por delante de nosotros sin detenerse y —ocupados con las mil cosas por responder, transformados por el deseo de gustar a las personas presentes, protegidos por unos instantes en ese nuevo ciclo contra los afectos, los sufrimientos que ha abandonado para entrar en él y que volverá a experimentar, cuando el corto hechizo se haya roto— no tenemos tiempo de recogerlas. Sin embargo, si dichos afectos, dichos sufrimientos, son demasiado predominantes, entramos simplemente distraídos en la zona de un mundo nuevo y momentáneo en el que, por mantenernos demasiado fieles al sufrimiento, no podemos dejar de ser quienes somos; entonces las palabras se comunican inmediatamente con nuestro corazón, que no ha permanecido al margen, pero desde hacía un tiempo las relativas a Albertine carecían ya —como un veneno evaporado— de su poder tóxico para mí. La distancia era ya demasiado grande; como un paseante que, al ver, por la tarde, un creciente lunar nebuloso en el cielo, piensa: «¡Eso es la inmensa Luna!», yo pensaba: «¡Cómo! Esa verdad que tanto he buscado y tanto he temido es sólo esas pocas palabras dichas en una conversación, ¡que ni siquiera puedo pensar del todo por no estar solo!». Después me cogía de verdad desprevenido, porque me había cansado mucho con Andrée. La verdad es que me habría gustado tener más fuerza para dedicarla a semejante verdad; seguía siéndome exterior, pero era porque aún no había encontrado un lugar para ella en mi corazón. Nos gustaría que se nos revelara la verdad mediante señales nuevas, no mediante una frase semejante a la que nos habíamos dicho tantas veces. La costumbre de pensar impide a veces experimentar la realidad, inmuniza contra ella, la hace parecer pensamiento otra vez. No hay idea que no entrañe su posible refutación ni una palabra que no entrañe la palabra contraria.

En todo caso, de ser cierto, ahora se trataba de toda esa inútil verdad sobre la vida de una amante que ha dejado de existir y que vuelve a subir a la superficie desde las profundidades, que aparece, una vez que ya no podemos hacer nada por ella. Entonces (pensando seguramente en alguna otra a la que ahora amamos y con quien podría ocurrir lo mismo, pues de la que hemos olvidado ya no nos ocupamos), somos presa de la desolación. Nos decimos: «¡Si viviera!». Nos decimos: «¡Si la que vive pudiese comprender todo eso y que, cuando haya muerto, sabré todo lo que me oculta!». Pero es un círculo vicioso. Si hubiera podido lograr que Albertine viviese, por la misma razón habría hecho que Andrée no me hubiese revelado nada. Es un poco como el eterno «ya verás cuando ya no te quiera», que es tan cierto y tan absurdo, ya que, en efecto, si hubiéramos dejado de amar, obtendríamos mucho, pero que ya no nos interesaría obtener. Es incluso lo mismo enteramente, pues la mujer a la que volvemos a ver, cuando ya no la amamos, si nos lo cuenta todo, es que, en efecto, ya no es ella o ya no somos nosotros: la persona que amaba ha dejado de existir. También en ese caso ha pasado la muerte y lo ha vuelto todo fácil e inútil. Yo hacía aquellas reflexiones situándome en la hipótesis de que Andrée fuera veraz, cosa posible, y estaba dispuesta a sincerarse conmigo precisamente porque ahora manteníamos relaciones, por esa faceta Saint-André-des-Arts que al principio había tenido Albertine conmigo. En aquel caso la ayudaba haber dejado de temer a Albertine, pues la realidad de las personas sólo sobrevive para nosotros poco después de su muerte y, al cabo de unos años, son como esos dioses de las religiones abolidas a los que se ofende sin miedo, porque se ha dejado de creer en su existencia, pero que Andrée hubiera dejado de creer en la realidad de Albertine podía tener por efecto —además de haber dejado de temer traicionar una verdad que había prometido no revelar— inventar una mentira que calumniaba retrospectivamente a su supuesta cómplice. ¿Le permitiría esa ausencia de miedo revelar por fin, al decírmelo, la verdad o inventar una mentira, si, por alguna razón, me consideraba embargado de felicidad y de orgullo y quería apenarme? ¿Estaría irritada conmigo (irritación suspendida, mientras me había visto desdichado, desconsolado) porque yo había tenido relaciones con Albertine y me envidiaría tal vez —creyendo que yo me consideraba, por esa razón, más favorecido que ella— una ventaja que tal vez no hubiese obtenido ella ni deseado siquiera? Así, yo la había visto con frecuencia decir que tenían cara de muy enfermas a personas cuyo saludable aspecto —y sobre todo la conciencia que de ella tenían— la exasperaba y decir, con la esperanza de enojarlas, que, por su parte, se encontraba muy bien, cosa que no dejó de proclamar, cuando estaba de lo más enferma, hasta el día en que, con el distanciamiento de la muerte, dejó de preocuparle que los felices se encontraran bien y supieran que ella estaba muriéndose, pero ese día quedaba aún lejos. Tal vez estuviese irritada contra mí, sin que yo supiera por qué razón, así como en tiempos se había puesto furiosa con el joven —tan experto en asuntos deportivos y tan ignorante de todo lo demás— que habíamos conocido en Balbec y que más adelante empezó a vivir con Rachel y sobre el cual Andrée prodigaba expresiones difamatorias, con el deseo de ser procesada por denuncia calumniosa para poder expresar contra su padre acciones deshonrosas cuya falsedad no podría éste demostrar. Ahora bien, tal vez su rabia contra mí estuviera renaciendo, después de haber cesado por haberme visto tan triste. En efecto, a aquellos mismos a los que, con los ojos centelleantes de rabia, había deseado deshonrar, matar, contribuir a condenar, aunque fuera con falsos testimonios, dejaba de desearles nada malo y estaba dispuesta a colmarlos de buenas acciones, si se enteraba de que estaban tristes, humillados. Es que no era fundamentalmente mala y, si bien su naturaleza no aparente, un poco profunda, no era la amabilidad que inspiraban al principio sus delicadas atenciones, sino más bien la envidia y el orgullo, su tercera naturaleza, más profunda aún, la verdadera, pero no del todo realizada, se inclinaba hacia la bondad y el amor al prójimo. Sólo, que —como todas las personas que desean substituir cierto estado por otro mejor, pero, al conocerlo sólo por el deseo, no comprenden que la primera condición para ello es la de romper con el primero— Andrée —como los neurasténicos o los morfinómanos que desearían ser curados, pero sin que se los privara de sus manías o su morfina, como los corazones religiosos o los talentos de artistas apegados al mundo que desean la soledad, pero no quieren aceptar que entrañe una renuncia absoluta a su vida anterior— estaba dispuesta a amar a todas las criaturas, pero con la condición de haber logrado primero no imaginarlas triunfantes y, por eso, humillarlas previamente. No comprendía que se debía amar incluso a los orgullosos y vencer su orgullo con el amor y no con un orgullo más fuerte. Es que era como los enfermos que quieren la curación mediante los propios medios que alimentan la enfermedad, que les gustan y, si renunciaran a ellos, en seguida dejarían de gustarles: como querer aprender a nadar y al tiempo mantener un pie en tierra.

Por lo que se refiere al joven deportivo, sobrino de los Verdurin, a quien había yo conocido en mis dos estancias en Balbec, conviene decir accesoriamente y por anticipación que, un poco después de la visita de Andrée, cuyo relato reanudaremos dentro de un instante, ocurrieron cosas que causaron una gran impresión. En primer lugar, aquel joven (tal vez como recuerdo de Albertine, a la que —cosa que no sabía yo entonces— había amado) se prometió con Andrée y se casó con ella, pese a la desesperación de Rachel, a quien no tuvo en cuenta en modo alguno. Entonces (es decir, unos meses después de las visitas a que me refiero) Andrée dejó de decir que era un miserable y más adelante me di cuenta de que lo había dicho porque estaba loca por él y creía que él no quería saber nada con ella, pero otro suceso llamó aún más la atención. Aquel joven dirigió la representación de pequeñas escenas, con decorados y vestuario suyos, que han entrañado para el arte contemporáneo una revolución al menos semejante a la representada por los Ballets Rusos. En una palabra, los jóvenes más autorizados consideraron sus obras capitales, casi geniales, y, por lo demás, yo comparto su opinión, con lo que ratifico, para asombro mío incluso, la antigua opinión de Rachel. Las personas que lo habían conocido en Balbec, atento sólo a comprobar si el corte de los trajes de las personas que debía frecuentar era elegante o no, pasar todo el tiempo entregado al bacará, a las carreras, al golf o al polo, y sabían que en los estudios siempre había sido un desastre e incluso lo habían expulsado del instituto (para fastidiar a sus padres, había estado viviendo dos meses en la gran casa de citas en la que el Sr. de Charlus había creído sorprender a Morel) pensaron que tal vez sus obras fueran de Andrée, quien por amor quería cederle la gloria o que —más probablemente— pagaba con su gran fortuna personal, tan sólo mermada ligeramente por sus locuras, a algún profesional, genial y menesteroso, para hacerlas (pues esa clase de sociedad rica —no desbastada por la frecuentación de la aristocracia y que no tiene la menor idea de lo que es un artista, quien, para ellos, es tan sólo ora un actor al que encargan recitar monólogos para los esponsales de su hija y entregan en seguida su remuneración discretamente en un salón contiguo ora un pintor en cuya casa la hacen posar, una vez casada, antes de que tenga hijos y cuando aún está de lo más presentable— cree de buen grado que todas las personas de la alta sociedad que escriben, componen o pintan, encargan sus obras a otros y pagan por tener fama de autor, como otros para obtener un escaño de diputado), pero todo ello era falso y aquel joven era, en efecto, el autor de aquellas obras admirables. Cuando lo supe, no pude por menos de vacilar entre diversas suposiciones: o bien había sido, en efecto, durante muchos años el «bruto basto» que parecía y algún cataclismo fisiológico había despertado en él el genio adormecido, como a la Bella Durmiente del Bosque, o bien en aquella época de su retórica tempestuosa, de sus calabazas en el bachillerato, de sus grandes pérdidas en el juego en Balbec, de su miedo a montar en el tren-tranvía con fieles de su tía Verdurin por la horrible forma de vestir de éstos, era ya un hombre genial, tal vez despreocupado de su genio, por haberlo dejado, como la llave, bajo la puerta con la efervescencia de las pasiones juveniles, o bien era incluso un hombre genial ya consciente y tan atrasado en clase, porque, mientras el profesor decía trivialidades sobre Cicerón, él leía a Rimbaud o a Goethe. Cierto es que nada hacía suponer esa hipótesis, cuando yo lo conocí en Balbec, donde sus preocupaciones me parecieron versar sólo sobre la idoneidad de los caballos de carreras y la preparación de cócteles, pero se trata de una objeción irrefutable. Podía ser muy vanidoso, cosa que no está reñida con la genialidad, e intentar brillar del modo que consideraba más apropiado para deslumbrar en el ambiente en el que vivía y que en modo alguno era el de demostrar un conocimiento profundo de Las afinidades electivas, sino conducir una yunta de cuatro. Por lo demás, no estoy seguro de que —ni siquiera cuando hubo llegado a ser el autor de esas hermosas obras tan originales— le hubiese gustado mucho, fuera de los teatros en los que era conocido, saludar a alguien que no fuese vestido de smoking, como los fieles al principio, cosa que no revelaría en él tontería, sino vanidad e incluso cierto sentido práctico, cierta clarividencia para adaptar su vanidad a la mentalidad de los imbéciles cuya estima le interesaba y para los cuales el smoking tal vez brille más que la mirada de un pensador. A saber si, visto desde fuera, determinado hombre de talento o incluso un hombre sin talento, pero que guste de los asuntos de la inteligencia —yo, por ejemplo—, no habría causado —a quien se lo hubiera encontrado en Rivebelle, en el hotel de Balbec, en el malecón de Balbec— el efecto del más perfecto y presuntuoso imbécil, sin contar con que, para Octave, los asuntos del arte debían de ser algo tan íntimo, tan encerrado en los más secretos pliegues de sí mismo, que seguramente no se le habría ocurrido hablar de ellos como lo habría hecho Saint-Loup, por ejemplo, para quien las artes tenían el mismo prestigio que las yuntas para Octave. Además, podía tener la pasión del juego y, según dicen, la ha conservado. Aun así, si la piedad que hizo revivir la obra desconocida de Vinteuil salió del medio, tan turbio, de Montjouvain, no menos me asombró pensar que las obras maestras tal vez más extraordinarias de nuestra época no procedieran del Premio Nacional de Bachillerato, de una educación modélica, académica, a lo Broglie, sino de la frecuentación de las zonas de pesaje de caballos y de los grandes bares. En todo caso, en aquella época las razones que me movían en Balbec a desear conocerlo y a Albertine y a sus amigas a procurar que así no fuese eran igualmente ajenas a su valor y sólo habrían podido poner de relieve el eterno malentendido de un «intelectual» (representado en aquel caso por mí) y de la alta sociedad (representada por la panda) respecto de una persona mundana (el joven jugador de golf). Yo no presentía en modo alguno su talento y, para mí, su prestigio —del mismo tipo que en otro tiempo el de la Sra. Blatin— consistía en ser, dijeran ellas lo que dijesen, el amigo de mis amigas y más de su panda que yo. Por otra parte, Albertine y Andrée —quienes con ello simbolizaban la incapacidad de los miembros de la alta sociedad para formular un juicio válido sobre los asuntos de la inteligencia y su propensión a aceptar en ese ámbito falsas esperanzas— no sólo no distaban de considerarme estúpido, porque sentía curiosidad por semejante imbécil, sino que, además, los asombraba sobre todo que, puestos a elegir a un jugador de golf, me hubiera inclinado por el más insignificante. Si al menos hubiese querido hacer amistad con el joven Gilbert de Belloeuvre, muchacho que, fuera del golf, tenía conversación, había tenido un accésit en el Premio Nacional de Bachillerato y componía versos agradables (ahora bien, era, en realidad, más idiota que nadie), podía pasar o, si mi objeto era «hacer un estudio», «para un libro», Guy Saumoy, que estaba completamente loco y había raptado a dos muchachas, era al menos un tipo curioso que podía «interesarme». Aquellos dos me los habrían «permitido», pero en el otro, ¿qué atractivo podía ver? Era el clásico «bruto inmenso», el clásico «bruto basto».

Volviendo a la visita de Andrée, después de la revelación que acababa de hacerme sobre sus relaciones con Albertine, añadió que la razón principal por la que Albertine me había dejado era por lo que pudiesen pensar sus amigas de la panda y otras más, al verla vivir así, en casa de un joven con quien no estaba casada: «Ya sé que era en casa de tu madre, pero eso no importa. No sabes lo que es todo ese mundo de las chicas, lo que se ocultan unas a otras, cómo temen la opinión ajena. He visto a algunas mostrarse de una severidad terrible con algunos muchachos simplemente porque conocían a sus amigas y temían que se repitieran ciertas cosas y el azar me las ha mostrado muy diferentes, muy a su pesar». Unos meses antes, aquel saber que parecía tener Andrée sobre los móviles a los que obedecen las muchachas de la pandilla no habría parecido el más precioso del mundo. Tal vez lo que decía bastara para explicar que Albertine, quien se me había entregado después en París, se me hubiera negado en Balbec, donde veía yo constantemente a sus amigas, cosa que yo consideraba —absurdamente— tan gran ventaja para mis relaciones con ella. Tal vez por haber visto algunas muestras de confianza con Andrée por mi parte o porque hubiese yo dicho imprudentemente a ésta que Albertine iba a acostarse en el Gran Hotel fuera por lo que ésta, quien, una hora antes, tal vez estuviera dispuesta a concederme ciertos placeres como la cosa más sencilla, había cambiado bruscamente y había amenazado con llamar al timbre, pero entonces debía de haberse mostrado fácil con otros. Aquella idea despertó mis celos y dije a Andrée que quería pedirle algo. «¿Lo hacíais en ese piso de tu abuela?». «¡Oh, no! No habríamos estado tranquilas». «Anda, pues yo creía, me parecía». «Por lo demás, a Albertine le gustaba hacerlo sobre todo en el campo». «¿Dónde?». «En tiempos, cuando no tenía tiempo para ir lejos, íbamos a las Buttes-Chaumont, conocía una casa allí o, si no, bajo los árboles, donde no había nadie; también en la gruta del Petit Trianon». «Ya lo ves: ¿cómo puedo creerte? No hace un año me juraste que no habías hecho nada en las Buttes-Chaumont». «Temía apenarte». Como ya he dicho, pensé —sólo, que mucho más tarde— que, al contrario, aquella segunda vez, el día de las confesiones, Andrée había intentado apenarme y, si aún hubiera amado tanto a Albertine, en seguida se me habría ocurrido la idea, mientras hablaba, porque habría sentido la necesidad, pero la declaración de Andrée no me hacía bastante daño para que me resultara indispensable considerarla inmediatamente mendaz. En una palabra, si lo que decía Andrée era verdad —y al principio no lo puse en duda—, la Albertine real que descubría yo, después de haber conocido tantas apariencias diversas de ella, difería muy poco de la muchacha orgiástica aparecida y adivinada, el primer día, en el malecón de Balbec y que posteriormente me había ofrecido tantas facetas, así como va modificándose sucesivamente la disposición de los edificios de una ciudad, hasta aplastar, borrar, el monumento capital que se veía sólo a lo lejos, al acercarnos a ella, pero cuyas proporciones verdaderas, cuando la conocemos bien y la juzgamos exactamente, eran las que la perspectiva del primer vistazo había indicado, pues el resto, por donde habíamos pasado, no era otra cosa que esa serie sucesiva de líneas de defensa que todas las personas levantan contra nuestra visión y que debemos salvar una tras otra, a costa de a saber cuántos sufrimientos, antes de llegar al corazón. Por lo demás, si bien no necesité creer absolutamente en la inocencia de Albertine, porque mi sufrimiento había disminuido, puedo decir, recíprocamente, que, si no sufrí demasiado por aquella revelación, fue porque, desde hacía un tiempo, la creencia que me había yo forjado de la inocencia de Albertine había quedado substituida poco a poco y sin que me diera cuenta por la —siempre presente en mí— de su culpabilidad. Ahora bien, si yo ya no creía en la inocencia de Albertine, era porque ya no la necesitaba, ya no tenía el deseo apasionado de creerlo. El deseo es el que engendra la creencia y, si por lo general no nos damos cuenta, es porque la mayoría de los deseos creadores de creencias sólo desaparecen —al contrario del que me había convencido de que Albertine era inocente— junto con nosotros mismos. A tantas pruebas que corroboraban mi primera versión había yo preferido estúpidamente las simples afirmaciones de Albertine. ¿Por qué hube de creerla? La mentira es esencial para la Humanidad. Tal vez desempeñe en ella un papel tan importante como la búsqueda del placer y, por lo demás, va dirigida por dicha búsqueda. Se miente para proteger el placer propio o el honor, si la divulgación del placer es contraria a este último. Mentimos toda la vida incluso —o sobre todo o tal vez sólo— a quienes nos aman. En efecto, éstos son los únicos que nos hacen temer por nuestro placer y desear su estima. Al principio había yo creído culpable a Albertine y sólo mi deseo, que empleó en una labor de duda las fuerzas de mi inteligencia, me había descaminado. Tal vez vivamos rodeados de indicaciones eléctricas, sísmicas, que hemos de interpretar de buena fe para conocer la verdad de los caracteres. Si debo decirlo, por mucho que, pese a todo, me entristecieran las palabras de Andrée, me parecía más hermoso que la realidad resultara concordar, por fin, con lo que mi instinto había presentido en principio más que con el miserable optimismo al que más adelante había yo cedido cobardemente. Prefería que la vida estuviera a la altura de mis intuiciones. Por lo demás, ¿acaso no coincidían éstas —que yo había tenido el primer día en la playa, cuando había creído que aquellas muchachas encarnaban el frenesí del placer, el vicio, y también la noche en que había visto a la institutriz de Albertine hacer entrar a aquella muchacha apasionada en el hotelito, así como se mete a empujones una fiera en su jaula, a la que, pese a las apariencias, no habrá después modo de domesticar— con lo que me había dicho Bloch, cuando me había vuelto tan hermosa la Tierra, al mostrarme en ella —y hacerme estremecer en todos mis paseos, en cada encuentro— la universalidad del deseo? Tal vez valiera más que, pese a todo, yo no hubiese encontrado de nuevo —verificadas— aquellas intuiciones primeras hasta ahora. Mientras conservaba todo mi amor a Albertine, me habrían hecho sufrir demasiado y era mejor que sólo subsistiese de ellas un rastro, mi perpetua sospecha de las cosas que no veía y que, sin embargo, ocurrieron continuamente tan cerca de mí y tal vez otro rastro más, anterior, mayor, que era mi propio amor. En efecto, ¿acaso no era, pese a todas las denegaciones de mi razón, conocer en todo su horror a Albertine, elogiarla, amarla? ¿Y acaso no es el amor, incluso en los momentos en que se adormece la desconfianza, su persistencia y una transformación? ¿Acaso no es una prueba de clarividencia (ininteligible para el amante mismo), ya que el deseo, al orientarse siempre hacia lo más opuesto a nosotros, nos obliga a amar lo que nos hará sufrir? Desde luego, en el encanto de una persona —en sus ojos, en su boca, en su talle— intervienen elementos desconocidos para nosotros que son los que pueden hacernos más desdichados, por lo que sentirnos atraídos por esa persona, comenzar a amarla, es, por inocente que la supusiéramos, leer ya, en una versión diferente, todas sus traiciones y sus faltas.

¿Y guardaban aquellos encantos que, para atraerme, materializaban así las partes novicias, peligrosas, mortales, de una persona una relación de causalidad más directa que la exuberancia seductora y el jugo envenenado de ciertas flores venenosas? Tal vez fuera —me decía yo— el propio vicio de Albertine, causa de mis sufrimientos futuros, el que había producido en ella aquellos modales buenos y francos, que infundían la ilusión de vivir con ella la misma camaradería leal y sin restricciones que con un hombre, así como un vicio paralelo había producido en el Sr. de Charlus una finura femenina de sensibilidad y gracia. En medio de la más completa ceguera, la perspicacia subsiste en forma de predilección y ternura, por lo que no es adecuado hablar en materia de amor de mala elección, ya que, en cuanto la hay, sólo puede ser mala. «¿Dabais aquellos paseos a las Buttes-Chaumont cuando venías a buscarla a casa?». «¡Oh, no! Desde el día en que Albertine volvió de Balbec contigo, salvo lo que te he contado, nunca volvió a estar conmigo. Ni siquiera volvió a permitirme que le hablara de esas cosas». «Pero, querida Andrée, ¿por qué me mientes de nuevo? Por una de las mayores casualidades, pues nunca intento saber nada, me he enterado hasta con los detalles más precisos de las cosas de esa clase que Albertine hacía —puedo precisártelo— al borde del agua con una lavandera, tan sólo unos días antes de su muerte». «¡Ah! Tal vez después de haberte dejado, eso no lo sé. Tenía la sensación de que no iba a poder —no podría nunca más— recuperar tu confianza». Estas últimas palabras me abrumaron. Después volví a pensar en la rama de jeringuilla, recordaba que unos quince días después, como mis celos cambiaban sucesivamente de objeto, había yo preguntado a Albertine si había tenido alguna vez relaciones con Andrée y me había respondido: «¡Oh, nunca! Desde luego, adoro a Andrée; siento un afecto profundo por ella, pero como a una hermana, y, aunque tuviera las inclinaciones que tú pareces creer, es la última persona en la que habría pensado para eso. Puedo jurártelo por todo lo más sagrado, por mi tía, por la tumba de mi pobre madre». Yo la creí y, sin embargo, aunque no hubiera sentido desconfianza por la contradicción entre sus semiconfesiones de otro tiempo sobre cosas que había negado después, nada más ver que no me resultaban indiferentes, debería haber recordado yo el convencimiento de Swann sobre el platonismo de las amistades del Sr. de Charlus, como me lo afirmó la noche misma en que había yo visto al chalequero y al barón en el patio; debería haber pensado que hay dos mundos, uno delante de otro: uno constituido por las cosas que las personas mejores, más sinceras, dicen y detrás el compuesto por la sucesión de lo que esas mismas personas hacen, por lo que, cuando una mujer casada nos dice de un joven: «¡Oh! Es totalmente cierto que siento una amistad inmensa por él, pero es algo muy inocente, muy puro, podría jurarlo por el recuerdo de mis padres», deberíamos —en lugar de vacilar— jurarnos a nosotros mismos que probablemente sale del cuarto de baño, adonde, después de cada una de las citas que ha tenido con ese joven, se precipita, para no tener hijos. La rama de jeringuilla me infundía una tristeza mortal y también que Albertine me hubiera creído, me hubiese calificado de pérfido y hubiera dicho que yo la detestaba y tal vez más que nada sus mentiras, tan inesperadas, que me costaba asimilarlas a mi pensamiento. Un día me había contado que había estado en un campo de aviación, que era amiga del aviador (seguramente para desviar mis sospechas de las mujeres, por pensar que yo sentía menos celos de los hombres), que resultaba divertido ver lo maravillada que estaba Andrée ante aquel aviador, ante todas las cortesías que dedicaba a Albertine, hasta el punto de que Andrée había querido dar un paseo en avión con él. Ahora bien, todo aquello era totalmente inventado, Andrée nunca había ido a aquel campo de aviación, etcétera.

Cuando Andrée se hubo marchado, llegó la hora de la cena. «Nunca adivinarías quién me ha visitado durante al menos tres horas», me dijo mi madre. «Cuento tres horas, pero tal vez hayan sido más, había llegado casi al mismo tiempo que la primera persona, que era la Sra. de Cottard, después ha visto, sin moverse, entrar y salir a mis diferentes visitas —y he tenido más de treinta— y no me ha dejado hasta hace un cuarto de hora. Si no hubieras estado con tu amiga Andrée, te habría mandado llamar». «Pero bueno, ¿quién era?». «Una persona que nunca hace visitas». «¿La princesa de Parma?». «Está visto que tengo un hijo más inteligente de lo que creía. No es un placer hacerte buscar un nombre, pues lo encuentras en seguida». «¿Se ha disculpado por su frialdad de ayer?». «No, eso habría sido una estupidez, su visita era precisamente para disculparse; a tu pobre abuela le habría parecido muy bien. Al parecer, hacia las dos ha preguntado, por mediación de un lacayo, si tenía yo un día en el que recibiese. Le han respondido que era precisamente hoy y ha subido». Mi primera idea, que no me atreví a decir a mi madre, fue la de que la princesa de Parma, rodeada la víspera de personas brillantes con las que tenía mucha amistad y con las que le gustaba charlar, había sentido, al ver entrar a mi madre, un despecho que no había intentado disimular. Y era algo muy del estilo de las grandes señoras alemanas —a las que, por lo demás, habían adoptado mucho los Guermantes, auténtico depósito de cadáveres— que creían poder reparar con una amabilidad escrupulosa, pero mi madre creyó —y también yo después— que la princesa de Parma pura y simplemente no la había reconocido, no había considerado que debiera ocuparse de ella, que, después de que se marchara mi madre, se había enterado de quién era, ya fuese por mediación de la duquesa de Guermantes, a quien mi madre se había encontrado abajo, o por la lista de las visitantes a las que los ujieres, antes de que entraran, preguntaban su nombre para inscribirlo en un registro. Le había parecido poco amable mandar a decir o decir a mi madre: «No la he reconocido», pero había pensado, cosa que no se ajustaba menos a la cortesía de las cortes alemanas y a los modales Guermantes que mi primera versión, que una visita, cosa excepcional por parte de la Alteza, y sobre todo de varias horas, proporcionaría a mi madre, en forma indirecta e igualmente persuasiva, esa explicación, como así fue, en efecto, pero no me detuve a pedir a mi madre un relato de la princesa, pues acababa de recordar varios hechos relativos a Albertine sobre los cuales quería —y había olvidado— preguntar a Andrée. Por lo demás, ¡qué poco sabía, sabría jamás, de aquella historia de Albertine, la única que me habría interesado en particular, que al menos empezaba a interesarme de nuevo en ciertos momentos! Es que el hombre es ese ser sin edad fija, ese ser que tiene la facultad de volverse de nuevo en unos segundos muchos años más joven y que, rodeado de las paredes del tiempo en que ha vivido, flota en él, pero como en un estanque en el que el nivel cambiara constantemente y le pusiera al alcance ora una época ora otra. Escribí a Andrée para pedirle que volviese. No pudo hacerlo hasta una semana después. Casi ya al comienzo de su visita, le dije: «En una palabra, puesto que afirmas que Albertine ya no hacía esa clase de cosas, cuando vivía aquí, para hacerlo más libremente fue, según tú, para lo que me abandonó, pero ¿con qué amiga?». «Desde luego que no, no fue por nada de todo eso». «Entonces, ¿porque yo era demasiado desagradable?». «No, no lo creo. Creo que se vio obligada a dejarte por su tía, quien tenía proyectos para ella sobre ese canalla, ya sabes, ese joven al que tú llamabas “Estoy en las últimas”, ese joven que amaba a Albertine y la había solicitado. Al ver que tú no te casabas con ella, temieron que la chocante prolongación de su estancia en tu casa impidiera a ese joven casarse con ella. La Sra. Bontemps, a quien el joven no dejaba de presionar, pidió a Albertine que volviera. Ésta, en el fondo, necesitaba a su tío y a su tía y, cuando supo que la obligaban a tomar una decisión, te dejó». Con mis celos, yo nunca había pensado en aquella explicación, sino sólo en los deseos de Albertine sobre las mujeres y en mi vigilancia, y había olvidado que existía también la Sra. Bontemps, quien podía considerar extraño un poco más tarde lo que había chocado a mi madre desde el comienzo. Al menos la Sra. Bontemps temía que chocara a aquel posible prometido que ésta le reservaba como una pera para la sed, si yo no me casaba con ella. Es que Albertine, al contrario de lo que había creído en tiempos la madre de Andrée, había encontrado, en una palabra, un buen partido burgués y, cuando había querido ir a ver a la Sra. Verdurin, cuando le había hablado en secreto, cuando se había enfadado tanto de que yo hubiera ido a aquella velada sin avisarla, la intriga que había entre la Sra. Verdurin y ella tenía por objeto la de hacer que se reuniera —no con la Srta. Vinteuil, sino— con el sobrino que amaba a Albertine y para quien la Sra. Verdurin, con esa satisfacción de contribuir a la realización de uno de esos matrimonios que sorprenden por parte de ciertas familias en cuya mentalidad no entra completamente, no perseguía un matrimonio rico. Ahora bien, yo no había vuelto a pensar en aquel sobrino, que tal vez hubiese sido el despabilador, gracias al cual ella me había besado por primera vez, y había que substituir todo el plan de las inquietudes de Albertine, que yo había preparado, por otro o superponerle otro, pues tal vez no lo excluyera, ya que el gusto por las mujeres no impide casarse a una mujer. ¿Sería de verdad aquel matrimonio la razón de la marcha de Albertine y no había querido decirlo por amor propio, para no parecer que dependía de su tía o para forzarme a casarme con ella? Estaba yo empezando a darme cuenta de que el sistema de las numerosas causas de una sola acción, al que Albertine era adepta en sus relaciones con sus amigas, cuando hacía creer a cada una de ellas que por ella era por la que había acudido, era como un simple símbolo artificial, querido, de los diferentes aspectos que adopta una acción según el punto de vista en que nos situemos. No fue la primera vez ni la última en que sentí asombro y vergüenza, en cierto modo, de no haber pensado ni una sola vez que Albertine estaba en mi casa en una posición falsa que podía molestar a su tía. ¡Cuántas veces me ha ocurrido, tras haber intentado comprender las relaciones entre dos personas y las crisis que entrañan, oír de repente a una tercera hablarme de ellas desde su punto de vista —por tener relaciones más intensas aún con una de las dos—, que tal vez fuera la causa de la crisis! Y, si los actos resultan así de inciertos, ¿cómo no habrían de serlo las personas? Al oír a las personas según las cuales Albertine era una tunanta que había intentado conseguir casarse con tal o cual, no resulta difícil suponer cómo habrían calificado su vida en mi casa y, sin embargo, había sido, en mi opinión, una víctima, tal vez no totalmente pura, pero en ese caso culpable por otras razones, por los vicios de los que no se hablaba.

Pero sobre todo hay que pensar esto: por una parte, la mentira es con frecuencia un rasgo de carácter; por otra, en mujeres que, de lo contrario, no serían mentirosas, es una defensa natural, improvisada, y después organizada cada vez mejor, contra un peligro súbito y que podría destruir cualquier vida: el amor. Por otra parte, no siempre es casualidad que los hombres intelectuales y sensibles se entreguen siempre a mujeres insensibles e inferiores y, sin embargo, no las rechacen, si la prueba de que en modo alguno son amados los cura de sacrificarlo todo para conservarlas junto a sí. Si digo que semejantes hombres necesitan sufrir, expreso algo exacto, al suprimir las verdades preliminares que hacen de esa necesidad —involuntaria en cierto sentido— de sufrir una consecuencia perfectamente comprensible de ellas, sin contar con que las personas enteras son poco comunes: una persona muy intelectual y sensible tendrá generalmente poca voluntad, será juguete de la costumbre y de ese miedo a sufrir en el minuto siguiente que condena a los sufrimientos perpetuos y en esas condiciones nunca querrá repudiar a la mujer que no lo ama. Asombrará que se contente con tan poco amor, pero tal vez habría que imaginar el dolor que puede causarle su amor y por el que no se debe compadecerlo demasiado, pues con esas terribles conmociones que nos provocan el amor desdichado, la partida, la muerte de una amante ocurre como con esos ataques de parálisis que al principio nos fulminan, pero después de los cuales los músculos suelen recuperar poco a poco su elasticidad, su energía vital. Además, ese dolor no carece de compensación. Esas personas intelectuales y sensibles suelen ser poco dadas a la mentira. Ésta las coge tanto más desprevenidas cuanto que, incluso cuando son muy inteligentes, viven en el mundo de lo posible, reaccionan poco, viven con el dolor que una mujer acaba de infligirles en lugar de con la clara percepción de lo que ésta quería, de lo que hacía, de aquel a quien amaba, con la que cuentan las personas voluntariosas y que la necesitan para precaverse contra el futuro, en lugar de llorar el pasado. Así, pues, esas personas se sienten engañadas sin saber demasiado cómo. Con ello la mujer mediocre, amada —cosa que resultaba asombrosa— por ellas les enriquece mucho más su universo que una mujer inteligente. Detrás de cada una de sus palabras sienten una mentira; detrás de cada casa a la que dice haber ido, otra casa; detrás de cada acción, de cada persona, otra acción, otra persona. Seguramente no saben cuáles, no tienen la energía, tal vez no tendrían la posibilidad, de llegar a saberlo. Una mujer mentirosa con un truco extraordinariamente sencillo puede embaucar, sin molestarse en cambiarlo, a gran número de personas y, más aún, a la misma, que debería haberlo descubierto. Todo eso crea frente al intelectual sensible un universo rebosante de profundidades que sus celos desearían sondear y que no dejan de interesar a su inteligencia.

Sin ser precisamente de ésos, tal fuera yo a saber, ahora que Albertine estaba muerta, el secreto de su vida, pero ¿acaso no demuestra eso, esas indiscreciones que sólo se producen después de que haya acabado la vida terrenal de una persona, que nadie cree, en el fondo, en una vida futura? Si esas indiscreciones son verdaderas, deberíamos temer el resentimiento de aquella cuyas acciones descubrimos tanto en el día en que la encontraremos en el Cielo como cuando vivía y nos creíamos obligados a ocultar nuestro secreto, y, si esas indiscreciones son falsas, inventadas, porque ya no está presente para desmentirlas, deberíamos temer más aún la cólera de la muerta, si creyéramos en el Cielo, pero nadie cree en él. De modo, que era posible que en el corazón de Albertine se hubiera representado un gran drama entre quedarse y abandonarme, pero que el abandonarme tuviera que ver con su tía o con aquel joven y no con las mujeres, en las que tal vez no hubiera pensado. Lo más grave para mí fue que Andrée, quien, pese a no tener ya nada más que ocultarme sobre las costumbres de Albertine, me juró que nada había habido de esa clase entre ésta, por un lado, y la Srta. Vinteuil y su amiga, por otro (la propia Albertine ignoraba sus inclinaciones, cuando las había conocido, y éstas, por ese miedo a equivocarnos en el sentido que deseásemos que engendra tantos errores como el propio deseo, la consideraban muy hostil a esas cosas. Tal vez mucho después se hubieran enterado de su coincidencia de gustos con ellas, pero entonces ya conocían demasiado a Albertine y ésta las conocía demasiado a ellas, para poder siquiera pensarlo juntas). En una palabra, yo seguía sin comprender mejor por qué me había dejado Albertine. Si bien la cara de una mujer es difícilmente aprehensible para los ojos que no pueden aplicarse a toda esa superficie en movimiento, a los labios, y más aún a la memoria, si bien unas nubes la modifican según su posición social, según la altura en que estén situados, ¡qué cortina tanto más espesa aún hay entre las acciones de ella que no vemos y sus móviles! Los móviles están en un plano más profundo, que no vislumbramos, y, por lo demás, engendran acciones distintas de aquellas que conocemos y con frecuencia en absoluta contradicción con ellas. ¿En qué época no ha habido un hombre público, considerado un santo por sus amigos, y que, según se descubre, ha cometido fraudes, ha robado al Estado, ha traicionado a su patria? ¡Cuántas veces un gran señor es robado todos los años por un intendente al que ha criado y del que habría jurado que era un buen hombre y tal vez lo fuese! Ahora bien, esa cortina que oculta los móviles de los demás, ¡cuánto más impenetrable se vuelve, si sentimos amor por una persona! Es que nubla nuestro juicio y también las acciones de la que, al sentirse amada, deja de repente de conceder valor a lo que, de lo contrario, lo habría tenido para ella, como la fortuna, por ejemplo. Tal vez la mueva también a fingir en parte ese desdén por la fortuna la esperanza de obtener más haciendo sufrir. También puede mezclarse con lo demás el regateo e incluso hechos positivos de su vida, una intriga que no confió a nadie por miedo de que nos la revelaran, que muchos, aun así, tal vez habrían conocido, si hubieran tenido el mismo deseo apasionado de conocerla que nosotros conservando mayor libertad mental, despertando en la interesada menos sospechas, una intriga que algunos tal vez no hayan ignorado, pero no los conocemos y no sabríamos dónde encontrarlos. Y, entre todas las razones para tener con nosotros una actitud inexplicable, hay que incluir esas singularidades de carácter que incitan a una persona —ya sea por negligencia de su interés, por odio, por amor de la libertad, por bruscos impulsos de cólera o por miedo a lo que pensarán ciertas personas— a hacer lo contrario de lo que pensábamos y, además, hay que tener en cuenta las diferencias de ambiente, de educación, en las que no queremos creer, porque, cuando hablamos, las borramos de las palabras, pero que volvemos a encontrar cuando estamos solos para dirigir los actos de cada cual desde un punto de vista tan opuesto, que no hay un verdadero encuentro posible.

«Pero, mi querida Andrée, vuelves a mentir. Acuérdate —tú misma me lo confesaste, yo te telefoneé la víspera, ¿recuerdas?— de que Albertine había tenido tanto interés —y ocultándomelo como algo que yo no debía saber— en ir a la recepción de los Verdurin a la que debía acudir la Srta. Vinteuil». «Sí, pero Albertine ignoraba absolutamente que la Srta. Vinteuil iba a asistir». «¡Cómo! Tú misma me dijiste que, unos días antes, se había visto con la Sra. Verdurin. Por lo demás, Andrée, es inútil que nos engañemos uno al otro. Una mañana encontré un papel en la habitación de Albertine: una nota de la Sra. Verdurin en la que la apremiaba a acudir a la recepción». Y le mostré aquella nota que, en efecto, Franoise se las había arreglado para hacerme ver colocándola encima de las cosas de Albertine unos días antes de su marcha y —me temo— para hacer creer a Albertine que yo había estado hurgando entre sus cosas, hacerle saber, en cualquier caso, que yo había visto aquel papel, y yo me había preguntado con frecuencia si aquella astucia de Franoise no habría influido en gran medida en la marcha de Albertine, al ver que ya no podía ocultarme nada y sentirse desanimada, vencida. Le enseñé el papel: No tengo el menor remordimiento, completamente disculpada por ese sentimiento tan familiar. «Tú sabes perfectamente, Andrée, que Albertine siempre había dicho que la amiga de la Srta. Vinteuil era, en efecto, para ella una madre, una hermana». «Pero ¡si es que has entendido mal esa nota! La persona a la que la Sra. Verdurin quería hacer coincidir en su casa con Albertine en modo alguno era la amiga de la Srta. Vinteuil, sino el prometido, el de “Estoy en las últimas”, y el sentimiento familiar es el que la Sra. Verdurin profesaba a ese canalla, quien es, en efecto, sobrino suyo. Sin embargo, creo que después Albertine supo que iba a asistir la Srta. Vinteuil: la Sra. Verdurin pudo hacérselo saber de pasada. Desde luego, la idea de que volvería a ver a su amiga le daba placer, le recordaba un pasado agradable, pero, como te alegrarías tú, si fueras a ir a un lugar, al saber que Elstir estaría en él, pero no más, ni siquiera tanto. No, si Albertine no quería decirte por qué quería ir a casa de la Sra. Verdurin, es porque había un ensayo al que la Sra. Verdurin había convocado a muy pocas personas, entre ellas ese sobrino suyo a quien, al parecer, conociste en Balbec, a quien la Sra. Bontemps quería casar con Albertine y con quien Albertine quería hablar. Era un canalla de cuidado. Y, además, es que no es necesario buscar tantas explicaciones», añadió Andrée. «Dios sabe cuánto quería yo a Albertine y lo buena persona que era ella, pero sobre todo desde que tuvo la fiebre tifoidea (un año antes de que tú nos conocieras a todas nosotras) era un verdadero cerebro quemado. De repente le asqueaba lo que hacía, tenía que cambiar y al instante incluso y seguramente ni siquiera ella sabía por qué. ¿Recuerdas el primer año en que viniste a Balbec, el año en que nos conociste? Un buen día encargó que le enviaran un telegrama en el que le pedían que volviera a París: apenas si tuvimos tiempo de hacer sus maletas. Ahora bien, no tenía ningún motivo para marcharse. Todos los pretextos que dio eran falsos. París le resultaba pesadísimo en aquel momento. Estábamos aún todas en Balbec. El golf no había cerrado e incluso las pruebas para la gran copa que tanto le habían interesado aún no habían acabado. Seguro que habría sido ella quien la habría conseguido. Sólo faltaban ocho días. Bueno, pues, se marchó corriendo. Con frecuencia volví a hablar con ella de eso. Ella misma decía que no sabía por qué se había marchado, que había sido por añoranza (de París, ¡imagínate si era probable!), que no se encontraba a gusto en Balbec, que había gente que se burlaba —le parecía— de ella». Y yo pensaba que lo que de cierto había en las palabras de Andrée era que, si bien las impresiones distintas que produce en tal o cual persona una misma obra, las diferencias de sentimiento, la imposibilidad de persuadir a una persona que no nos quiere, se explican por diferencias de mentalidad, también hay las diferencias entre los caracteres, las particularidades de un carácter que asimismo motivan una acción. Después dejaba yo de pensar en aquella explicación y me decía cuán difícil es saber la verdad en la vida. Yo había advertido perfectamente el deseo de Albertine —y su disimulo— de ir a casa de la Sra. Verdurin y no me había equivocado, pero es que, cuando disponemos así de un hecho, los otros de los que sólo tenemos siempre las apariencias —como el revés del tapiz, el revés real de la acción, de la intriga, además del de la inteligencia del corazón— se nos escapan y sólo vemos pasar siluetas insípidas de las que pensamos: «Es esto, es aquello: ha sido por ella o por tal otra». La revelación de que la Srta. Vinteuil iba a acudir me había parecido la explicación, tanto más cuanto que Albertine se había adelantado y me lo había dicho. ¿Y acaso más adelante no se había negado a jurarme que la presencia de la Srta. Vinteuil no le daba el menor placer? Y entonces recordé a propósito de aquel joven esto, que había olvidado: poco tiempo antes, cuando Albertine vivía aún en mi casa, me lo había yo encontrado y, al contrario de su actitud en Balbec, había estado excesivamente amable, afectuoso incluso, conmigo, me había suplicado que le dejara venir a verme, cosa que yo le había denegado por muchas razones. Ahora bien, entonces comprendí que, al saber que Albertine vivía en mi casa, simplemente había querido ponerse a bien conmigo a fin de tener todas las facilidades para verla y quitármela y concluí que era un miserable. Ahora bien, cuando algún tiempo después me interpretaron las primeras obras de aquel joven, seguramente seguí pensando que, si tanto había querido venir a mi casa, había sido por Albertine y, aun considerándolo culpable, recordé que, si en tiempos había ido yo a Doncires, para ver a Saint-Loup, había sido en realidad porque amaba a la Sra. de Guermantes. Cierto es que no era el mismo caso: como Saint-Loup no amaba a la Sra. de Guermantes, tal vez hubiese en mi cariño un poco de duplicidad, pero en modo alguno traición. Ahora bien, después pensé que ese cariño a quien posee el bien que deseamos no dejamos de sentirlo, aun cuando esa persona lo aprecie y desee conservarlo. Seguramente en ese caso hay que luchar contra una amistad que conducirá derecha a la traición y creo que eso es lo que yo siempre he hecho, pero para quienes no tienen la fuerza para hacerlo, no se puede decir que la amistad que fingen al poseedor sea una pura astucia; la sienten sinceramente y por eso la manifiestan con un ardor que, una vez perpetrada la traición, hace que el marido o el amante engañado pueda decir con estupefacto coraje: «¡Si hubieras oído las protestas de afecto que me prodigaba ese miserable! Que vengan a robar a un hombre su tesoro es algo que aún entiendo, pero que sientan la diabólica necesidad de asegurarle primero su amistad es un grado de ignominia y perversidad que no se puede imaginar». Ahora bien, no, no hay placer en la perversidad ni mentira totalmente lúcida siquiera. El afecto de esa clase que me había manifestado aquel día el seudoprometido de Albertine tenía otra disculpa, pues era algo más complejo que una simple derivación del amor a Albertine. Hacía poco que se consideraba, que se confesaba, que quería ser proclamado, un intelectual. Por primera vez existían para él valores distintos de los deportivos o juerguistas. Como Elstir y Bergotte me estimaban, como Albertine le había hablado seguramente de cómo juzgaba yo a los escritores y de cómo se imaginaba ella que habría podido escribir yo mismo, de repente me había yo convertido (para el hombre nuevo que él se consideraba por fin) en alguien interesante, con quien sería grato tener amistad, a quien le habría gustado confiar sus proyectos, tal vez pedir que le presentara a Elstir. De modo, que era sincero al preguntarme si podía venir a mi casa, al expresarme una simpatía a la que razones intelectuales, al mismo tiempo que un reflejo de Albertine, infundían sinceridad. Seguramente no era para eso para lo que deseaba tanto venir a mi casa y lo habría dejado todo por ello, pero tal vez él mismo ignorara esa razón última que no hacía sino elevar a algo así como un paroxismo apasionado las dos primeras y las otras dos existían realmente, como había podido existir realmente en Albertine, cuando había querido ir, la tarde del ensayo, a casa de la Sra. Verdurin, el placer perfectamente honesto que habría sentido al volver a ver a unas amigas de la infancia, quienes eran para ella tan poco viciosas como ella para ellas, al charlar con ellas, al mostrarles, con su simple presencia en casa de los Verdurin, que la pobre muchacha que habían conocido estaba ahora invitada en un salón destacado, el placer también que tal vez habría sentido al oír la música de Vinteuil. Si todo aquello era cierto, el rubor que había cubierto la cara de Albertine, cuando yo había hablado de la Srta. Vinteuil, se debía a que me había referido a aquella reunión vespertina que ella había querido ocultarme para que no me enterara de aquel proyecto de matrimonio. La negativa de Albertine a jurarme que no sentiría el menor placer al volver a ver en dicha recepción a la Srta. Vinteuil había aumentado en aquel momento mi tormento, había reforzado mis sospechas, pero me demostraba retrospectivamente que había querido ser sincera e incluso por algo inocente, tal vez precisamente porque era algo inocente. Ahora bien, quedaba lo que Andrée me había dicho sobre sus relaciones con Albertine. Sin embargo, tal vez sin llegar incluso hasta el extremo de creer que Andrée las inventaba enteramente para que yo no fuera feliz y no pudiese creerme superior a ella, podía yo aún suponer que había exagerado un poco también lo que hacía con Albertine y que ésta atenuaba un poco, mediante restricción mental, lo que había hecho con Andrée, recurriendo jesuíticamente a ciertas definiciones que yo había cometido la estupidez de formular al respecto, por considerar que sus relaciones con Andrée no quedaban fuera del ámbito sobre el que debía confesar y que podía negarlas sin mentir, pero ¿por qué había yo de creer que era ella y no Andrée la que mentía? La verdad y la vida son muy arduas y de ellas me quedaba, sin que, en resumidas cuentas, las conociera, una impresión en la que tal vez prevaleciese aún la fatiga sobre la tristeza.

CAPÍTULO TERCERO



ESTANCIA EN VENECIA

Mi madre me había llevado a pasar unas semanas en Venecia y —como, además de en las cosas más humildes, puede haber belleza en las más preciosas— allí disfruté con impresiones análogas a las que en tiempos había tenido con tanta frecuencia en Combray, pero transpuestas de un modo diferente y más rico. Cuando, a las diez de la mañana, venían a abrir mis postigos, veía llamear, en el lugar del mármol negro que se volvían, al resplandecer, las pizarras de Saint-Hilaire, el ángel de oro del campanario de San Marcos. Rutilante con un sol que impedía mirarlo fijamente, me hacía con los brazos abiertos de par en par una promesa de gozo —para cuando estuviera, media hora después, en la Piazzetta— más segura que la que pudo habérsele encargado anunciar en tiempos a los hombres de buena voluntad. Mientras estaba yo tumbado, era lo único que podía divisar, pero, como el mundo es simplemente una gran esfera solar en la que un solo segmento soleado nos permite ver la hora, ya en la primera mañana pensé en las tiendas de Combray, en la plaza de la Iglesia, que los domingos estaban a punto de cerrar, cuando yo llegaba a la misa, mientras que la paja del mercado olía intensamente bajo el sol, que ya calentaba, pero ya el segundo día lo que vi al despertarme, aquello por lo que me levanté (porque había substituido en mi memoria y en mi deseo a los recuerdos de Combray), fueron las impresiones de la primera salida a Venecia, en la que la vida cotidiana no era menos real que en Combray, en la que, como en Combray los domingos por la mañana, daba un gran placer bajar a una calle en fiesta, pero toda ella de agua de zafiro, refrescada por soplos tibios, y un color tan resistente, que mis cansados ojos, para relajarse y sin temer a que disminuyera, podían apoyar en él las miradas. Como en Combray la buena gente de la Rue de lOiseau, también en aquella nueva ciudad salían los habitantes de las casas, alineadas unas junto a otras, a la calle Mayor, pero aquel papel de casas que proyectan un poco de sombra a sus pies estaba confiado en Venecia a palacios de pórfiro y jaspe, por encima de cuya cimbrada puerta la cabeza de un dios barbudo (al superar el alineamiento, como la aldaba de una puerta en Combray), volvía más obscuro con su reflejo —no el ocre del sol, sino— el espléndido azul del agua. En la Piazza, la sombra que habrían dado en Combray el toldo de la tienda de novedades y el rótulo del peluquero eran las florecitas azules que siembra a sus pies en el desierto del enlosado soleado el relieve de una fachada renacentista. No es que, cuando el sol caía con fuerza, no hubiera que bajar —tanto en Venecia como en Combray— persianas al borde del canal, pero estaban tendidas entre los cuadrilóbulos y los follajes de las ventanas góticas. Lo mismo puedo decir de la de nuestro hotel, delante de cuyas balaustradas me esperaba mi madre contemplando el canal con una paciencia de la que no habría dado muestras en tiempos en Combray, cuando, tras infundirme esperanzas que después no se habían realizado, no quería dejarme ver cuánto me quería. Ahora comprendía perfectamente que su aparente frialdad ya no habría cambiado gran cosa y el cariño que me prodigaba era como esos alimentos prohibidos que dejan de denegarse a los enfermos, cuando ya no cabe duda de que no podrán curarse. Cierto es que —de las humildes particularidades a que debía su individualidad la ventana de la habitación de mi tía Léonie, en la Rue de lOiseau, de su asimetría, debida a la desigual distancia entre las dos ventanas contiguas, de la excesiva altura de su apoyo de madera y la barra acodada que servía para abrir los postigos, de las dos cortinas de raso azul y escarchado que un alzapaño dividía y mantenía separadas— existía un equivalente en aquel hotel de Venecia, donde oía yo aquellas palabras tan particulares, tan elocuentes, que nos hacen reconocer desde lejos la morada en la que volvemos a almorzar y más adelante permanecen en nuestro recuerdo como un testimonio de que durante cierto tiempo fue la nuestra, pero la misión de expresarlas no correspondía en Venecia, como en Combray y prácticamente por doquier, a las cosas más sencillas o incluso las más feas, sino a la ojiva, aún semiárabe, de una fachada que figura en todos los museos en reproducciones de yeso y en todos los libros de arte ilustrados como una de las obras maestras de la arquitectura doméstica en la Edad Media; desde muy lejos y cuando apenas había dejado atrás San Giorgio Maggiore, columbraba aquella ojiva, que me había visto, y el ímpetu de sus arcos rotos añadía a su sonrisa de bienvenida la distinción de una mirada más elevada y casi incomprendida y —como detrás de sus balaustradas de mármol de diversos colores, mi madre estaba leyendo, mientras me esperaba, con el rostro cubierto por un velo de tul de un blanco tan desgarrador como el de su pelo, para mí, quien comprendía que mi madre lo había añadido, al tiempo que ocultaba las lágrimas, a su sombrero de paja un poco para parecer «bien vestida» ante la gente del hotel, pero sobre todo para parecerme menos de luto, menos triste, casi consolada de la muerte de mi abuela, como, al no haberme reconocido en seguida, en cuanto la llamaba desde la góndola, enviaba hacia mí, desde el fondo de su corazón, su amor, que sólo se detenía allí donde ya no quedaba materia para sostenerlo, en la superficie de su mirada apasionada que ponía lo más próxima posible a mí, que intentaba elevar, adelantando los labios, en una sonrisa que parecía besarme, en el marco y bajo el dosel de la sonrisa, más discreta, de la ojiva iluminada por el sol de mediodía— aquella ventana ha adquirido en mi memoria la dulzura de las cosas que tuvieron al mismo tiempo que nosotros, junto a nosotros, su papel en determinada hora que sonaba, la misma para nosotros y para ellas, y, por rebosantes de formas admirables que estén esos cruceros, aquella ventana ilustre conserva para mí el aspecto íntimo de un hombre genial con quien hubiéramos pasado un mes en unas vacaciones y hubiésemos trabado con él cierta amistad y, si después, siempre que veo la reproducción en yeso de dicha ventana en un museo, he de contener las lágrimas, es simplemente porque me dice precisamente lo que más puede emocionarme: «Recuerdo perfectamente a su madre».

Y, para ir a buscar a mi madre, que se había separado de la ventana, sentía yo, al abandonar el calor del aire libre, esa sensación de frescor sentida en tiempos en Combray, cuando subía a mi habitación, pero en Venecia era una corriente de aire marino la que lo mantenía, no ya en una escalerita de madera con peldaños muy juntos, sino en las nobles superficies de peldaños de mármol salpicados en todo momento por un sol glauco y que a la útil lección de Charin, recibida en tiempos, añadían la de Veronese y, puesto que en Venecia son las obras de arte, las cosas magníficas, las encargadas de darnos las impresiones familiares de la vida, sería esquivar el carácter de esa ciudad —con el pretexto de que la Venecia de ciertos pintores es fríamente estética en su parte más célebre (exceptuemos los espléndidos estudios de Maxime Dethomas)— representarla sólo en sus aspectos miserables, allí donde lo que constituye su esplendor se borra, y, para volverla más íntima y verdadera, darle un parecido con Aubervilliers. El error de muy grandes artistas, por una reacción muy natural contra la Venecia facticia de los malos pintores, fue el de haberse apegado únicamente a la Venecia —que consideraron más realista— de los humildes campi, de los pequeños rii, abandonados. Era la que yo exploraba con frecuencia por las tardes, si no salía con mi madre. En efecto, allí encontraba más fácilmente a esas mujeres del pueblo —las cerilleras, las ensartadoras de perlas, las trabajadoras del cristal o del encaje, las obreritas con grandes mantones negros con franjas— a las que nada me impedía amar, porque había olvidado en gran medida a Albertine, y que me parecían más deseables que otras, porque aún la recordaba un poco. Por lo demás, ¿quién habría podido decirme exactamente lo que había —en aquella búsqueda apasionada que hacía yo de las venecianas— de ellas mismas, de Albertine, de mi antiguo deseo en otro tiempo del viaje a Venecia? Nuestro menor deseo, aun siendo único como un acorde, admite en sí las notas fundamentales sobre las cuales está construida toda nuestra vida y a veces, si suprimimos una de ellas, pese a no oírla, a no tener conciencia de ella, a que no guarda la menor relación con el objeto, veríamos desaparecer todo nuestro deseo de dicho objeto. Había muchas cosas que yo no intentaba dilucidar en la emoción que sentía al correr en busca de venecianas. Mi góndola seguía los canalitos; como la misteriosa mano de un genio que me hubiera conducido por los rodeos de aquella ciudad de Oriente, parecían, a medida que avanzaba, abrirme un camino, excavado en pleno corazón de un barrio que dividían apartando apenas, con un fino surco arbitrariamente trazado, las altas casas con ventanitas morunas y, como si el guía mágico hubiera tenido una vela entre los dedos y me hubiese iluminado al pasar, hacían brillar delante de ellas un rayo de sol al que abrían paso. Se notaba que entre las pobres viviendas que el canalito acababa de separar —y que sin él habrían formado un todo compacto— no se había reservado espacio alguno. De modo, que el campanario de la iglesia o los emparrados de los jardines dominaban en vertical el rio, como en una ciudad inundada, pero, en el caso de las iglesias, como en el de los jardines, gracias a la misma transposición que en el Gran Canal, el mar se prestaba tan bien a desempeñar la función de vía de comunicación, de calle, grande o pequeña, que, a cada lado del canaletto, las iglesias subían desde el agua en aquel antiguo barrio populoso y pobre, convertidas en parroquias humildes y frecuentadas, con la impronta de su necesidad, de la frecuentación de numerosas personas modestas, y los jardines atravesados por la abertura del canal dejaban arrastrar hasta el agua sus hojas o sus frutos asombrados y en el borde de la casa cuya arenisca estaba aún groseramente rugosa, como si acabara de ser aserrada bruscamente, unos pilluelos sorprendidos y en equilibrio dejaban colgar en vertical sus piernas con mucho aplomo, al modo de marineros sentados en un puente móvil cuyas dos mitades acabaran de separarse y hubiesen dejado pasar el mar entre ellas. A veces aparecía un monumento más hermoso que se encontraba allí como una sorpresa en una caja que acabáramos de abrir, un templete de marfil con sus órdenes corintios y su estatua alegórica en el frontón, un poco desorientado entre las cosas corrientes en medio de las cuales se encontraba, pues, aunque procuráramos dejarle sitio, el peristilo que le reservaba el canal mantenía el aspecto de un muelle de desembarco para hortelanos. Tenía yo la impresión, que aumentaba aún más mi deseo, de no estar fuera, sino de entrar cada vez más en el fondo de algo secreto, pues todas las veces encontraba algo nuevo que iba a situarse a uno u otro lado de mí, pequeño monumento o campo imprevisto, sin perder la apariencia asombrada de las cosas bellas que vemos por primera vez y cuyo destino y utilidad aún no entendemos bien. Yo volvía a pie por pequeños calli, paraba a muchachas del pueblo, como habría podido hacer Albertine, y me habría gustado que ésta me acompañara. Sin embargo, no podían ser las mismas; en la época en que Albertine había estado en Venecia, habrían sido aún niñas, pero, después de haber sido en tiempos infiel —en un primer sentido y por cobardía— a cada uno de mis deseos concebido como único, ya que había buscado un objeto análogo y no el mismo, que no abrigaba esperanza de volver a encontrar, ahora buscaba sistemáticamente a mujeres a las que Albertine no había conocido, si bien ya no buscaba a las que en tiempos había deseado. Cierto es que con frecuencia recordaba, con una intensidad de deseo increíble, a determinada chiquilla de Méséglise o de París, la lechera a la que había visto al pie de una colina, por la mañana, en mi primer viaje hacia Balbec, pero las recordaba —¡ay!— tal como eran entonces, es decir, tal como habían dejado ya de ser, seguro. De modo, que, si en tiempos me había visto obligado a atenuar mi impresión de la unicidad de un deseo buscando, en lugar de una colegiala perdida de vista, a otra análoga, ahora —para volver a encontrar a las muchachas que habían turbado mi adolescencia o la de Albertine— había de acceder a una derogación más del principio de individualidad del deseo: a las que debía buscar no era a las que tenían dieciséis años entonces, sino a las que los tenían en el presente, pues ahora, a falta de lo más particular de la persona y que había yo perdido, lo que me gustaba era la juventud. Sabía que la juventud de aquellas a las que había conocido ya sólo existía en mi ardiente recuerdo y no era a ellas —por deseoso que estuviera de alcanzarlas, cuando volvía a presentármelas mi memoria— a las que debía recoger, si de verdad quería cosechar la juventud y la flor del año.

El sol estaba aún alto en el cielo cuando iba a reunirme de nuevo con mi madre en la Piazzetta. Llamábamos a una góndola. «¡Cuánto le habría gustado a tu pobre abuela esta grandeza tan sencilla!», me decía mi madre, al tiempo que señalaba el palacio ducal, que contemplaba el mar con el pensamiento que le había confiado su arquitecto y conservaba fielmente en la muda espera de los dogos desaparecidos. «Le habría gustado incluso la dulzura de esos colores rosados, porque carece de afectación. ¡Cuánto le habría gustado Venecia a tu abuela y qué familiaridad, que puede rivalizar con la de la naturaleza, habría encontrado en todas estas bellezas rebosantes de cosas que no necesitan arreglo alguno, que se presentan tal cuales, el palacio ducal con su forma cúbica, las columnas —que, según dices, son las del palacio de Herodes— en plena Piazzetta y —aún menos estudiados, situados ahí como a falta de otro sitio— los pilares de San Juan de Acre y esos caballos en el balcón de San Marcos! Tu abuela habría sentido tanto placer al ver el sol ponerse sobre el palacio de los dogos como sobre una montaña». Y había, en efecto, una parte de verdad en lo que decía mi madre, pues, mientras la góndola que nos llevaba de vuelta remontaba el Gran Canal, contemplábamos la fila de los palacios entre los cuales pasábamos reflejar la luz y la hora en sus rosados flancos y caminar con ellas, menos al modo de viviendas privadas y monumentos célebres que como una cadena de acantilados de mármol al pie de la cual se va al atardecer a pasear en barca por un canal para ver la puesta del sol. Por eso, las moradas dispuestas a ambos lados del canal recordaban a parajes de la naturaleza, pero de una que hubiera creado sus obras con una imaginación humana. Ahora bien, al mismo tiempo (por el carácter de las impresiones, siempre urbanas, que Venecia infunde casi en pleno mar, en esas olas en las que el flujo y el reflujo se dejan sentir dos veces al día y que sucesivamente cubren con la marea alta y descubren con la marea baja las magníficas escaleras exteriores de los palacios), como habríamos hecho en París por los bulevares, en los Campos Elíseos, en el Bois, en toda avenida ancha y de moda, nos cruzábamos, a la polvorienta luz del atardecer, con las mujeres más elegantes, casi todas extranjeras, que, blandamente apoyadas en los cojines de su carroza flotante, se ponían a la cola, se detenían delante de un palacio en el que tenían una amiga a la que ir a ver, mandaban preguntar si estaba en casa y, mientras esperaban la respuesta, preparaban, por si acaso, su tarjeta para dejarla, como habrían hecho a la puerta del palacete de Guermantes, buscaban en su guía de qué época, de qué estilo, era el palacio, no sin ser sacudidas, como en las cimas de una ola azul, por aquel remolino centelleante y encabritado, que se espantaba al quedar encerrado entre la danzante góndola y el resonante mármol, y así los paseos, aunque sólo fuera para ir a hacer visitas o recados, resultaban triples y únicos en esa Venecia en la que las simples idas y venidas mundanas adquieren al mismo tiempo la forma y el encanto de una visita a un museo y una bordada en el mar.

Varios de los palacios del Gran Canal estaban transformados en hoteles y —por gusto por el cambio o por amabilidad para con la Sra. Sazerat, con la que nos habíamos encontrado (la conocida imprevista e inoportuna a la que siempre encontramos estando de viaje) y a la que mi madre había invitado— una noche quisimos probar a cenar en un hotel que no era el nuestro y en el que, según decían, la cocina era mejor. Mientras mi madre pagaba al gondolero y entraba con la Sra. Sazerat en el salón que había reservado, yo quise echar un vistazo a la gran sala del restaurante con hermosos pilares de mármol y en tiempos cubierta toda ella de frescos, después mal restaurados. Dos camareros estaban charlando en un italiano que traduzco:

«¿Comen hoy los viejos en su habitación? Nunca avisan. ¡Qué pesadez! Nunca sé si debo reservarles la mesa (non so se bisogna conservar loro la tavola). Pero, bueno, si bajan y se la encuentran ocupada, ¡allá ellos! No comprendo por qué reciben a forestieri así en un hotel tan elegante. No se parecen a los de aquí».

Pese a su desdén, al camarero le habría gustado saber lo que debía decidir respecto de la mesa e iba a pedir al ascensorista que subiera a informarse en su piso, cuando, antes de que hubiese tenido tiempo para hacerlo, recibió la respuesta: acababa de divisar a la señora anciana, quien entraba. Pese a la expresión de tristeza y fatiga que infunde el entorpecimiento debido a los años y pese a alguna clase de eczema, de lepra roja, que le cubría la cara, no me costó reconocer bajo su toca —con su saya negra confeccionada en donde W, pero, para los profanos, semejante a la de una portera vieja— a la marquesa de Villeparisis. Quiso la casualidad que el lugar en que me encontraba yo, de pie, examinando los vestigios de un fresco, quedara, a lo largo de las hermosas paredes de mármol, detrás exactamente de la mesa en que acababa de sentarse la Sra. de Villeparisis.

«Entonces el Sr. de Villeparisis no tardará en bajar. En el mes que llevan aquí, no han comido ni una sola vez el uno sin el otro», dijo el camarero.

Yo me preguntaba cuál de sus parientes sería aquel con el que ella viajaba y al que llamaban Sr. de Villeparisis, cuando vi, al cabo de unos instantes, dirigirse hacia la mesa y sentarse junto a ella a su viejo amante, el Sr. de Norpois.

Su extrema ancianidad había debilitado la sonoridad de su voz, pero, en cambio, había infundido a su lenguaje, en tiempos tan marcado por la reserva, una auténtica intemperancia. Tal vez hubiera que buscar la causa en ambiciones para cuya realización ya no le quedaba demasiado tiempo —tenía la sensación— y que le infundían tanta mayor vehemencia y fogosidad o tal vez en que, al haber quedado apartado de una política en la que ardía en deseos de participar, creía, con la ingenuidad del deseo, lograr mandar al retiro, mediante las sangrantes críticas que dirigía contra ellos, a quienes estaba seguro de substituir. Así, vemos a políticos convencidos de que al gabinete del que no forman parte no le quedan ni tres días de vida. Por lo demás, sería exagerado creer que el Sr. de Norpois había perdido enteramente las tradiciones del lenguaje diplomático. En cuanto se hablaba de los «grandes asuntos», volvía a ser, como vamos a ver, el hombre al que hemos conocido, pero el resto del tiempo se desahogaba con éste o aquél mediante esa violencia senil de ciertos octogenarios que los lanza sobre mujeres a las que ya no pueden hacer demasiado daño.

La Sra. de Villeparisis guardó, durante unos minutos, el silencio de una señora anciana a quien la fatiga de la vejez ha vuelto difícil la operación de remontarse desde el recuerdo del pasado al presente. Después, a propósito de esas cuestiones totalmente prácticas en las que se refleja la prolongación de un amor mutuo, dijo:

«¿Has pasado por donde Salviati?».

«Sí».

«¿Lo mandarán mañana?».

«He traído yo mismo la copa. Te la enseñaré después de la cena. Veamos el menú».

«¿Has dado la orden en la Bolsa para mis Suez?».

«No. En este momento la atención de la Bolsa está centrada en los valores del petróleo, pero no hay por qué apresurarse, dadas las excelentes disposiciones del mercado. Aquí tienes el menú. De entrada hay salmonetes. ¿Quieres que los pida?».

«Para mí, sí, pero a ti te los han prohibido. Pide mejor un risotto, aunque la verdad es que no saben hacerlo».

«No importa. Camarero, tráiganos primero unos salmonetes para la señora y un risotto para mí».

Un nuevo y largo silencio.

«Mira, te he traído periódicos: el Corriere della Sera, la Gazzetta del Popolo, etcétera. ¿Sabías que se habla mucho de un cambio diplomático cuyo primer chivo expiatorio sería Paléologue, notoriamente insuficiente en Servia? Puede que sea substituido por Lozé y estaría por cubrir el puesto de Constantinopla, pero», se apresuró a añadir con acritud el Sr. de Norpois, «para una embajada de semejante envergadura y en la que resulta totalmente evidente que Gran Bretaña deberá tener siempre —ocurra lo que ocurra— el primer puesto en la mesa de las deliberaciones, sería prudente recurrir a hombres con experiencia, mejor equipados para resistir las trampas de los enemigos de nuestro aliado británico que diplomáticos de la joven escuela, quienes se tragarían ciegamente el anzuelo». La volubilidad irritada con la cual el Sr. de Norpois pronunció esas últimas palabras se debía sobre todo a que los periódicos, en lugar de pronunciar su nombre como les había recomendado él que hicieran, daban como «gran favorito» a un joven ministro de Asuntos Exteriores. «¡Dios sabe lo lejos que están los hombres de edad de ponerse —a consecuencia de no sé qué maniobras tortuosas— en el lugar de neófitos más o menos incapaces! He conocido a muchos de esos supuestos diplomáticos del método empírico que ponían todas sus esperanzas en un globo sonda que no tardé en desinflar. No me cabe duda de que, si el Gobierno tiene la falta de cordura de volver a poner las riendas del Estado en manos turbulentas, a la llamada del deber un novato responderá siempre: “Presente”. Pero ¿quién sabe si no ocurriría lo mismo el día en que fueran a buscar a algún veterano?» (¡y el Sr. de Norpois parecía saber muy bien a quién se refería!) «¿rebosante de saber y destreza? A mi juicio, cada cual puede tener su forma de ver las cosas, el puesto de Constantinopla no debería ser aceptado hasta después de haberse solucionado nuestras dificultades pendientes con Alemania. No debemos nada a nadie y resulta inadmisible que cada seis meses vengan a reclamarnos —mediante maniobras dolosas y en defensa propia, no sé qué finiquito— siempre expuesto por una prensa de paniaguados. Eso tiene que acabarse y, naturalmente, un hombre de gran valor y que ha demostrado sus aptitudes, un hombre que sería escuchado, por decirlo así, por el Emperador, gozaría de mayor autoridad que nadie para poner el punto final al conflicto».

Un señor que estaba acabando de cenar saludó al Sr. de Norpois.

«¡Ah! Pero ¡si es el príncipe Foggi!», dijo el marqués.

«¡Ah! No sé exactamente a quién te refieres», suspiró la Sra. de Villeparisis.

«Pero claro que sí. Es el príncipe Odon, el propio cuñado de tu prima Doudeauville. ¿No recuerdas que estuve cazando con él en Bonnétable?».

«¡Ah! Odon, ¿es el que se dedicaba a la pintura?».

«Pero ¡qué va! Es el que se casó con la hermana del gran duque N».

El Sr. de Norpois decía todo aquello con el tono, bastante desagradable, de un profesor descontento con su alumno y, con sus azules ojos, miraba fijamente a la Sra. de Villeparisis.

Cuando el príncipe se hubo acabado su café y abandonó su mesa, el Sr. de Norpois se levantó, se dirigió apresuradamente hacia él y, con gesto majestuoso, se apartó y, tras eclipsarse, se lo presentó a la Sra. de Villeparisis y, durante los pocos minutos en que el príncipe permaneció de pie junto a ellos, el Sr. de Norpois no cesó un instante de vigilar a la Sra. de Villeparisis con su azul pupila, por complacencia o severidad de viejo amante y sobre todo por temor a que ella se entregara a uno de sus errores lingüísticos que él había saboreado, pero que temía. En cuanto ella decía al príncipe algo inexacto, rectificaba sus palabras y miraba fijamente a la marquesa, abrumada y dócil, con la continua intensidad de un magnetizador.

Un camarero vino a decirme que mi madre estaba esperándome, me reuní con ella y me disculpé ante la Sra. Sazerat diciendo que me había divertido ver a la Sra. de Villeparisis. Al oír ese nombre, la Sra. Sazerat empalideció y pareció a punto de desmayarse. Procurando dominarse, dijo:

«¿La Sra. de Villeparisis, la Srta. de Bouillon?», me preguntó.

«Sí».

«¿Podría yo columbrarla un segundo? Es el sueño de mi vida».

«Entonces no pierda demasiado tiempo, señora, pues no tardará en haber acabado de cenar, pero ¿cómo puede interesarle tanto?».

«Es que la Sra. de Villeparisis fue en primeras nupcias la duquesa de Havré, hermosa como un ángel, mala como un demonio, que volvió loco a mi padre, lo arruinó e inmediatamente después lo abandonó. Bueno, pues, aunque se comportara con él como la mujerzuela más baja, fuera la causa de que yo y los míos tuviésemos que vivir humildemente en Combray, ahora que mi padre ya está muerto, mi consuelo es que amara a la mujer más hermosa de su época y, como nunca la he visto, pese a todo será un gusto».

Llevé a la Sra. Sazerat, trémula de emoción, hasta el restaurante y le mostré a la Sra. de Villeparisis.

Pero, como los ciegos que dirigen los ojos a un punto diferente del que deben, la Sra. Sazerat no centró sus miradas en la mesa en que cenaba la Sra. de Villeparisis y, mientras buscaba en otro punto de la sala, dijo:

«Pero debe de haberse marchado, no la veo donde me dice usted».

Y seguía buscando, persiguiendo la visión detestada, adorada, que vivía en su imaginación desde hacía tanto tiempo.

«No, no, mire, en la segunda mesa».

«Es que no contamos a partir del mismo punto. Tal como yo cuento, la segunda mesa es una en la que sólo hay, junto a un señor mayor, una jorobadita, coloradota, horrible».

«¡Ésa es!».

Sin embargo, como la Sra. de Villeparisis había pedido al Sr. de Norpois que rogara al príncipe Foggi que se sentara con ellos, siguió una amable conversación entre los tres, hablaron de política: el príncipe declaró que le resultaba indiferente la suerte del Gobierno y que aún se quedaría una buena semana en Venecia. Esperaba que en ese tiempo se evitaría una crisis ministerial. En un primer momento, el príncipe Foggi creyó que aquellas cuestiones políticas no interesaban al Sr. de Norpois, pues éste, quien hasta entonces se había expresado con tanta vehemencia, había guardado de pronto un silencio casi angélico que parecía no poder explayarse, si volvía la voz, sino en un inocente y melodioso canto de Mendelssohn o de César Franck. El príncipe pensaba también que aquel silencio se debía a la reserva de un francés que delante de un italiano no quiere hablar de los asuntos de Italia. Ahora bien, el príncipe estaba totalmente equivocado. El silencio, la expresión de indiferencia, nunca había sido en el Sr. de Norpois señal de tal, sino preludio habitual de una inmisión en asuntos importantes. El marqués ambicionaba, como hemos visto, nada menos que Constantinopla, con una solución previa de los asuntos alemanes, para lo cual contaba con presionar al gobierno de Roma. En efecto, el marqués consideraba que un acto por su parte de alcance internacional podía ser la digna coronación de su carrera, tal vez el comienzo incluso de nuevos honores, de funciones difíciles a las que no había renunciado. Es que lo primero que hace la vejez es incapacitarnos, pero no nos priva de desear. Sólo en un tercer período quienes han llegado a muy viejos renuncian al deseo, así como hubieron de abandonar la acción. Ya ni siquiera se presentan a elecciones fútiles en las que con tanta frecuencia intentaron triunfar, como la de Presidente de la República. Se contentan con salir, comer, leer los periódicos, se sobreviven a sí mismos.

El príncipe, para que el marqués se sintiera cómodo y demostrarle que lo consideraba como un compatriota, se puso a hablar de los posibles sucesores, cuya tarea sería difícil, del Presidente del Consejo. Cuando el príncipe Foggi hubo citado más de veinte nombres de políticos que le parecían ministrables y que el antiguo embajador escuchó con los párpados entornados bajo sus azules ojos y sin hacer el menor gesto, el Sr. de Norpois rompió por fin el silencio para pronunciar estas palabras que durante veinte años iban a alimentar la conversación de las cancillerías y más adelante, cuando se las hubo olvidado, serían exhumadas por alguna personalidad que firmara con «Un informado» o «Testis» o «Machiavelli» en un periódico en el que el olvido mismo en que habían caído les brindaba la posibilidad de causar de nuevo sensación. Así, pues, el príncipe Foggi acababa de citar más de veinte nombres delante del diplomático, tan inmóvil y mudo como un sordo, cuando el Sr. de Norpois levantó ligeramente la cabeza y, con la forma como había redactado sus intervenciones diplomáticas más cargadas de consecuencias, si bien aquella vez con una audacia mayor y una brevedad menor, preguntó con finura: «¿Y nadie ha pronunciado el nombre del Sr. Giolitti?». Aquellas palabras hicieron caer la venda de los ojos del príncipe Foggi; oyó un murmullo celestial. Después el Sr. de Norpois se apresuró a hablar de esto y lo otro, dejó de temer hacer ruido, así como, cuando se ha terminado la última nota de un aria sublime de Bach, ya no se teme hablar en voz alta, ir a buscar la ropa al vestuario. Incluso recalcó aún más el corte, al rogar al príncipe que presentara sus respetos a Sus Majestades el Rey y la Reina, cuando tuviera ocasión de verlos, expresión de despedida que correspondía a lo que son al final de un concierto estas palabras gritadas: «El cochero Auguste de la Rue de Belloy». Ignoramos cuáles fueron exactamente las impresiones del príncipe Foggi. Seguro que estaba encantado de haber oído esta obra maestra: «¿Y el Sr. Giolitti? ¿Nadie pronunció su nombre?». Pues el Sr. de Norpois, en quien la edad había apagado o desordenado las cualidades más hermosas, había perfeccionado, en cambio, al envejecer, los «aires de bravura», así como ciertos músicos de edad, presa de la decadencia en todo lo demás, adquieren hasta el último día un virtuosismo perfecto para la música de cámara del que hasta entonces habían carecido.

El caso es que el príncipe Foggi, quien pensaba pasar quince días en Venecia, volvió a Roma aquel mismo día y unos días después fue recibido en audiencia por el Rey a propósito de las propiedades que, como creemos haber dicho ya, poseía en Sicilia. El Gobierno vegetó más tiempo del que se pensaba. A su caída, el Rey consultó a diversos estadistas sobre el jefe que convenía dar al nuevo gabinete y después mandó llamar al Sr. Giolitti, quien aceptó. Tres meses después, un periódico contó la entrevista del príncipe Foggi con el Sr. de Norpois. Se transmitía la conversación tal como acabamos de reproducirla, con la diferencia de que, en lugar de decir: «El Sr. de Norpois preguntó con finura», se leía: «dijo con esa fina y encantadora sonrisa en él proverbial». El Sr. de Norpois consideró que «con finura» tenía ya una fuerza explosiva suficiente para un diplomático y que aquel añadido era, como mínimo, intempestivo. No había dejado de pedir que el Quai dOrsay lo desmintiera oficialmente, pero éste no sabía cómo salir del apuro. En efecto, después de que se revelara la entrevista, el Sr. Barrre telegrafiaba varias veces en una hora a París para quejarse de que hubiera un embajador oficioso en el Quirinal y para transmitir el descontento que había habido al respecto en toda Europa. Aquel descontento era inexistente, pero los diversos embajadores eran demasiado educados para desmentir al Sr. Barrre, quien les aseguraba que todo el mundo estaba indignado. Como el Sr. Barrre sólo escuchaba su propio pensamiento, consideraba aquel silencio cortés una adhesión. En seguida telegrafiaba a París: HE ESTADO CONVERSANDO DURANTE UNA HORA CON EL MARQUÉS VISCONTI-VENOSTA, etcétera. Sus secretarios iban de cabeza.

Sin embargo, el Sr. de Norpois tenía a su disposición un periódico francés muy antiguo y que incluso en 1870, cuando era ministro plenipotenciario de Francia en un país alemán, le había hecho un gran favor. Dicho periódico estaba admirablemente redactado (sobre todo el primer artículo, sin firma), pero interesaba mil veces más cuando ese primer artículo (denominado «premier-Paris» en aquellos tiempos lejanos y hoy llamado, sin que se sepa por qué, «editorial») estaba, al contrario, mal compuesto, con infinitas repeticiones de palabras. Entonces todo el mundo notaba emocionado que el artículo había sido «inspirado»: tal vez por el Sr. de Norpois, tal vez por otro gran maestro del momento. Para dar una idea anticipada de los acontecimientos de Italia, vamos a mostrar cómo se sirvió el Sr. de Norpois de aquel periódico en 1870, inútilmente, parecerá, ya que, de todos modos, la guerra estalló: muy eficazmente, pensaba el Sr. de Norpois, cuyo axioma era el de que ante todo hay que preparar a la opinión pública. Sus artículos, en los que cada una de las palabras estaba medida, se parecían a esas notas optimistas a las que sigue inmediatamente la muerte del enfermo. El Sr. de Norpois (permaneciendo en la sombra, naturalmente) había considerado un deber enviar a aquel famoso periódico el siguiente editorial:

«En círculos autorizados parece prevalecer la opinión de que desde ayer, a media tarde, la situación, sin tener, desde luego, carácter alarmante, podría considerarse grave e incluso, en ciertos aspectos, prestarse al calificativo de crítica. Al parecer, el señor marqués de Norpois ha celebrado varias conversaciones con el ministro de Prusia a fin de examinar con espíritu de firmeza y conciliación y de forma totalmente concreta los diferentes motivos de fricción existentes, si podemos decirlo así. Lamentablemente, a la hora de cierre no nos ha llegado la noticia de que Sus Excelencias hayan podido ponerse de acuerdo sobre una fórmula que pueda servir de base para un instrumento diplomático.

»Última hora: en los círculos bien informados se ha sabido con satisfacción que parece haberse producido una ligera distensión en las relaciones franco-prusianas. Parece atribuirse una importancia muy particular al hecho de que el Sr. de Norpois se haya reunido unter den Linden con el embajador de Inglaterra, con quien ha conversado unos veinte minutos. Los círculos bien informados consideran satisfactoria esa noticia». (Entre paréntesis habían añadido después de «satisfactoria» la palabra alemana equivalente: befriedigend). Y el día siguiente se leía en el periódico: «Parece que, pese a todo el tacto del Sr. de Norpois, a quien todo el mundo se complace en rendir homenaje por la hábil energía con la que ha sabido defender los derechos imprescriptibles de Francia, la ruptura no tiene —por decirlo así— casi posibilidad alguna de evitarse».

El periódico no podía por menos de añadir, tras semejante editorial, algunos comentarios, enviados, naturalmente, por el Sr. de Norpois. Tal vez haya advertido el lector en las páginas anteriores que el «condicional» era uno de los modos gramaticales del embajador en la literatura diplomática. («Se atribuiría una importancia particular» por «al parecer, se atribuye una importancia particular»)8. Pero el presente de indicativo usado, en lugar de con su sentido habitual, con el del antiguo optativo no era menos caro al Sr. de Norpois. Los comentarios que seguían al editorial eran los siguientes:

«Nunca ha dado el público muestras de una calma tan admirable». (Al Sr. de Norpois le habría gustado que hubiera sido cierto, pero temía todo lo contrario). «Está harto de las agitaciones estériles y ha sabido con satisfacción que el gobierno de Su Majestad se haría cargo de sus responsabilidades, según las eventualidades que podrían producirse. El público no pide» (optativo) «menos. A su magnífica sangre fría, que es ya un indicio de éxito, añadiremos, además, una noticia muy oportuna para tranquilizar a la opinión pública, si fuera necesario. En efecto, se asegura que el Sr. de Norpois, quien por razones de salud debía venir, desde hacía mucho, a París para someterse a un pequeño tratamiento, parece haber abandonado Berlín, donde su presencia ha dejado de parecerle útil. Última hora: Su Majestad el Emperador ha abandonado esta mañana Compigne con destino a París para entrevistarse con el Sr. de Norpois, el ministro de la Guerra y el mariscal Bazaine, en quien la opinión pública tiene particular confianza. S. M. el Emperador ha anulado la cena que iba a ofrecer a su cuñada la duquesa de Alba. Esa medida ha causado por doquier, en cuanto se ha conocido, una impresión particularmente favorable. El Emperador ha pasado revista a las tropas, cuyo entusiasmo es indescriptible. Algunos cuerpos del ejército, tras la orden de movilización lanzada inmediatamente después de la llegada de los soberanos a París, están preparados, a todo evento, para partir en dirección al Rhin».



A veces, en el crepúsculo, al volver al hotel, tenía la sensación de que la Albertine de otro tiempo, pese a resultarme invisible, estaba encerrada en el fondo de mí mismo como en los «plomos» de una Venecia interior, cuya endurecida tapa hacía deslizar a veces un incidente hasta ofrecer una abertura a aquel pasado.

Así, por ejemplo, hubo una noche en que una carta de mi agente de Bolsa reabrió por un instante para mí las puertas de la cárcel en que Albertine estaba viva en mí, pero tan lejos, tan profunda, que me resultaba inaccesible. Desde su muerte yo no había vuelto a ocuparme de las especulaciones que había hecho con vistas a tener más dinero para ella. Ahora bien, había pasado el tiempo; grandes certezas de la época anterior resultaban desmentidas por ésta, como había ocurrido en tiempos al Sr. Thiers, al decir que los ferrocarriles nunca podrían dar buen resultado, y los títulos de los que el Sr. de Norpois nos había dicho: «Su rendimiento no es demasiado elevado, desde luego, pero al menos el capital nunca se depreciará» eran, en muchos casos, los que más habían bajado. Tan sólo por los consolidados ingleses y las Refinerías Say tenía yo que pagar a los agentes de Bolsa diferencias tan considerables, además de intereses y dobles prórrogas, que de repente me dio por decidirme a venderlo todo y me encontré con que ya sólo poseía la quinta parte apenas de lo que había heredado de mi abuela y que aún conservaba en vida de Albertine. Por lo demás, en Combray cundió la noticia entre los que quedaban de nuestra familia y nuestras relaciones y, como sabían que yo frecuentaba al marqués de Saint-Loup y a los Guermantes, pensaron: «A eso conducen los sueños de grandeza». Les habría asombrado mucho enterarse de que por una muchacha de condición tan modesta como Albertine, casi una protegida del antiguo profesor de piano de mi abuela, Vinteuil, había hecho yo aquellas especulaciones. Por lo demás, en aquella vida de Combray, en la que todo el mundo es clasificado para siempre por sus rentas de las que se tiene noticia, como en una casta india, no habrían podido hacerse idea de la gran libertad que reinaba en el mundo de los Guermantes, en el que no se atribuía la menor importancia a la fortuna y se podía considerar la pobreza tan desagradable —pero en modo alguno rebajaba más, afectaba más, a la situación social— como una enfermedad del estómago. Seguramente en Combray se imaginaban, al contrario, que Saint-Loup y el Sr. de Guermantes debían de ser nobles arruinados, con castillos hipotecados, a quienes yo prestaba dinero, mientras que, si me hubiera arruinado, habrían sido ellos los primeros en ofrecerse, en vano, a ayudarme. En cuanto a mi ruina relativa, me fastidiaba tanto más cuanto que mis curiosidades venecianas se habían concentrado desde hacía poco en una joven vendedora de cristalería, con un cutis de flor que ofrecía a ojos maravillados toda una gama de tonos anaranjados y me infundía tal deseo de volver a verla todos los días, que, en vista de que pronto nos marcharíamos de Venecia mi madre y yo, estaba decidido a intentar conseguirle alguna colocación en París que me permitiera no separarme de ella. La belleza de sus diecisiete años era tan noble, tan radiante, que constituía un auténtico Tiziano que adquirir antes de marchar. ¿Y bastaría lo poco que me quedaba de mi fortuna para tentarla lo bastante a abandonar su país y venir a París para mí solo? Pero, cuando estaba acabando de leer la carta de mi agente de Bolsa, una frase en la que decía: Yo me encargaré de sus prórrogas, me recordó una expresión, casi tan hipócritamente profesional, que la encargada de las duchas de Balbec había empleado al hablar de Albertine a Aimé: «Yo me encargaba de atenderla», había dicho. Y aquellas palabras de las que nunca había vuelto a acordarme hicieron funcionar, como un Sésamo, los goznes del calabozo, pero, al cabo de un instante, volvieron a cerrarse sobre la emparedada —para con quien yo ya no era culpable de no querer reunirme, puesto que ya no lograba verla, recordarla, y las personas sólo existen para nosotros gracias a la idea que tenemos de ellas, pero que por un instante me había resultado más conmovedora por su desamparo, pese a que ella lo ignoraba—: por espacio de un relámpago había yo envidiado la época, ya muy lejana, en que sufría de noche y de día, acompañado por su recuerdo. En otra ocasión, en San Giorgio degli Schiavoni, un águila junto a uno de los apóstoles y estilizado del mismo modo despertó el recuerdo y casi el sufrimiento causado por aquellos dos anillos cuya semejanza me había revelado Franoise y que había regalado a Albertine alguien que yo no conocía. Por último, una noche se produjo una circunstancia tal, que mi amor —pareció— debería haber renacido. En el momento en que nuestra góndola se detuvo ante los escalones del hotel, el portero me entregó un telegrama que el empleado de la oficina de telégrafos ya había acudido tres veces a llevarme, pues por la inexactitud del nombre del destinatario (si bien yo comprendí, pese a las deformaciones de los empleados italianos, que era el mío) pedían un acuse de recibo a fin de certificar que era en verdad para mí. En cuanto llegué a mi habitación, lo abrí y, al echar un vistazo a un texto lleno de palabras mal transcritas, pude leer: AMIGO MÍO, ME CONSIDERAS MUERTA, PERDÓNAME, ESTOY BIEN VIVA, QUIERO VERTE, HABLAR DE MATRIMONIO, ¿CUÁNDO VUELVES? CARIÑOS. ALBERTINE. Entonces ocurrió de forma inversa lo mismo que con mi abuela: cuando me había enterado en realidad de que mi abuela había muerto, al principio no había sentido la menor pena y no había sufrido efectivamente por su muerte hasta que recuerdos involuntarios la habían vuelto viva para mí. Ahora que en mi pensamiento Albertine ya no vivía para mí, la noticia de que estaba viva no me causó la alegría que habría supuesto. Albertine había sido para mí tan sólo un haz de pensamientos, había sobrevivido a su muerte material mientras dichos pensamientos vivían en mí; en cambio, ahora que habían muerto, Albertine en modo alguno resucitaba para mí junto con su cuerpo y, al notar que no me alegraba de que estuviera viva, que había dejado de amarla, debería haberme sentido más trastornado que quien, al mirarse en un espejo, después de haber pasado meses viajando o enfermo, advierte que tiene pelo blanco y una cara nueva, de hombre maduro o viejo. Es algo que trastorna porque quiere decir: el hombre que era yo, el joven rubio, ha dejado de existir, soy otro. Ahora bien, ¿acaso no es un cambio tan profundo, una muerte tan total del yo que éramos, la substitución tan completa del yo antiguo por el nuevo, ver un rostro surcado de arrugas y coronado por una peluca blanca? Pero nos afligimos tan poco de haber llegado a ser otro, tras haber pasado los años y en el orden propio de la sucesión del tiempo, como de ser, en una misma época, sucesivamente los seres contradictorios —el malo, el sensible, el delicado, el grosero, el desinteresado, el ambicioso— que somos sucesivamente todos los días. Y la razón por la que no nos afligimos es la misma: la de que el yo eclipsado —momentáneamente, en el último caso y cuando se trata del carácter; para siempre, en el primer caso y cuando se trata de las pasiones— no está ahí para deplorar al otro, que en ese momento o en adelante somos enteramente; el grosero sonríe con su grosería, pues somos el grosero, y el olvidadizo no se entristece por su falta de memoria, precisamente porque ha olvidado.

Yo no habría podido resucitar a Albertine, porque tampoco podía resucitarme a mí mismo, resucitar mi yo de entonces. La vida, conforme a su costumbre, que es la de cambiar la faz del mundo, mediante retoques minúsculos, pero incesantes, no me había dicho justo después de la muerte de Albertine: «Sé otro», pero, mediante cambios demasiado imperceptibles para permitirme advertir el hecho mismo del cambio, había renovado casi todo en mí, por lo que mi pensamiento estaba ya acostumbrado a su nuevo dueño —mi nuevo yo— cuando se dio cuenta de que había cambiado; éste era el que le interesaba. Mi cariño a Albertine, mis celos, se debían, como hemos visto, a la irradiación por asociación de ideas de ciertos núcleos de impresiones suaves y dolorosas, al recuerdo de la Srta. Vinteuil en Montjouvain, a los dulces besos que Albertine me daba en el cuello por la noche, pero, a medida que aquellas impresiones se habían debilitado, el inmenso campo de impresiones que coloreaban con un tono angustioso o dulce había recuperado los tonos neutros. Una vez que el olvido se hubo apoderado de algunos puntos dominantes de sufrimiento y placer, la resistencia de mi amor estaba vencida, había dejado de amar a Albertine. Intentaba recordarla. Había yo tenido un presentimiento exacto cuando, dos días después de la marcha de Albertine, me había sentido horrorizado de haber podido vivir cuarenta y ocho horas sin ella. Lo mismo había ocurrido cuando en tiempos había yo escrito a Gilberte pensando: «Si esto continúa dos años, habré dejado de amarla». Y, si bien cuando Swann me había pedido que volviera a ver a Gilberte, me había parecido la incomodidad de acoger a una muerta, en el caso de Albertine la muerte —o lo que yo había creído que lo era— había hecho la misma labor que en el de Gilberte la ruptura prolongada. La muerte actúa exclusivamente como ausencia. El monstruo ante cuya aparición se había estremecido mi amor —el olvido— había acabado efectivamente, como yo había creído, devorándolo. No sólo aquella noticia de que estaba viva no despertó mi amor, no sólo me permitió comprobar hasta qué punto había avanzado ya mi regreso hacia la indiferencia, sino que, además, le hizo experimentar instantáneamente una aceleración tan brusca, que me pregunté retrospectivamente si en tiempos la noticia contraria, la de la muerte de Albertine, no habría exaltado a la inversa —al rematar la labor de su partida— mi amor y retrasado su decadencia. Sí, en vista de que saber que estaba viva y que podía reunirme con ella me la volvía de repente tan poco preciosa, me preguntaba si las insinuaciones de Franoise, la ruptura misma e incluso la muerte (imaginaria, pero considerada real) no habrían prolongado mi amor, en vista de que los esfuerzos de terceros e incluso del destino para separarnos de una mujer contribuyen simplemente a apegarnos a ella. Ahora lo que ocurría era lo contrario. Por lo demás, intenté recordarla y, tal vez porque bastaba que hiciese yo una señal para tenerla conmigo, el recuerdo que me vino fue el de una muchacha ya bastante gruesa, hombruna, en cuyo marchito rostro se perfilaba ya, como un modelo, el de la Sra. Bontemps. Lo que hubiera podido hacer con Andrée u otras ya no me interesaba. Ya no padecía yo el mal que durante tanto tiempo había creído incurable y en el fondo habría podido preverlo. Cierto es que la añoranza de una amante y los celos supervivientes son enfermedades físicas por las mismas razones que la tuberculosis o la leucemia. Sin embargo, entre los males físicos se pueden distinguir los causados por un agente puramente físico y los que actúan en el cuerpo exclusivamente por mediación de la inteligencia. Sobre todo si la parte de la inteligencia que sirve de vínculo de transmisión es la memoria —es decir, si la causa está anulada o alejada—, por cruel que sea el sufrimiento, por profundo que parezca el trastorno causado en el organismo, raro es —en vista de que el pensamiento tiene una capacidad de renovación o, mejor dicho, una incapacidad de conservación de la que carecen los tejidos— que el pronóstico no sea favorable. Al cabo del mismo tiempo en que un enfermo de cáncer habrá muerto, raro es que un viudo, un padre, inconsolables no estén curados. Yo lo estaba. ¿Por aquella muchacha a la que volvía yo a ver en aquel momento tan gordinflona y que con toda seguridad había envejecido, como lo habían hecho las muchachas a las que ella había amado, había que renunciar a la resplandeciente muchacha que era mi recuerdo de ayer, mi esperanza de mañana (a la que nada podría yo dar como tampoco a ninguna otra, si me casaba con Albertine), a aquella «Albertine nueva», «en modo alguno como la han visto los infiernos», «sino fiel, orgullosa e incluso un poco salvaje»? Ella era ahora lo que Albertine había sido en tiempos: mi amor a ésta había sido simplemente una forma pasajera de mi devoción a la juventud. Creemos amar a una muchacha, pero sólo amamos en ella —¡ay!— esa aurora cuya grana refleja su rostro momentáneamente. Pasó la noche. Por la mañana devolví el telegrama al portero del hotel y le dije que me lo habían entregado por error y que no era para mí. Me contestó que, ahora que estaba abierto, habría problemas y más valía que me lo quedara; volví a metérmelo en el bolsillo, pero me prometí que haría como si nunca lo hubiera recibido. Había dejado definitivamente de amar a Albertine, por lo que aquel amor, después de haberse apartado tanto de lo que yo había previsto, a juzgar por lo que había sido mi amor a Gilberte, después de haberme hecho dar un rodeo tan largo y tan doloroso, acababa también —tras haber constituido una excepción— correspondiendo, exactamente como mi amor a Gilberte, a la ley general del olvido.

Pero entonces pensé: «Quería a Albertine más que a mí mismo; ya no la quiero ahora, porque durante un tiempo he dejado de verla, pero mi deseo de no ser separado de mí mismo por la muerte, de resucitar después de la muerte, no era como el de no estar nunca separado de Albertine, seguía existiendo». ¿Se debería a que me consideraba más valioso que ella, a que, cuando la amaba, me amaba más a mí mismo? No, se debía a que, al dejar de verla, había dejado de amarla y no había dejado de amarme, porque mis vínculos cotidianos conmigo mismo no habían quedado rotos, como los que mantenía con Albertine, pero ¿y si hubiera ocurrido lo mismo con los que mantenía con mi cuerpo, conmigo mismo? Desde luego, habría ocurrido lo mismo. Nuestro amor a la vida es una simple relación antigua de la que no sabemos librarnos. Su fuerza radica en su permanencia, pero la muerte que la rompe nos curará del deseo de inmortalidad.

Después del almuerzo, cuando no iba a vagar solo por Venecia, me preparaba para salir con mi madre y, para coger los cuadernos en los que tomaría notas relativas al trabajo que estaba haciendo sobre Ruskin, subía a mi habitación. Por el brusco golpe de los recodos de la pared que le hacían entrar los ángulos, sentía yo las restricciones dictadas por el mar, la parsimonia del suelo, y, al bajar para reunirme con mi madre, quien estaba esperándome, a aquella hora en que en Combray sentaba tan bien saborear el sol tan próximo en la obscuridad conservada por los postigos cerrados y donde me encontraba, desde lo alto hasta abajo de la escalera de mármol, de la que se sabía tan poco como en una pintura del Renacimiento si se alzaba en un palacio o en una galera, se sentía el mismo frescor y la misma sensación del esplendor de fuera gracias al toldo que se movía delante de las ventanas perpetuamente abiertas, por las que, con una incesante corriente de aire, la tibia sombra y el verdoso sol pasaban volando como por una superficie flotante y evocaban la vecindad móvil, la iluminación, la espejeante inestabilidad del mar. La mayoría de las veces me dirigía a San Marcos y con tanto más placer cuanto que, como primero se debía tomar una góndola para llegar hasta allí, la iglesia no se me presentaba como un simple monumento, sino como el término de un trayecto sobre el agua marina y primaveral, con la cual San Marcos formaba un todo indivisible y vivo. Mi madre y yo entrábamos en el baptisterio pisando los dos los mosaicos de mármol y de vidrio del pavimento, mientras contemplábamos delante de nosotros las grandes arcadas cuyas ensanchadas y rosáceas superficies ha combado ligeramente el tiempo, cosa que da a la iglesia —allí donde ha respetado el frescor de ese colorido— la apariencia de estar construida con una materia dúctil y maleable, como la cera de alvéolos gigantescos, y —allí donde, al contrario, ha acartonado la materia y en que los artistas la han calado y realzado con oro— la de ser la preciosa encuadernación, en algún cuero de Córdoba, del colosal evangelio de Venecia. Al ver que debía quedarme mucho rato delante de los mosaicos que representan el bautismo de Cristo y, al notar el frescor helado que caía en el baptisterio, mi madre me echaba un chal sobre los hombros. Cuando yo estaba con Albertine en Balbec, creía que ésta revelaba una de esas inconsistentes ilusiones que atestan la cabeza de tantas personas que no piensan con claridad, cuando me hablaba del placer —carente de base en mi opinión— que sentiría al ver determinada pintura conmigo. Hoy estoy al menos seguro de que existe el placer —ya que no de ver— al menos de haber visto algo hermoso con determinada persona. Ha llegado un momento en que, cuando recuerdo el baptisterio, delante de las olas del Jordán en que San Juan sumerge a Cristo, mientras la góndola nos esperaba en la Piazzetta, no me resulta indiferente que en aquella fresca penumbra hubiera junto a mí una mujer vestida de luto con el fervor respetuoso y entusiasta de la anciana que vemos en Venecia en la Santa Úrsula de Carpaccio y que aquella mujer de mejillas coloradas y ojos tristes, con sus velos negros —y a la que nada podrá ya hacer salir nunca para mí de aquel santuario suavemente iluminado de San Marcos, donde estoy seguro de volver a encontrármela, porque allí tiene su puesto reservado e inmutable como un mosaico— fuese mi madre. Carpaccio, al que acabo de nombrar y que era el pintor al que, cuando yo no trabajaba en San Marcos, visitábamos con mayor agrado, estuvo un día a punto de reavivar mi amor a Albertine. Estaba viendo por primera vez El Patriarca de Grado exorcizando a un poseído. Miraba el admirable cielo rosicler y violeta sobre el que se destacan esas altas chimeneas incrustadas, cuya forma ensanchada y su roja eclosión de tulipanes recuerdan a tantas Venecias de Whistler. Después mis ojos pasaban del viejo Rialto de madera a ese Ponte Vecchio del siglo XV con palacios de mármol adornados de capiteles dorados, volvían al Canal, en el que las barcas son conducidas por adolescentes con chaquetas rosadas, con gorras coronadas por airones, idénticas a una que evocaba en verdad Carpaccio en esa deslumbrante Leyenda de José de Sert, Strauss y Kessler. Por último, antes de abandonar el cuadro, mis ojos volvieron a la ribera en la que hormiguean las escenas de la vida veneciana de la época. Estaba contemplando al barbero secar su navaja, al negro que cargaba con su tonel, las conversaciones de los musulmanes, de los nobles señores venecianos con amplios brocados, con damascos, con tocado de terciopelo de color de cereza, cuando de pronto sentí como un ligero mordisco en el corazón. En la espalda de uno de los compañeros de la Calza, reconocible por los brocados de oro y perlas que inscriben en su manga o en su cuello el emblema de la alegre cofradía a la que estaban afiliados, acababa yo de reconocer el abrigo que Albertine se había puesto para acompañarme en coche descubierto a Versalles, la noche en que yo distaba de sospechar que apenas quince horas me separaban del momento en que ella se marcharía de mi casa. Siempre dispuesta a todo como estaba, cuando yo le había pedido que saliéramos, aquel triste día que iba a llamar ella en su carta dos veces crepuscular, puesto que caía la noche e íbamos a separarnos, se había echado sobre los hombros un abrigo de Fortuny que el día siguiente se había llevado consigo y después yo no había vuelto a ver nunca en mis recuerdos. Ahora bien, en aquel cuadro de Carpaccio era en el que el genial hijo de Venecia lo había tomado, de los hombros de aquel compañero de la Calza era de los que lo había separado para echarlo sobre los de tantas parisinas que, desde luego, ignoraban, como yo hasta entonces, que su modelo existía en un grupo de señores, en el primer plano del Patriarca de Grado, en una sala de la Academia de Venecia. Yo lo había reconocido todo y, al haberme devuelto el abrigo olvidado los ojos para mirarlo y el corazón de quien aquella noche iba a partir para Versalles con Albertine, me sentí invadido durante unos instantes por un sentimiento confuso y que no tardó en disiparse de deseo y melancolía.

Por último, había días en que mi madre y yo no nos contentábamos con los museos y las iglesias de Venecia y así en cierta ocasión en que hacía un tiempo particularmente hermoso, para volver a ver aquellos Vicios y Virtudes cuyas reproducciones me había regalado el Sr. Swann, probablemente colgadas aún en la sala de estudios de la casa de Combray, nos llegamos hasta Padua; después de haber cruzado a pleno sol el jardín de la Arena, entré en la capilla de los Giotto, cuya bóveda entera y el fondo de los frescos son tan azules, que parece que el radiante día haya cruzado también el umbral junto con el visitante y haya acudido por un instante a poner a la sombra y al fresco su puro cielo, apenas un poco más obscuro, al haberse separado de los dorados de la luz, como en esos breves intervalos con que se interrumpen los días más hermosos, cuando, sin que se haya visto nube alguna, al haber apartado el sol por un momento la vista en otra dirección, el azul del cielo, más suave aún, se ensombrece. Por aquel cielo transportado a la piedra azulina volaban ángeles que yo veía por primera vez, pues el Sr. Swann me había dado sólo reproducciones de las Virtudes y los Vicios y no de los frescos que describen la historia de la Virgen y de Cristo. Pues bien, en el vuelo de los ángeles volvía yo a ver la misma impresión de acción efectiva, literalmente real, que me habían dado los gestos de la Caridad o de la Envidia. Con tanto fervor celeste o al menos docilidad y aplicación infantiles con que acercan sus manitas, los ángeles están representados en la Arena, pero como volátiles de una especie particular que existieron de verdad, que debieron de figurar en la historia natural de los tiempos bíblicos y evangélicos. Son pequeños seres que no dejan de revolotear delante de los santos, cuando éstos se pasean; siempre hay algunos sueltos por encima de ellos y, como son criaturas reales y efectivamente voladoras, se las ve elevarse, describiendo curvas, ejecutando loopings con la mayor soltura, lanzándose hacia el suelo de cabeza con gran acompañamiento de alas que les permiten mantenerse en posiciones contrarias a las leyes de la gravedad y recuerdan mucho más a una variedad desaparecida de aves o a jóvenes alumnos de Garros ejercitándose en el vuelo planeado que a los ángeles del Renacimiento y de las épocas siguientes, cuyas alas ya sólo son emblemas y cuyo mantenimiento es habitualmente el mismo que el de personajes celestes que carecieran de alas.

Al volver al hotel me encontraba con mujeres jóvenes que acudían —sobre todo de Austria— a pasar los primeros días hermosos de aquella primavera sin flores. Había una cuyas facciones no se parecían a las de Albertine, pero que me gustaba por el mismo frescor de su cutis, la misma mirada risueña y ligera. Pronto noté que empezaba a decirle las mismas cosas que decía al principio a Albertine, que le disimulaba el mismo dolor —cuando me informaba de que no podría verme el día siguiente, de que iba a Verona— y al instante las mismas ganas de ir a Verona yo también. Fue algo que no duró, ella tenía que volver a Austria, no volvería yo a verla jamás, pero, ya vagamente celoso, como nos sentimos cuando empezamos a estar enamorados, al contemplar su encantador y enigmático rostro, me preguntaba yo si también a ella le gustarían las mujeres, si lo que tenía en común con Albertine —aquella claridad del cutis y las miradas, aquella apariencia de franqueza amable que seducía a todo el mundo y que se debía más a que en modo alguno intentaba conocer las acciones de los demás, que no le interesaban, que confesar las suyas, que, en cambio, disimulaba bajo las mentiras más pueriles— constituiría caracteres morfológicos de la mujer a la que gustan las mujeres. ¿Sería eso lo que de ella ejercía en mí —sin que pudiera yo entender racionalmente por qué— su atracción, causaba mis inquietudes (causa más profunda tal vez de mi atracción por lo que conduce al sufrimiento), me daba, cuando la veía, tanto placer y tristeza, como esos elementos magnéticos que no vemos y que en el aire de ciertas comarcas nos hacen sentir tantas indisposiciones? Nunca —¡ay!— iba a saberlo. Cuando intentaba leer en su rostro, me habría gustado decirle: «Deberías decírmelo, me interesaría para darme a conocer una ley de historia natural humana», pero ella nunca me lo habría dicho: sentía por lo que se parecía a ese vicio un horror particular y mantenía una gran frialdad con sus amigas. Tal vez fuera la prueba precisamente de que tenía algo que ocultar, de que tal vez hubiese sido objeto de bromas o denuestos por esa razón y de que la apariencia que adoptaba para evitar que se le atribuyese era como ese alejamiento revelador que los animales muestran para con las personas que los han golpeado. En cuanto a informarse sobre su vida, era imposible; incluso en el caso de Albertine, ¡cuánto había tardado yo en saber algo! ¡Había sido necesaria la muerte para desatar las lenguas, dada la prudente circunspección que Albertine mantenía en su conducta, como aquella misma joven! E incluso sobre Albertine, ¿estaba yo seguro de saber algo? Y, además, así como las condiciones de vida que más deseamos se nos vuelven indiferentes, si dejamos de amar a la persona que, sin que lo sepamos, nos hacía desearlas, porque nos permitían vivir cerca de ella, agradarle en la medida de lo posible, así también ocurre con ciertas curiosidades intelectuales. La importancia científica que veía yo en el conocimiento del deseo que se ocultaba bajo los pétalos débilmente rosados de aquellas mejillas, en la claridad, clara sin sol como el amanecer de aquellos ojos pálidos, en aquellas jornadas jamás contadas, desaparecería seguramente cuando yo ya hubiera dejado de amar totalmente a Albertine o cuando hubiese dejado de amar totalmente a aquella joven.

Por las noches, salía solo por la ciudad encantada, en la que me encontraba inmerso en barrios nuevos, como un personaje de Las mil y una noches. Raro era el día en que no descubriese al azar de mis paseos algún lugar desconocido y espacioso del que ningún guía, ningún viajero, me había hablado. Me había internado por una red de callejuelas, de calli. Por la noche, con sus altas chimeneas de boca ancha a las que el sol comunica los rosas más vivos, los rojos más claros, todo un jardín florece por encima de las casas, con matices tan variados, que parece el jardín, plantado sobre la ciudad, de un aficionado a los tulipanes de Delft o de Haarlem. Y, por lo demás, la extrema proximidad de las casas hacía de cada una de las ventanas el marco en que soñaba despierta una cocinera que miraba por él, de una muchacha sentada a la que peinaba una anciana con rostro, adivinado en la sombra, de bruja, hacía como una exposición de cien cuadros holandeses yuxtapuestos de cada una de las pobres casas silenciosas y muy próximas por la extrema estrechez de aquellas calli, que, comprimidas unas contra otras, dividían en todos los sentidos, con sus canales, el trozo de Venecia recortado entre un canal y la laguna, como si hubiera cristalizado siguiendo aquellas formas innumerables, tenues y minuciosas. De repente, al cabo de una de aquellas callejuelas, parece que en la materia cristalizada se haya producido una distensión. Un vasto y suntuoso campo, cuya importancia no habría podido yo adivinar en modo alguno —ni encontrar siquiera una plaza— en aquella red de callejuelas, se extendía delante de mí, rodeado de palacios encantadores, pálido con la luz de la luna. Era uno de esos conjuntos arquitectónicos hacia los cuales se dirigen las calles en otra ciudad, nos conducen al designarlo. Allí parecía oculto a propósito en un entrecruzamiento de callejuelas, como esos palacios de los cuentos orientales hasta los que llevan de noche a un personaje que, por haber sido devuelto a su casa antes de que amanezca, no ha de poder encontrar de nuevo la morada mágica en la que acaba creyendo no haber estado sino en sueños. Al día siguiente salía en busca de mi bella plaza nocturna, seguía calli que se parecían, todas, y se negaban a darme la menor información, salvo para extraviarme más. A veces un vago indicio que creía reconocer me hacía suponer que iba a ver aparecer, en su enclaustramiento, soledad y silencio, la hermosa plaza exiliada. En aquel momento algún genio malo, que había adoptado la apariencia de una nueva calle, me hacía dar media vuelta, a mi pesar, y me veía devuelto bruscamente al Gran Canal y, como entre el recuerdo de un sueño y el de una realidad no hay grandes diferencias, acababa preguntándome si no se habría producido durante mi sueño, en un sombrío fragmento de cristalización veneciana, aquella extraña fluctuación que ofrecía una inmensa plaza rodeada de palacios románticos a la prolongada meditación de la luz de la luna.

Pero el deseo de no perder para siempre a ciertas mujeres, mucho más que ciertas plazas, alimentaba en mí una agitación en Venecia que llegó a ser febril el día en que mi madre había decidido que nos marcharíamos, cuando, al atardecer, después de que nuestras maletas hubieran partido ya en góndola con destino a la estación, leí en un registro de los extranjeros esperados en el hotel: Baronesa Putbus y séquito. Al instante, el sentimiento de todas las horas de placer carnal de las que nuestra partida iba a privarme elevó dicho deseo, que existía ya en mí en estado crónico, a la altura de un sentimiento y lo ahogó en la melancolía y la nostalgia; pedí a mi madre que aplazara nuestra marcha unos días y la expresión que puso de no tomar en consideración ni un instante, ni en serio siquiera, mi ruego despertó en mis nervios, excitados por la primavera veneciana, aquel antiguo deseo de resistencia a una conspiración imaginaria tramada contra mí por mis padres, quienes se imaginaban que me vería obligado a obedecer, aquella voluntad de lucha que en tiempos me impulsaba a imponer brutalmente mi voluntad a aquellos a los que más quería, sin perjuicio de acomodarme a la suya después de haber logrado hacerlos ceder. Dije a mi madre que no me marcharía, pero ella, considerando más hábil no aparentar pensar que lo decía en serio, ni siquiera me respondió. Añadí que ya vería si iba en serio o no. El portero vino a traer tres cartas, dos para ella y una para mí, que metí en mi cartera entre todas las demás sin mirar siquiera el sobre y, cuando llegó el momento en que ella salió, seguida de todas mis cosas, para la estación, yo mandé que me llevaran una consumición a la terraza y me instalé en ella para contemplar la puesta de sol, mientras en una barca detenida enfrente del hotel un músico cantaba Sole mio. El sol seguía bajando. Mi madre no debía de estar ya demasiado lejos de la estación. Pronto se habría marchado, yo estaría solo en Venecia, solo con la tristeza de saberla apenada por mi actitud y sin su presencia para consolarme. La hora del tren se acercaba. Mi soledad irrevocable estaba tan próxima, que ya me parecía comenzada y total. Es que me sentía solo, las cosas se me habían vuelto ajenas, ya no tenía la suficiente calma para salir de mi palpitante corazón e introducir en ellas alguna estabilidad. La ciudad que tenía ante mí había dejado de ser Venecia. Su personalidad, su nombre, me parecían ficciones mendaces que ya no tenía yo valor para inculcar a las piedras. Los palacios me parecían reducidos a sus simples partes y cantidades de mármol semejantes a todas las demás y el agua como una combinación de hidrógeno y nitrógeno, eterna, ciega, anterior y exterior a Venecia, ignorante de los dux y de Turner, y, sin embargo, aquel lugar cualquiera era ajeno, como uno al que acabamos de llegar, que no nos conoce aún, como uno del que nos hemos marchado y que ya nos ha olvidado. Ya no podía decirle nada de mí, dejar nada de mí posarse sobre él, me hacía contraerme sobre mí mismo, yo ya no era otra cosa que un corazón que latía y una atención que seguía ansiosamente el desarrollo de Sole mio. De nada servía que aferrara desesperadamente mi pensamiento a la hermosa curva característica del Rialto: se me presentaba con la mediocridad de la evidencia como un puente no sólo inferior, sino también tan ajeno a la idea que tenía yo de él como un actor del que, pese a su peluca rubia y a su traje negro, hubiese sabido que en su esencia no era Hamlet. Así también los palacios, el Canal, el Rialto, se encontraban desprovistos de la idea a la que debían su individualidad y disueltos en sus vulgares elementos materiales, pero al mismo tiempo aquel lugar mediocre me parecía lejano. En el estanque del Arsenal, en virtud también de un elemento científico, la latitud, había esa singularidad de las cosas que, aun siendo semejantes en apariencia a las de nuestro país, resultan ser extranjeras, exiliadas bajo otros cielos; sentía yo que aquel horizonte tan vecino, que habría podido alcanzar en una hora, era una curvatura de la Tierra muy diferente de las de los mares de Francia, una curvatura lejana que se encontraba, por el artificio del viaje, amarrada cerca de mí, por lo que aquel estanque del Arsenal, a la vez insignificante y lejano, me infundía aquella mezcla de asco y espanto que había sentido, de muy niño, la primera vez que acompañé a mi madre a los baños Deligny; en efecto, en el paraje fantástico compuesto por un agua sombría que no cubrían el cielo ni el sol y que, sin embargo, sentíamos comunicar, limitado por cabinas, con profundidades invisibles cubiertas de cuerpos humanos en bañador, me había yo preguntado si aquellas profundidades ocultas a los mortales por barracas que no permitían imaginarlos desde la calle no serían la entrada a mares glaciales que comenzaban allí, si no estarían comprendidos los polos allí, si no sería precisamente aquel estrecho espacio el mar libre del polo; aquella Venecia sin simpatía para mí en la que iba a permanecer solo no me parecía menos aislada, menos irreal, y lo que el Sole mio, al elevarse como una deploración de la Venecia que había yo conocido, parecía tomar por testigo era mi angustia. Seguramente debería haber dejado de escucharlo, si hubiese querido poder reunirme aún con mi madre y tomar el tren con ella, debería haber decidido sin perder un segundo que me marchaba, pero eso era precisamente lo que no podía hacer; permanecía inmóvil, sin ser capaz no sólo de levantarme, sino tampoco de decidir que me levantaría. Seguramente para no pensar en una resolución que tomar, mi pensamiento estaba enteramente dedicado a seguir el desarrollo de las sucesivas frases de Sole mio, a cantar mentalmente con el intérprete, a prever el impulso que iba a transportarlo, a dejarme llevar también con él y volver a caer después. Desde luego, aquel canto insignificante y oído cien veces no me interesaba en modo alguno. No podía yo dar placer a nadie ni a mí mismo escuchándolo religiosamente hasta el final. Por último, ninguno de los motivos conocidos por mí de antemano de aquella vulgar romanza podía brindarme la resolución que necesitaba; más aún: cada una de aquellas frases, cuando pasaba, a su vez, se volvía un obstáculo para tomar eficazmente dicha resolución o, mejor dicho, me obligaba a la resolución contraria de no partir, pues me hacía pasar la hora. Con ello aquella ocupación, nada placentera en sí misma, de escuchar Sole mio se cargaba de una tristeza profunda, casi desesperada. Yo notaba perfectamente que en realidad era la resolución de no partir la que tomaba al quedarme allí sin moverme, pero decirme: «No me marcho», que no me resultaba posible de aquella forma directa, me lo resultaba de esta otra: «Voy a escuchar una frase más de Sole mio», pero no se me escapaba el significado poético de aquel lenguaje figurado, si bien sabía que quería decir: «Me quedaré solo en Venecia». Y tal vez aquella tristeza, algo así como un frío entumecedor, era lo que constituía el encanto desesperado, pero fascinante, de aquel canto. Cada una de las notas que lanzaba la voz del cantante con una fuerza y una ostentación casi musculares venía a golpearme en pleno corazón; cuando la frase estaba consumida abajo y el fragmento parecía acabado, el cantante no tenía bastante y proseguía por arriba, como si necesitara proclamar una vez más mi soledad y mi desesperación. Mi madre debía de haber llegado a la estación. No tardaría en partir. Yo me sentía oprimido por la angustia que me causaba, junto con la vista del Canal, que se había vuelto diminuto desde que el alma de Venecia se había escapado de él, de aquel Rialto trivial que ya no era el Rialto, aquel canto de desesperación que se volvía Sole mio y que, clamado así delante de los inconsistentes palacios, acababa de reducirlos a añicos y consumaba la ruina de Venecia; yo asistía a la lenta realización de mi desdicha, construida artísticamente, sin prisa, nota a nota, por el cantante al que miraba con asombro el sol detenido tras San Giorgio Maggiore, por lo que aquella luz crepuscular debía de hacer para siempre en mi memoria, junto con el estremecimiento de mi emoción y la voz de bronce del cantante, una aleación equívoca, inmutable y desgarradora.

Así permanecía yo inmóvil, con una voluntad disuelta y sin decisión aparente; seguramente en esos momentos ya está tomada: nuestros propios amigos pueden preverlo con frecuencia, pero nosotros no podemos; de lo contrario, nos libraríamos de muchos sufrimientos.

Pero, por fin, de antros más obscuros que aquellos desde los que se lanza la cometa que podemos predecir —gracias a la insospechable capacidad defensiva de la costumbre inveterada, gracias a las reservas ocultas que mediante un impulso súbito arroja en el último momento a la refriega— surgió mi acción: corrí como un poseso y llegué, con las portezuelas ya cerradas, pero a tiempo para reunirme con mi madre, que, roja de emoción, se contenía para no llorar, pues creía que yo ya no iba a acudir. Después el tren arrancó y vimos Padua y luego Verona llegar por delante del tren, decirnos adiós casi hasta la estación y, mientras nos alejábamos, volver a llegar —ellas, que no partían e iban a reanudar su vida— a sus campos —una— y —la otra— a su colina.

Pasaban las horas. Mi madre no se apresuraba a leer las dos cartas, que se había limitado a abrir, y procuró que yo mismo no sacara en seguida la cartera para coger la que el conserje del hotel me había entregado. Seguía temiendo que los viajes me resultaran demasiado largos, demasiado agotadores, y retrasaba lo más posible el momento en que, para ocuparme durante las últimas horas, desempaquetaría los huevos duros, me pasaría los periódicos, desharía el paquete de libros que había comprado sin decírmelo. Miré primero a mi madre, que leía su carta con asombro y después levantaba la cabeza y sus ojos parecían posarse sucesivamente en recuerdos distintos, incompatibles y que no lograba relacionar. Sin embargo, yo había reconocido la letra de Gilberte en mi sobre. Lo abrí. Gilberte me anunciaba su boda con Robert de Saint-Loup. Me decía que me había telegrafiado al respecto a Venecia y no había tenido respuesta. Recordé que, según me habían dicho, el servicio de telégrafos funcionaba mal. Yo no había recibido su telegrama. Tal vez no quisiera creerlo. De repente sentí en mi cerebro que un hecho, instalado en él en forma de recuerdo, abandonaba su lugar y lo cedía a otro. El telegrama que había recibido últimamente y que había creído de Albertine era de Gilberte. Como la originalidad, bastante facticia, de la escritura de Gilberte consistía principalmente, cuando escribía una línea, en hacer figurar en la línea superior las barras de las tes que parecían subrayar las palabras o los puntos sobre las íes, que parecían interrumpir las frases de la línea de arriba y, en cambio, intercalar en la línea de abajo las colas y los arabescos de las palabras a ella superpuestas, resultaba totalmente natural que el empleado de telégrafos hubiera leído los bucles de las eses y las y griegas de la línea superior como un «ine» con el que acabara Gilberte. El punto sobre la i de Gilberte había subido por encima para formar un punto suspensivo. En cuanto a su G, parecía una A gótica. Que, aparte de eso, dos o tres palabras hubiesen sido leídas mal, confundidas unas con otras (por lo demás, algunas me habían parecido incomprensibles), era suficiente para explicar los detalles de mi error y ni siquiera era necesario. ¿Cuántas cartas lee en una palabra una persona distraída y sobre todo aislada, que parte de la idea de que la carta es de determinada persona? ¿Cuántas palabras en la frase? Al leer, se adivina, se crea; todo parte de un error inicial; los que siguen (y no es sólo en la lectura de las cartas y los telegramas, no sólo en toda lectura), por extraordinarios que puedan parecer a quien no tiene el mismo punto de partida, resultan totalmente naturales. Buena parte de lo que creemos procede —y hasta las últimas conclusiones, con un empecinamiento y una buena fe semejantes— de un primer error en las premisas.

CAPÍTULO CUARTO



NUEVA FACETA DE ROBERT DE SAINT-LOUP

«¡Oh, es increíble!», me dijo mi madre. «Mira esto: a mi edad ya nada asombra, pero te aseguro que nada hay más inesperado que la noticia que me anuncia esta carta». «Pues mira», respondí yo, «no sé lo que será, pero, por asombroso que pueda ser, no lo será tanto como lo que cuenta ésta. Es una boda. Robert de Saint-Loup se casa con Gilberte Swann». «¡Ah!», me dijo mi madre. «Entonces seguramente es lo que me anuncia la otra carta, la que no he abierto aún, pues he reconocido la escritura de tu amigo». Y mi madre me sonrió con aquella ligera emoción con la que, desde que había perdido a su madre, se revestía para ella todo acontecimiento, por mínimo que fuera, que interesaba a las criaturas humanas capaces de experimentar dolor y recuerdo y que tuviesen también sus muertos. Así, mi madre me sonrió y me habló con voz dulce, como si hubiera temido —al tratar ligeramente aquella boda— desconocer las impresiones melancólicas que podía despertar en la hija y la viuda de Swann, en la madre de Robert, dispuesta a separarse de su hijo, y a las que mi madre, por bondad, por simpatía ante su bondad para conmigo, prestaba su propia emotividad filial, conyugal y materna. «¿No tenía yo razón al decirte que no encontrarías nada más asombroso?», le dije. «Pues mira, ¡sí!», respondió ella con voz dulce. «Soy yo la que tiene la noticia más extraordinaria, no te diré “la mayor, la menor”, pues esta cita de Sévigné que recuerdan todos los que sólo saben eso de ella repugnaba a tu abuela tanto como “lo hermoso que es marchitarse”. No nos dignamos recoger ese Sévigné de todo el mundo.

Esta carta me anuncia la boda del joven Cambremer». «¡Hombre!», dije yo con indiferencia. «¿Con quién? Pero, en todo caso, la personalidad del novio priva ya a esa boda de un carácter sensacional alguno». «¡A menos que el de la novia se lo atribuya!». «¿Y quién es esa novia?». «¡Ah! Si te lo digo en seguida, no tiene mérito. Venga, piensa un poco», me dijo mi madre, quien, al ver que aún no habíamos llegado a Turín, quería dejarme un poco de tela por cortar y guardar algo para después. «Pero ¿cómo quieres que lo sepa? ¿Es con alguien brillante? Si Legrandin y su hermana están contentos, podemos estar seguros de que es una boda brillante». «Legrandin no sé, pero la persona que me anuncia la boda dice que la Srta. de Cambremer está encantada. Yo no sé si tú la calificarías de boda brillante. A mí me da la sensación de una boda de la época en que los reyes se casaban con pastoras y, además, es que ella es menos que una zagala, pero, por lo demás, encantadora. Algo así habría dejado estupefacta a tu abuela, pero no le habría desagradado». «Pero, bueno, ¿quién es esa novia?». «Es la Srta. dOloron». «Parece algo grandioso y nada propio de pastora, pero no veo quién puede ser. Es un título que pertenecía a la familia de los Guermantes». «Precisamente y el Sr. de Charlus, al adoptarla, se lo ha concedido a la sobrina de Jupien. Ella es la que se casa con el joven Cambremer». «¡La sobrina de Jupien! ¡No es posible!». «Es la recompensa de la virtud. Es una boda al final de una novela de la Sra. Sand», dijo mi madre. «Es el precio del vicio, es una boda al final de una novela de Balzac», pensé yo. «Al fin y al cabo», dije a mi madre, tras reflexionar al respecto, «es bastante natural. Ya tenemos a los Cambremer anclados a ese clan de los Guermantes en el que no esperaban poder plantar jamás su tienda; además, la muchacha, adoptada por el Sr. de Charlus, tendrá mucho dinero, cosa indispensable desde que los Cambremer perdieron el suyo, y es, en una palabra, la hija adoptiva y, según los Cambremer, la verdadera —la natural— de alguien a quien consideran un príncipe de sangre. La nobleza francesa y extranjera siempre ha considerado a un bastardo de casa casi real una alianza halagüeña. Sin remontarnos siquiera a una época tan lejana de nosotros, la de las Lucinge, recordarás la boda, hace tan sólo seis meses, del amigo de Robert con esa muchacha cuya única razón de ser social era que se la suponía, con razón o sin ella, hija natural de un príncipe soberano». Mi madre, aun manteniendo el espíritu de casta de Combray, según el cual mi abuela debería haberse escandalizado de aquella boda, con el deseo ante todo de mostrar el juicio de su madre, añadió: «Por lo demás, la muchacha es perfecta y tu querida abuela no habría necesitado siquiera su inmensa bondad, su indulgencia infinita, para no mostrarse severa por la elección del joven Cambremer. ¿Recuerdas lo distinguida que le había parecido esa muchacha hace mucho, un día en que entró a que le cosiesen la falda? Entonces era una niña y ahora, pese a estar muy crecida y ser una solterona, es otra mujer, mil veces más perfecta, pero tu abuela lo había discernido de un vistazo. La sobrinita de un chalequero le pareció más “noble” que el duque de Guermantes». Pero, más aún que elogiar a mi abuela, mi madre necesitaba considerar «mejor» para ella haber desaparecido. Era la finalidad suprema de su cariño y como si la librara de una última pena. «Y, sin embargo, ¿crees tú, de todos modos», me dijo mi madre, «que Swann padre —a quien tú no conociste, cierto es— habría podido pensar que un día tendría un bisnieto o una bisnieta en los que correrían confundidas la sangre de la tía Moser, quien decía: “Puenos tías, tseñor”, y la del duque de Guisa?». «Pero fíjate, mamá, que resulta mucho más asombroso de lo que dices, pues los Swann eran personas excelentes y, si con la situación que tenía, su hijo hubiera casado bien, la hija de éste habría podido hacerlo mejor, pero todo se había venido abajo por haberse casado con una casquivana». «¡Oh! Eso de casquivana, verdad, tal vez fuera una maldad, yo nunca lo creí». «Sí, una casquivana, ya te haré revelaciones incluso familiares otro día». Perdida en su ensueño, mi madre decía: «La hija de una mujer a la que tu padre nunca me habría permitido saludar, ¡casarse con el sobrino de la Sra. de Villeparisis, a quien tu padre no me permitía, al comienzo, ir a ver porque le parecía de una sociedad demasiado brillante para nosotros!». Y después: «El hijo de la Sra. de Cambremer, para quien Legrandin temía tanto darnos una recomendación porque no le parecíamos lo bastante elegantes, ¡casarse con la sobrina de un hombre que nunca se habría atrevido a subir a nuestra casa, salvo por la escalera de servicio! De todos modos, tu pobre abuela tenía razón cuando decía, como recordarás, que la gran aristocracia hacía cosas que chocarían a pequeños burgueses y que la reina Marie-Amélie la había decepcionado por las insinuaciones que había hecho a la amante del príncipe de Condé para que lo instara a hacer testamento a favor del duque de Aumale. Como recordarás, estaba escandalizada de que desde hacía siglos las hijas de la casa de Gramont, que fueron unas auténticas santas, hubieran llevado el nombre de Corisande en memoria de la unión de una antepasada con Enrique IV. Son cosas que tal vez se den también en la burguesía, pero se ocultan más. ¿Crees tú que le hubiera hecho gracia a tu pobre abuela?», dijo mi madre con tristeza, pues las alegrías de las que sufríamos que mi abuela estuviese apartada eran las más sencillas de la vida: un relato, una obra de teatro, menos que eso, una «imitación» que le habrían hecho gracia. «¿Crees tú que la habría asombrado? Sin embargo, estoy segura de que habrían chocado a tu abuela esas bodas, que le habrían resultado penosas, y creo que vale más que no las haya conocido», prosiguió mi madre, pues, ante cualquier acontecimiento, gustaba de pensar que mi abuela habría tenido una impresión muy particular debida a la maravillosa singularidad de su naturaleza y que tenía una importancia extraordinaria. Ante cualquier acontecimiento triste que no se hubiera podido prever en tiempos —la desgracia o la ruina de nuestros viejos amigos, alguna calamidad pública, una epidemia, una guerra, una revolución—, mi madre decía que tal vez valía más que la abuela no hubiera visto nada de todo aquello, que le habría causado demasiado dolor, que tal vez no habría podido soportarlo, y, cuando se trataba de algo chocante como esto, mi madre —por un arranque del corazón inverso al de los perversos que se complacen en suponer que aquellos a quienes no quieren han sufrido más de lo que se cree— no quería, con su cariño a mi abuela, admitir que nada triste, que rebajara, hubiera podido ocurrirle. Se imaginaba siempre a mi abuela como por encima de los propios golpes de cualquier mal que debería haberse producido, se decía que tal vez la muerte de mi abuela hubiera sido, en una palabra, un bien, al librarla del espectáculo demasiado horrendo del tiempo presente a aquella naturaleza tan noble, que no habría sabido resignarse. Es que el optimismo es la filosofía del pasado. Como los acontecimientos sucedidos son —de todos los posibles— los únicos que conocíamos, nos parece inevitable el daño que causaron y les atribuimos el poco bien que no han podido por menos de traer consigo y no nos imaginamos que sin ellos no se habría producido. Al mismo tiempo procuraba adivinar mejor lo que mi abuela habría sentido al enterarse de aquellas noticias y creer que era imposible de adivinar para nuestras inteligencias menos elevadas que la suya. «¿Crees tú», me dijo primero mi madre, «lo mucho que a tu pobre abuela le habría asombrado?». Y yo notaba que mi madre sufría por no poder contárselo, lamentaba que mi abuela no pudiera saberlo y le parecía injusto que la vida sacara a la luz hechos que mi abuela no habría podido creer, con lo que volvía retrospectivamente falso e incompleto el conocimiento que ésta se había llevado de las personas y la sociedad, pues la boda de la muchacha Jupien con el sobrino de Legrandin era de los que habrían modificado las ideas generales de mi abuela, tanto como la noticia —si mi madre hubiera podido hacérsela llegar— de que se había logrado resolver el problema, considerado irresoluble por mi abuela, de la navegación aérea y la telegrafía sin hilo, pero, como veremos, aquel deseo de hacer compartir a mi abuela los beneficios de nuestra ciencia no tardó en parecer aún demasiado egoísta a mi madre. Lo que supe —pues, por estar en Venecia, no había podido asistir— fue que el duque de Chtellerault y el príncipe de Silistria habían pedido la mano de la Srta. de Forcheville, mientras que Saint-Loup intentaba casarse con la Srta. dEntragues, hija del duque de Luxemburgo. Esto es lo que había ocurrido: como la Srta. de Forcheville poseía cien millones, la Sra. de Marsantes había pensado que era un matrimonio excelente para su hijo. Cometió el error de decir que aquella muchacha era encantadora, que ignoraba absolutamente si era rica o pobre, que no quería saberlo, pero que, aun sin dote, sería una suerte hasta para el joven más difícil tener una mujer semejante. Era mucha audacia para una mujer tentada sólo por los cien millones que le cerraban los ojos sobre el resto. En seguida se entendió que pensaba en ella para su hijo. La princesa de Silistria puso el grito en el cielo por doquier, se deshizo en elogios de las grandezas de Saint-Loup y clamó que, si éste se casaba con la hija de Odette y de un judío, el Faubourg Saint-Germain dejaría de existir. Entonces la Sra. de Marsantes, por segura de sí misma que estuviera, no se atrevió a llegar más lejos y se retiró ante los gritos de la princesa de Silistria, quien se apresuró a hacer la petición para su propio hijo. Había gritado tan sólo para reservarse a Gilberte. Entretanto, la Sra. de Marsantes, por no estar dispuesta a aceptar un fracaso, se había vuelto en seguida hacia la Srta. dEntragues, hija del duque de Luxemburgo. Como sólo tenía veinte millones, ésta le convenía menos, pero dijo a todo el mundo que un Saint-Loup no podía casarse con una Srta. Swann (no había ni que pensar en llamarla De Forcheville). Algún tiempo después, como alguien dijo atolondradamente que el duque de Chtellerault pensaba casarse con la Srta. dEntragues, la Sra. de Marsantes, más puntillosa que nadie, lo miró de arriba abajo, cambió las baterías, volvió a la carga por Gilberte, encargó la petición para Saint-Loup e inmediatamente se celebraron los esponsales.

Aquellos esponsales despertaron animados comentarios en las más diversas esferas. Varias amigas de mi madre, que habían visto a Saint-Loup en casa, acudieron a su «día» y se informaron sobre si el novio era efectivamente mi amigo. Algunas personas llegaban hasta el extremo de afirmar, respecto de la otra boda, que no se trataba de los Cambremer-Legrandin. Lo sabían de buena fuente, pues la marquesa, de soltera Legrandin, lo había desmentido la víspera misma del día en que se publicaron los esponsales. Yo me preguntaba, a mi vez, por qué el Sr. de Charlus, por una parte, y por otra, Saint-Loup —que habían tenido ocasión de escribirme poco antes y me habían hablado de tan amistosos proyectos de viajes, cuya realización debería haber excluido la posibilidad de aquellas ceremonias— no me habían dicho nada al respecto. Saqué la conclusión —sin pensar en el secreto que se guarda hasta el final sobre esa clase de cosas— de que yo era menos amigo suyo de lo que había creído, cosa que, por lo que a Saint-Loup se refería, me apenaba. Entonces, ¿por qué, tras haber advertido que la amabilidad, la faceta de llaneza, de «entre compañeros», de la aristocracia era una comedia, me extrañaba yo de verme exceptuado de ella? En la casa de mujeres —donde se proporcionaban cada vez más hombres— en que el Sr. de Charlus había sorprendido a Morel, la «subregente», gran lectora de Le Gaulois, comentaba las noticias mundanas, y, refiriéndose a un señor grueso que acudía a su casa a beber sin cesar champán con jóvenes, porque, aun siendo ya grueso, quería llegar a ser lo bastante obeso, para estar seguro de que no lo «cogerían», si llegaba a haber una guerra alguna vez, declaró: «Parece ser que Saint-Loup hijo “entiende” y el joven Cambremer también. ¡Pobres esposas! En todo caso, si conoce usted a esos novios, debe mandárnoslos: aquí encontrarán todo lo que quieran y se puede ganar mucho dinero con ellos». Ante lo cual el señor grueso, aunque también él «entendía», protestó, replicó —por ser un poco esnob— que veía con frecuencia a Cambremer y Saint-Loup en casa de sus primos de Ardonvillers y que eran muy aficionados a las mujeres y no «entendían». «¡Ah!», concluyó la subregente con tono escéptico, pero sin prueba alguna y convencida de que en nuestro siglo la perversidad de las costumbres rivalizaba con el absurdo calumniador de los chismes. Ciertas personas a las que no vi me escribieron y me preguntaron qué pensaba de aquellas dos bodas, exactamente como si hubieran iniciado una investigación sobre la altura de los sombreros de las mujeres en el teatro o sobre la novela psicológica. No tuve valor para responder a aquellas cartas. De aquellas dos bodas yo no pensaba nada, pero sentía una tristeza inmensa, como cuando dos partes de nuestra existencia pasada, amarradas junto a nosotros, y en las que tal vez basemos perezosamente, un día tras otro, alguna esperanza inconfesada, se alejan definitivamente, con un alegre crepitar de llamas, hacia destinos ajenos, como dos navíos. En cuanto a los propios interesados, tuvieron respecto de su propia boda una opinión muy natural, ya que no se trataba de los otros, sino de ellos. Nunca se habían cansado de burlarse de esas «grandes bodas», basadas en una tara secreta, e incluso los Cambremer, de casa tan antigua y pretensiones tan modestas, habrían sido los primeros en olvidar a Jupien y en recordar sólo las increíbles grandezas de la casa de Oloron, si no hubiese habido una excepción en la persona que debería haber sido la más halagada por aquella boda, la marquesa de Cambremer-Legrandin, pero, como era malvada por naturaleza, anteponía el placer de humillar a los suyos al de glorificarse a sí misma. Por eso, como no quería a su hijo y se apresuró a sentir tirria por su futura nuera, declaró lamentable para un Cambremer casarse con una persona que no se sabía de dónde salía, en una palabra, y tenía unos dientes tan feos. En cuanto a la propensión del joven Cambremer a frecuentar a personas de letras, como, por ejemplo, Bergotte e incluso Bloch, una alianza tan brillante no tuvo precisamente el efecto de volverlo más esnob, pero, como ahora se sentía el sucesor de los duques de Oloron, «príncipes soberanos», como decían los periódicos, estaba suficientemente convencido de su grandeza para poder relacionarse con quien fuera y abandonó a la pequeña nobleza por la burguesía inteligente, los días en que no se dedicaba a las Altezas. Aquellas notas de los periódicos, sobre todo en lo relativo a Saint-Loup, brindaron a mi amigo, cuyos antepasados reales aparecían enumerados, una grandeza nueva, pero que sólo sirvió para entristecerme, como si se hubiera vuelto alguien distinto, el descendiente de Roberto el Fuerte más que el amigo que, muy poco antes, se había quedado en el transportín del coche para que yo estuviera más cómodo al fondo; no haber sospechado de antemano su boda con Gilberte, que me había parecido de pronto, en la carta, tan diferente de lo que podía yo pensar de ellos la víspera, inopinada como un precipitado químico, me hacía sufrir, cuando, en realidad, debería haber pensado que había estado muy ocupado y que, por lo demás, en la alta sociedad con frecuencia se hacen las bodas así, de pronto, en muchos casos para substituir una combinación diferente, que ha fracasado, y la tristeza, sombría como una mudanza, amarga como unos celos, que aquellas dos bodas me causaron con la brusquedad de su carambola fue tan profunda, que más adelante me la recordaron honrándome absurdamente al respecto, como si hubiera sido lo contrario de lo que fue en su momento, un doble e incluso triple y cuádruple presentimiento.

Las personas de la alta sociedad que no habían prestado la menor atención a Gilberte me dijeron con expresión profundamente interesada: «¡Ah! Es la que se casa con el marqués de Saint-Loup», y le lanzaban la mirada atenta de quienes no sólo se pirran por los acontecimientos de la vida parisina, sino que, además, intentan instruirse y creen en la profundidad de su mirada. En cambio, las que sólo habían conocido a Gilberte miraron a Saint-Loup con extrema atención, me pidieron (con frecuencia personas que apenas me conocían) que se lo presentara y volvían de la presentación al novio engalanadas con los gozos de la festividad y me decían: «Tiene muy buen aspecto». Gilberte estaba convencida de que el nombre de marqués de Saint-Loup era mil veces más grande que el de duque de Orleáns, pero, como ante todo pertenecía a una generación muy ocurrente (y bastante igualitaria), no quiso parecer dotada de menos ingenio que los demás y se aficionó a decir mater semita, a lo que añadía, para parecer de lo más ingeniosa: «En cambio, en mi caso es mi pater».

«Al parecer, ha sido la princesa de Parma la que ha organizado la boda de Cambremer hijo», me dijo mi madre y era cierto. La princesa de Parma conocía desde hacía mucho tiempo por sus obras, por una parte, a Legrandin, que le parecía un hombre distinguido, y, por otra, a la Sra. de Cambremer, quien cambiaba de conversación cuando la princesa le preguntaba si era efectivamente la hermana de Legrandin. La princesa sabía cuánto lamentaba la Sra. de Cambremer haberse quedado a la puerta de la alta sociedad aristocrática, donde nadie la recibía. Cuando la princesa de Parma, que se había encargado de encontrar un partido para la Srta. de Oloron, preguntó al Sr. de Charlus si sabía quién era el amable e instruido señor llamado Legrandin de Méséglise (así se hacía llamar ahora Legrandin), el barón respondió primero que no y después le vino de pronto un recuerdo de un viajero al que había conocido una noche en un vagón de tren y le había dejado su tarjeta. Puso una sonrisa vaga. «Tal vez sea el mismo», pensó. Cuando se enteró de que se trataba del hijo de la hermana de Legrandin, dijo: «¡Hombre, sería extraordinario, la verdad! Si fuera como su tío, no sería como para espantarme, siempre he dicho que ésos resultan ser los mejores maridos». «¿Quiénes?», preguntó la princesa. «¡Oh! Mire, señora, se lo explicaría con mucho gusto, si nos viéramos con mayor frecuencia. Con usted se puede hablar. Vuestra Alteza es tan inteligente», dijo Charlus, presa de una necesidad de confidencias que, sin embargo, no pasó de ahí. El nombre de Cambremer le gustó, aunque no le gustaban sus padres, pero sabía que era una de las cuatro baronías de Bretaña y lo mejor enteramente que podía esperar para su hija adoptiva era un nombre antiguo, respetado, con sólidas alianzas en su provincia. Un príncipe habría sido imposible y, por lo demás, poco conveniente. Era lo que hacía falta. Después la princesa mandó llamar a Legrandin. Físicamente, había cambiado bastante y para bien, desde hacía un tiempo. Como las mujeres que sacrifican resueltamente su rostro a la esbeltez de su talle y ya no salen de Marienbad, Legrandin había adquirido el aspecto desenvuelto de un oficial de caballería. A medida que el Sr. de Charlus había adquirido más peso y lentitud de movimientos, Legrandin se había vuelto más espigado y ligero, efecto contrario de una misma causa. Por lo demás, aquella velocidad tenía razones psicológicas. Acostumbraba a ir a ciertos lugares de mala reputación, en los que no le gustaba que lo vieran ni entrar ni salir y en los que se precipitaba. Cuando la princesa de Parma le habló de los Guermantes, de Saint-Loup, declaró que los conocía desde siempre, mezclando el hecho de haber conocido siempre de nombre a los castellanos de Guermantes y el de haber conocido en persona, en casa de mi tía, a Swann, el padre de la futura Sra. de Saint-Loup, a cuya esposa e hija Legrandin no quería, por lo demás, frecuentar, en Combray. «Últimamente he viajado incluso con el hermano del duque de Guermantes, el Sr. de Charlus. Trabó conversación espontáneamente, cosa que siempre es buena señal, pues demuestra que no es ni un tonto envarado ni un presumido. ¡Oh! Ya sé todo lo que cuentan de él, pero nunca me creo esas cosas. Por lo demás, la vida privada de los demás no me importa. Me dio la sensación de una persona sensible, un corazón bien cultivado». Entonces la princesa de Parma habló de la Srta. de Oloron. En el medio de los Guermantes se enternecían con la nobleza de corazón del Sr. de Charlus, quien, con su proverbial bondad, hacía feliz a una muchacha pobre y encantadora, y el duque de Guermantes, resentido por la reputación de su hermano, daba a entender que, por hermoso que fuese, era algo muy natural. «No sé si me explico bien: todo es natural en ese asunto», decía torpemente a fuerza de habilidad, pero su fin era el de indicar que la muchacha era una hija de su hermano, a la que reconocía. Con eso explicaba al tiempo a Jupien. La princesa de Parma insinuó aquella versión para mostrar a Legrandin que el joven Cambremer se casaría, en una palabra, con algo así como la Srta. de Nantes, una de esas bastardas de Luis XIV que no fueron desdeñadas ni por el duque de Orleáns ni por el príncipe de Conti.

Aquellas dos bodas de las que hablábamos mi madre y yo en el tren que nos llevaba a París tuvieron en algunos de los personajes que han figurado hasta aquí en este relato efectos bastante notables. En primer lugar, en Legrandin; huelga decir que entró en tromba en el palacete del Sr. de Charlus, exactamente como en una casa de mala fama en la que no conviene ser visto y a la vez para demostrar también su bravura y ocultar su edad, pues nuestras costumbres nos siguen allí donde ya no nos sirven para nada y casi nadie advirtió que, al saludarlo, el Sr. de Charlus le dirigió una sonrisa difícil de percibir y más aún de interpretar; aquella sonrisa era semejante en apariencia —y, en el fondo, era exactamente la inversa— de la que intercambian dos hombres que están habituados a verse en la buena sociedad, si por casualidad se encuentran en un lugar inconveniente (por ejemplo, el Elíseo, donde el general de Froberville, cuando se encontraba en él con Swann, ponía, al verlo, la sonrisa de irónica y misteriosa complicidad de dos asiduos de la princesa Des Laumes, al comprometerse en casa del Sr. Grévy), pero lo que resultó bastante notable fue la mejora real de su naturaleza. Desde hacía mucho tiempo —desde la época en que yo iba, de muy niño, a Combray en vacaciones— Legrandin cultivaba obscuramente relaciones aristocráticas, que, como máximo, brindaban una invitación aislada a un veraneo infecundo. De pronto, la boda de su sobrino había contribuido a reunir entre sí aquellos ramales lejanos y Legrandin tuvo una situación mundana a la que sus antiguas relaciones con personas que sólo lo habían frecuentado de forma particular, pero íntima, dieron retrospectivamente algo así como una solidez. Señoras a las que creían presentarlo contaron que desde hacía veinte años pasaba quince días en su casa, en el campo, y que había sido él quien les había regalado el hermoso barómetro antiguo del saloncito. Había formado parte por casualidad de «grupos» en los que figuraban duques que ahora estaban emparentados con él. Ahora bien, en cuanto tuvo aquella situación mundana, dejó de aprovecharla. No fue sólo porque, al saberse ya que era recibido, había dejado de sentir placer alguno al ser invitado, sino que, además, de los dos vicios que desde hacía mucho se lo disputaban, el menos natural, el esnobismo, cedía el lugar a otro menos facticio, ya que indicaba al menos como un regreso, aun indirecto, hacia la naturaleza. Seguramente no son incompatibles y la exploración de un barrio se puede practicar al abandonar una fiesta de una duquesa, pero el enfriamiento de la edad apartaba a Legrandin de la acumulación de tantos placeres, de salir de otro modo que a ciencia cierta y también volvía en su caso los de la naturaleza bastante platónicos, consistentes sobre todo en amistades, en charlas que requieren tiempo y, al hacerle pasar casi todo el suyo entre el pueblo, le dejaban poco para la vida de sociedad. La propia Sra. de Cambremer se volvió bastante indiferente a la amistad de la duquesa de Guermantes. Ésta, obligada a frecuentar a la marquesa, se había dado cuenta —como ocurre siempre que se vive más con otros seres humanos, es decir, mezclados con cualidades que se acaban descubriendo y defectos a los que se acaba habituándose— de que la Sra. de Cambremer era una mujer dotada de inteligencia y provista de una cultura que, por mi parte, yo apreciaba poco, pero que parecieron notables a la duquesa. Así, pues, acudió con frecuencia a ver a la Sra. de Cambremer al anochecer y hacerle largas visitas, pero el maravilloso encanto que ésta imaginaba en la casa de la duquesa de Guermantes se disipó en cuanto se vio solicitada por ella, quien la recibía más por cortesía que por placer. Un cambio más llamativo se manifestó en Gilberte, a la vez simétrico y diferente del que se había producido en el Swann casado. Cierto es que en los primeros meses Gilberte había tenido mucho gusto en recibir en su casa a la sociedad más selecta. Seguramente sólo por la herencia se invitaba a los amigos íntimos a los que apreciaba su madre, pero sólo en ciertos días en que acudían ellos exclusivamente, encerrados aparte y lejos de las personas elegantes y como si el contacto de la Sra. Bontemps o de la Sra. Cottard con la princesa de Guermantes o la princesa de Parma hubieran podido producir, como el de dos pólvoras inestables, catástrofes irreparables. No obstante, los Bontemps, los Cottard y otros, aunque decepcionados por cenar a solas, se sentían orgullosos de poder decir: «Hemos cenado en casa de la marquesa de Saint-Loup», tanto más cuanto que la audacia llegaba hasta el extremo de invitar con ellos a la Sra. de Marsantes, quien se mostraba como una auténtica gran señora con un abanico de carey y de plumas por el interés de la herencia. Simplemente procuraba de vez en cuando elogiar a personas discretas a las que sólo se ve cuando se les hace una señal, aviso mediante el cual dirigía a los buenos entendedores tipo Cottard, Bontemps, etcétera, su más elegante y altanero saludo. Tal vez por mi «amiguita de Balbec», de cuya tía me gustaba ser visto en aquel ambiente, habría preferido yo formar parte de aquellas series, pero Gilberte, para quien yo era ahora sobre todo un amigo de su marido y de los Guermantes (y que —tal vez desde Combray, donde mis padres no frecuentaban a su madre— me había dotado —en la edad en que no sólo añadimos tal o cual ventaja a las cosas, sino que, además, las clasificamos por especies— con ese prestigio que ya no se pierde nunca), consideraba aquellas veladas indignas de mí y, cuando me marchaba, me decía: «Me ha alegrado mucho verte, pero ven mejor pasado mañana y verás a mi tía Guermantes y a la Sra. de Poix; hoy eran las amigas de mamá, para agradar a mamá». Pero aquello duró sólo unos meses y no tardó todo en cambiar completamente. ¿Sería porque la vida social de Gilberte debía presentar los mismos contrastes que la de Swann? En todo caso, Gilberte sólo era marquesa de Saint-Loup (y poco después, como veremos, duquesa de Guermantes) desde hacía poco, cuando, tras haber alcanzado lo más clamoroso y difícil y pensando que el nombre de Guermantes se había incorporado ya a ella como un esmalte teñido de doradillo y que, frecuentara a quien frecuentase, seguiría siendo para todo el mundo duquesa de Guermantes (lo que constituía un error, pues el valor de un título de nobleza, como el de uno de Bolsa, sube, cuando se lo solicita, y baja, cuando se lo ofrece. Todo lo que nos parece imperecedero tiende a la destrucción; una situación mundana, exactamente como cualquier otra cosa, no se crea de una vez por todas, sino que, como el poder de un imperio, se reconstruye a cada instante mediante algo así como una creación perpetuamente continua, lo que explica las anomalías aparentes de la historia mundana o política a lo largo de medio siglo. La creación del mundo no se produjo al principio, sino que se produce todos los días. La marquesa de Saint-Loup pensaba: «Soy la marquesa de Saint-Loup», sabía que había rechazado la víspera tres cenas en casa de duquesas, pero, si bien en cierta medida su nombre realzaba el medio, lo menos aristocrático posible, al que recibía, el que recibía a la marquesa depreciaba —en virtud de una tendencia inversa— el nombre que ésta llevaba. Nada se resiste a semejantes tendencias y los nombres más grandes acaban sucumbiendo. ¿Acaso no había conocido Swann a una princesa de la Casa de Francia cuyo salón, por recibirse en él a cualquiera, había caído al último rango? Un día en que la princesa Des Laumes había ido por obligación a pasar un instante en casa de aquella Alteza, en la que se había encontrado sólo con personas ínfimas, al volver después a casa de la Sra. Leroi, había dicho a Swann y al marqués de Módena: «Por fin vuelvo a encontrarme en país amigo. Vengo de casa de la condesa de X y sólo había tres caras que conociera»). En una palabra, al compartir la opinión de ese personaje de opereta que declara: «Mi nombre me dispensa, creo yo, de añadir nada más», Gilberte empezó a manifestar su desprecio por lo que tanto había deseado, a declarar que todas las personas del Faubourg Saint-Germain eran idiotas, infrecuentables, y, pasando de la palabra a la obra, dejó de frecuentarlas. Personas que no la conocieron hasta después de aquella época y, al empezar a tratarla, oyeron a aquella duquesa de Guermantes burlarse chistosamente de la alta sociedad a la que tan fácilmente habría podido tratar y nunca la vieron recibir a una sola persona de ella y bostezar a las claras en las narices a la que se aventurara en su casa, aunque fuera la más brillante, enrojecen retrospectivamente por haber podido encontrar, por su parte, algún prestigio en la alta sociedad y no se atreverían nunca a confiar ese humillante secreto de sus debilidades pasadas a una mujer que consideran haber sido desde siempre —por una elevación esencial de su naturaleza— incapaz de comprenderlas. ¡La oyen burlarse con tanta locuacidad de los duques y la ven —cosa más significativa— adaptar tan completamente su conducta a sus burlas! Seguramente no se les ocurre buscar las causas del accidente que hizo de la Srta. Swann la Srta. de Forcheville y de la Srta. de Forcheville la marquesa de Saint-Loup y después la duquesa de Guermantes. Seguramente tampoco se les ocurre que ese accidente no serviría menos por sus efectos que por sus causas para explicar la actitud posterior de Gilberte, al no concebir ésta la frecuentación de los plebeyos de la misma forma enteramente como lo habría hecho la Srta. Swann, una señora a quien todo el mundo llama «señora duquesa» y esas duquesas que la aburren «prima mía». Desdeñamos de buen grado un objetivo que no hemos logrado alcanzar o que hemos alcanzado definitivamente y nos parece que ese desdén se da en las personas que aún no conocíamos. Si pudiéramos remontar el curso de los años, tal vez las encontraríamos desgarradas, más frenéticamente que nadie, por esos mismos defectos que han logrado enmascarar o vencer tan completamente, que las consideramos incapaces no sólo de haber adolecido jamás de ellos en sí mismas, sino también de excusarlas —a falta de poder concebirlos— jamás en los demás. Por lo demás, el salón de la nueva marquesa de Saint-Loup no tardó en adoptar su aspecto definitivo (al menos desde el punto de vista mundano, pues más adelante veremos qué trastornos iban a hacer estragos, por otra parte, en él). Ahora bien, ese aspecto era sorprendente en este sentido. Aún se recordaba que las más pomposas, las más refinadas, de las reacciones de París, tan brillantes como las de la princesa de Guermantes, eran las de la Sra. de Marsantes, la madre de Saint-Loup. Por otra parte, en los últimos tiempos el salón de Odette, infinitamente peor clasificado, no por ello había dejado de ser deslumbrante de lujo y elegancia. Ahora bien, Saint-Loup, feliz de tener, gracias a la gran fortuna de su mujer, todo el bienestar que podía desear, sólo pensaba en estar tranquilo después de una buena cena en la que unos artistas acudían a hacerle buena música y aquel joven que en otra época había parecido tan orgulloso, tan ambicioso, invitaba a compartir su lujo a compañeros a los que su madre no habría recibido. Por su parte, Gilberte ponía en práctica la máxima de Swann: «La calidad me importa poco, pero temo la cantidad». Y Saint-Loup, totalmente postrado de hinojos ante su mujer, porque la amaba y porque le debía precisamente aquel lujo extremo, se guardaba de contrariar aquellos gustos, tan parecidos a los suyos. De modo, que las grandes recepciones de la Sra. de Marsantes y de la Sra. de Forcheville, ofrecidas durante años sobre todo con vistas al establecimiento clamoroso de sus hijos, no propiciaron recepción alguna del Sr. y la Sra. de Saint-Loup. Tenían los caballos más hermosos para montar juntos, el más hermoso yate para hacer cruceros pero en él llevaban sólo a dos invitados. En París tenían todas las noches tres o cuatro amigos a cenar, nunca más; de modo, que, mediante una regresión imprevista y, sin embargo, natural, cada una de las inmensas pajareras maternas había sido substituida por un nido silencioso.

La persona que menos se benefició de aquellas dos uniones fue la joven Srta. de Oloron, quien, afectada ya por la fiebre tifoidea el día de la boda religiosa, se arrastró a duras penas hasta la iglesia y murió unas semanas después. Unos meses después de su muerte, en la esquela de defunción se mezclaban nombres como el de Jupien con casi todos los más grandes de Europa, como los del vizconde y la vizcondesa de Montmorency, S.A.R. la condesa de Bourbon-Soissons, el príncipe de Módena-Este, la vizcondesa de Edumea, Lady Essex, etcétera, etcétera. Seguramente, incluso para quien sabía que la difunta era la sobrina de Jupien, el número de todas aquellas alianzas no podía sorprender. En efecto, todo estriba en tener una gran alianza. Entonces, al entrar en juego el casus foederis, la muerte de la plebeyita deja de luto a todas la familias principescas de Europa, pero muchos jóvenes de las nuevas generaciones y que no conocían las situaciones reales, además de que podían confundir a Marie-Antoinette dOloron, marquesa de Cambremer, con una señora de la más alta alcurnia, habrían podido cometer muchos otros errores, al leer aquella esquela. Así, por poco que sus recorridos por Francia les hubieran hecho conocer un poco el país de Combray, al ver que la Sra. L. de Méséglise y el conde de Méséglise figuraban entre los primeros y muy cerca del duque de Guermantes, habrían podido no sentir asombro alguno; la parte de Méséglise y la de Guermantes se tocan. «Vieja nobleza de la misma región, tal vez aliada durante generaciones», habrían podido decirse. «¿Quién sabe? Tal vez sea una rama de los Guermantes que lleva el nombre de condes de Méséglise». Ahora bien, el conde de Méséglise nada tenía que ver con los Guermantes y ni siquiera pertenecía a la parte de Guermantes, sino a la de Cambremer, ya que el conde de Méséglise, quien gracias a un avance rápido sólo había permanecido dos años como Legrandin de Méséglise, era nuestro viejo amigo Legrandin. Título falso por título falso, seguramente había pocos que hubieran podido resultar tan desagradables a los Guermantes como ése. En tiempos habían estado aliados con los verdaderos condes de Méséglise, de los que sólo quedaba una mujer, hija de personas obscuras y degradadas, casada, a su vez, con un gran arrendatario de mi tía, quien le había comprado Mirougrain y, por llamarse Ménager, se hacía llamar ahora Ménager de Mirougrain, por lo que, cuando se decía que su mujer había nacido en Méséglise, se pensaba que debía de haberse llamado de soltera De Méséglise y que era tan de Méséglise como su marido de Mirougrain.

Cualquier otro título falso habría dado menos quebraderos de cabeza a los Guermantes, pero la aristocracia sabe conllevarlos y muchos otros más cuando un matrimonio considerado útil, desde cualquier punto de vista, está en juego. Legrandin, cubierto por el duque de Guermantes, fue para una parte de aquella generación —y lo será para toda la que seguirá— el verdadero conde de Méséglise.

Otro error que cualquier lector joven y poco al corriente habría podido cometer habría sido el de creer que el barón y la baronesa de Forcheville figuraban en cuanto padres y suegros del marqués de Saint-Loup, es decir, de la parte de Guermantes. Ahora bien, por aquella parte no debían figurar, ya que el pariente de los Guermantes era Robert y no Gilberte. No, el barón y la baronesa de Forcheville, pese a esa falsa apariencia, figuraban en la parte de la casada —cierto es— y no en la de Cambremer, no por los Guermantes, sino por Jupien, del que, como sabe nuestro lector más instruido, Odette era prima hermana.

Después de la boda de su hija adoptiva, todo el favor del Sr. de Charlus recayó en el joven marqués de Cambremer; los gustos de éste, que eran parecidos a los del barón, puesto que no habían impedido que lo eligiese para marido de la Srta. de Oloron, contribuyeron, naturalmente, a que lo pareciera más, cuando quedó viudo. No es que el marqués no tuviese otras cualidades que hacían de él un compañero encantador para el Sr. de Charlus, pero, incluso cuando se trata de un hombre de gran valor, es una cualidad que no desdeña quien lo admite en su intimidad y le resulta particularmente conveniente, si, además, sabe jugar al whist. La inteligencia del joven marqués era notable y, como se decía ya en Féterne, donde aún era sólo un niño, había salido enteramente a «la familia de su abuela», tan entusiasta, tan músico. Reproducía también algunas de sus particularidades, pero más por imitación, como toda la familia, que por atavismo. Así, poco después de la muerte de su mujer, tras haber recibido una carta firmada por Léonor, nombre de pila que yo no recordaba como suyo, no comprendí quién me escribía hasta que hube leído la fórmula final: «Reciba mi simpatía verdadera». Ese verdadera «colocado en su sitio» añadía al nombre de Léonor el apellido Cambremer.

Cuando el tren estaba entrando en la estación de París, mi madre y yo seguíamos hablando de aquellas dos noticias que, a fin de que el viaje no me pareciera demasiado largo, le habría gustado a ella reservar para la segunda parte y no me había dado a conocer hasta después de Milán. Mi madre había vuelto en seguida al punto de partida que para ella era en verdad el único: el de mi abuela. Había pensado primero que ésta se habría sentido asombrada y después que se habría sentido entristecida, lo que equivalía simplemente a decir que se habría sentido complacida, ante un acontecimiento tan sorprendente y, al no poder admitir que mi abuela se hubiera visto privada de un placer, prefería pensar que era mejor así, pues aquella noticia era de las que habrían de haberla apenado por fuerza, pero, apenas acabábamos de llegar a casa, cuando ya mi madre consideraba aún demasiado egoísta aquella pena de no poder hacer participar a mi abuela en todas las sorpresas que da la vida. Prefirió aún más suponer que no lo habrían sido para mi abuela, cuyas previsiones se limitaban a ratificar. Quiso ver en éstas la confirmación de las capacidades adivinatorias de mi abuela, la prueba de que ésta había tenido una vez más una visión más profunda, clarividente y correcta de lo que pensábamos. Por eso, mi madre, para pasar a aquel punto de vista de pura admiración, no tardó en añadir: «Y, sin embargo, ¿quién sabe si tu pobre abuela no lo habría aprobado? Era tan indulgente y, además, es que, mira, para ella la condición social no era nada, lo importante era la distinción natural. Ahora bien, recuerda, recuerda, es curioso, las dos le habían gustado. Recuerda aquella primera visita a la Sra. de Villeparisis, cuando volvió y nos dijo que el Sr. de Guermantes le había parecido ordinario y, en cambio, qué elogios hizo de aquellos Jupien. Pobre madre, ¿recuerdas? Decía del padre: “Si yo tuviera otra hija, se la entregaría y su hija es aún mejor que él”. ¡Y la joven de Swann! Decía: “Me parece encantadora, ya veréis como casará muy bien”. Pobre madre, si pudiera verlo, ¡qué bien lo había adivinado! Hasta el final, aun no estando ya aquí, nos dará lecciones de clarividencia, de bondad, de apreciación correcta de las cosas». Y, como las alegrías de las que nos hacía sufrir ver privada a mi abuela eran todas las pequeñas alegrías —la entonación de un actor que le habría gustado, un plato que le encantaba, una nueva novela de un autor preferido— de la vida, mi madre decía: «¡Cómo la habría sorprendido, cómo la habría divertido! ¡Con qué hermosa carta habría respondido!». Y proseguía mi madre: «¡Imagínate lo feliz que habría sido aquel pobre Swann, quien tanto deseaba ver a Gilberte recibida en casa de los Guermantes, si hubiera podido ver que su hija ha llegado a ser una Guermantes!». «¿Crees tú que se habría alegrado tanto de verla con un nombre distinto del suyo y llevada al altar como Srta. de Forcheville?». «¡Ah, es verdad! ¡No lo había pensado!». «Por eso no puedo yo alegrarme por ese “bicho”, por esa ocurrencia que ha tenido de abandonar el nombre de su padre, que era tan propio para ella». «Sí, tienes razón, a fin de cuentas, tal vez sea mejor que no se haya enterado». ¡Ni en el caso de los muertos ni en el de los vivos podemos saber si una cosa les daría más alegría o más pena! «Parece que los Saint-Loup vivirán en Tansonville. ¿Acaso habría podido suponer jamás Swann padre, quien tanto deseaba mostrar su estanque a tu pobre abuelo, que el duque de Guermantes lo vería con frecuencia, sobre todo si se hubiera enterado del infamante matrimonio de su hijo? En fin, a ti, que tanto has hablado a Saint-Loup de los majuelos rosados, las lilas y los iris de Tansonville, te entenderá mejor. Él es quien los poseerá». Así se desarrollaba en nuestro comedor, bajo la luz de la lámpara de la que son tan amigas las familias, una de esas charlas en las que la sabiduría —no de las naciones, sino— de ellas, tras apoderarse de cualquier acontecimiento —muerte, esponsales, herencia, ruina— y deslizarlo bajo la lente de aumento de la memoria, le da todo su relieve, disocia, retrocede y sitúa en perspectiva en diferentes puntos del espacio y del tiempo lo que, para todos cuantos no lo han vivido, parece amalgamado en una misma superficie: los nombres de los fallecidos, las direcciones sucesivas, los orígenes de la fortuna y sus cambios, las mutaciones de propiedad. Esa sabiduría no está inspirada por la Musa que conviene desconocer durante el mayor tiempo posible, si se quiere conservar algún frescor de impresiones y alguna virtud creadora, pero que aquellos mismos que la han desconocido se encuentran hacia el ocaso de su vida en la nave de la vieja iglesia provinciana, a una hora en que de pronto se sienten menos sensibles a la belleza eterna expresada por las esculturas del altar que al conocimiento de las diversas fortunas que sufrieron —al pasar a una ilustre colección particular, a una capilla y luego a un museo y, por último, al haber regresado después a la iglesia— o que a la sensación de estar hollando un pavimento casi pensante, hecho con el último polvo de Arnauld o de Pascal, o simplemente descifrando, imaginando tal vez el lozano rostro de una joven de por allí en la placa de cobre del reclinatorio de madera, los nombres de las hijas del hidalgüelo o del notable, la Musa que ha recogido todo lo que han rechazado las musas más altas de la filosofía y del arte, todo lo que no está en verdad fundamentado, todo lo que es tan sólo contingente, pero revela también otras leyes: ¡la Historia!

Viejas amigas de mi madre, más o menos de Combray, vinieron a verla para hablarle de la boda de Gilberte, que no las deslumbraba precisamente. «Ya sabe usted quién es la Srta. de Forcheville, es simplemente la Srta. Swann, y el testigo de su boda, el “barón” de Charlus, como se hace llamar, es ese viejo que ya mantenía a la madre en tiempos sin que lo ignorara Swann, quien se aprovechaba de ello». «Pero ¿qué dicen ustedes?», protestaba mi madre. «Para empezar, Swann era extraordinariamente rico». «Hay que pensar que no lo sería tanto, si necesitaba el dinero de los demás, pero ¿qué tiene esa mujer para mantener así a sus antiguos amantes? Se las arregló para casarse con el primero y después con el tercero y retirar a medias de la tumba al segundo para que haga de testigo a la hija que tuvo del primero o de otro, pues, ¿cómo orientarse con esa cantidad? ¡Ella misma ya no sabe! El tercero digo: el tricentésimo es lo que habría que decir. Por lo demás, ya sabe usted que, si es tan poco Forcheville como usted y como yo, cuadra con el marido, quien, naturalmente, no es noble. Ya puede usted imaginarse que sólo un aventurero podía casarse con esa muchacha. Parece que es un Sr. Dupont o Durand cualquiera. Si no hubiese ahora un alcalde radical en Combray, que ni siquiera saluda al cura, me habría enterado de cómo ha acabado ese asunto, porque, como usted comprenderá, cuando se han publicado las amonestaciones, ha habido que decir el nombre verdadero. Está muy bien para los periódicos y para el papelero que envía las invitaciones hacerse llamar marqués de Saint-Loup. Con eso no se hace daño a nadie y, si eso da gusto a esos buenos señores, no seré yo quien lo critique, ¿por qué habría de molestarme? Como nunca frecuentaré a la hija de una mujer que ha dado que hablar, ya puede ser todo lo marquesa que quiera para sus sirvientes, pero en los actos del estado civil no es lo mismo. ¡Ah! Si mi primo Sazerat fuese aún primer teniente de alcalde, le habría escrito y me habría dicho con qué nombre había mandado hacer las publicaciones».

Por lo demás, en aquella época vi bastante a Gilberte, con la que había vuelto a hacer amistad, pues nuestra vida, con su duración, no se calcula por la vida de nuestras amistades. Al pasar cierto período de tiempo, vemos reaparecer (como en política antiguos ministerios y en el teatro obras olvidadas que se vuelven a representar) relaciones de amistad reanudadas entre las mismas personas de otro tiempo, tras muchos años de interrupción, y con gusto. Al cabo de diez años, las razones que tenía uno para amar demasiado, el otro para no poder soportar un despotismo demasiado exigente, han dejado de existir. Sólo subsiste la conveniencia y todo lo que Gilberte me habría denegado en tiempos me lo concedía de buen grado, seguramente porque yo ya no lo deseaba. Sin que nos hubiéramos dicho nunca la razón del cambio, ahora estaba siempre dispuesta a venir hasta mí, nunca tenía prisa por separarse de mí, cosa que en tiempos le había parecido intolerable, imposible; es que había desaparecido el obstáculo: mi amor.



Por lo demás, un poco después fui a pasar unos días a Tansonville. Aquel desplazamiento me fastidiaba bastante, pues tenía en París una muchacha que se acostaba en el piso de soltero que había yo alquilado. Como otros el aroma del bosque o el murmurio de un lago, yo necesitaba su sueño a mi lado y, de día, tenerla siempre junto a mí, en mi coche, pues, por mucho que se olvide un amor, puede determinar la forma del que le seguirá. Ya en el amor anterior existían costumbres cotidianas, cuyo origen no recordábamos nosotros mismos; la angustia de un primer día fue la que nos hizo desear apasionadamente y después adoptar de forma fija, como las costumbres cuyo sentido hemos olvidado, aquellos regresos en coche hasta la morada misma de la amada o su residencia en la nuestra, nuestra presencia o la de alguien en quien tenemos confianza en todas esas salidas, todas esas costumbres, que son como grandes vías uniformes por las que pasa todos los días nuestro amor y que en tiempos se fundieron en el fuego volcánico de una emoción ardiente, pero esas costumbres sobreviven a la mujer e incluso a su recuerdo. Se vuelven la forma —si no de todos nuestros amores— al menos de algunos de ellos que alternan entre sí y así mi morada había exigido, como recuerdo de la Albertine olvidada, la presencia de mi amante actual, que yo ocultaba a los visitantes y que llenaba mi vida como en tiempos Albertine y, para ir a Tansonville, hube de conseguir que se dejara guardar por uno de mis amigos, a quien no gustaban las mujeres, durante unos días. Fui porque me había enterado de que Gilberte se sentía desdichada, engañada por Robert, pero no de la manera que todo el mundo creía, que tal vez ella misma creía aún, que, en cualquier caso, decía. Es que no se debe olvidar el amor propio, el deseo de engañar a los demás, de engañarse a sí mismo, el conocimiento, por lo demás imperfecto, de las traiciones, que es el de todas las personas engañadas, tanto más cuanto que Robert, como buen sobrino del Sr. de Charlus, se exhibía con mujeres a las que comprometía, a las que la alta sociedad —y, en una palabra, también Gilberte— consideraba sus amantes En la alta sociedad consideraban incluso que no se andaba con miramientos, pues se pegaba como una lapa a determinada mujer, a quien después acompañaba hasta su casa, y dejaba a la Sra. Saint-Loup volver a casa como pudiera. Quien hubiese dicho que la otra mujer a la que comprometía así no era en realidad su amante habría pasado por ingenuo, ciego ante la evidencia, pero, por desgracia, yo fui orientado hacia la verdad, que me causó una pena infinita, gracias a algunas palabras que se le escaparon a Jupien. ¡Cuál no sería mi estupefacción cuando, habiendo ido, unos meses antes de mi marcha para Tansonville, a interesarme por el Sr. de Charlus, en quien se habían manifestado ciertos trastornos cardíacos que habían causado gran preocupación, y, estando hablando con Jupien, a quien había encontrado solo, de una correspondencia amorosa, dirigida a Robert y firmada por Bobette, que la Sra. de Saint-Loup había descubierto, me había enterado por mediación del antiguo factótum del barón de que la persona que firmaba Bobette no era otra que el violinista-cronista del que ya hemos hablado y que había desempeñado un papel bastante importante en la vida del Sr. de Charlus! Jupien no dejaba de manifestar indignación al respecto: «Ese muchacho podía actuar como quisiese, era libre, pero no debería haber mirado precisamente en una dirección: la del sobrino del barón, tanto más cuanto que éste quería a su sobrino como a un hijo; intentó desunir el matrimonio: es vergonzoso. Y tuvo que recurrir a astucias diabólicas para ello, pues nadie era más opuesto por naturaleza a esas cosas que el marqués de Saint-Loup. ¡La de locuras que ha hecho por sus amantes! No, que ese miserable músico dejara al barón como lo dejó, indecentemente, era asunto suyo, eso desde luego, pero ¡volverse hacia el sobrino! Hay cosas que no se hacen». Jupien era sincero en su indignación; en las llamadas personas inmorales, las indignaciones morales son tan fuertes como en las demás y sólo cambian un poco de objeto. Además, las personas cuyo corazón no está directamente afectado, al juzgar siempre las relaciones que evitar, los malos matrimonios, como si fuéramos libres de elegir a quien amamos, no tienen en cuenta el delicioso espejismo que el amor proyecta y que envuelve tan entera y únicamente a la persona de la que estamos enamorados, que la «tontería» de un hombre, al casarse con una cocinera o la amante de su mejor amigo, es en general el único acto poético de toda su existencia. Comprendí que había estado a punto de producirse una separación entre Robert y su mujer (sin que Gilberte se diera aún cuenta bien de qué se trataba) y había sido la Sra. de Marsantes, madre amante, ambiciosa y filósofa, la que había arreglado e impuesto la reconciliación. Formaba parte de esos medios en los que la mezcla de sangres que van cruzándose sin cesar y el empobrecimiento de los patrimonios hacen florecer de nuevo en todo momento —en la esfera de las pasiones, como en la de los intereses— los vicios y los compromisos hereditarios. Con la misma energía había protegido en tiempos a la Sra. Swann y la boda de la hija de Jupien y había arreglado la boda de su propio hijo con Gilberte, con lo que recurría para sí misma, con una resignación dolorosa, a esa misma energía atávica con la que beneficiaba a todo el Faubourg y tal vez sólo hubiera arreglado aprisa y corriendo la boda de Robert con Gilberte —cosa que, desde luego, le había costado menos esfuerzo y llanto que hacerlo romper con Rachel— por miedo a que comenzara con otra casquivana —o tal vez con la misma, pues Robert tardó mucho en olvidar a Rachel— un nuevo lío que tal vez habría sido su salvación. Ahora entendía yo lo que Robert había querido decirme en casa de la princesa de Guermantes: «Es una lástima que tu queridita de Balbec no tenga la fortuna exigida por mi madre, creo que nos habríamos entendido muy bien los dos». Había querido decir que ella era de Gomorra como él de Sodoma o tal vez, si aún no lo era, ya sólo disfrutaba con las mujeres a las que podía amar de cierta manera y junto con otras mujeres. Así, pues, si no hubiese perdido yo, salvo en regresos poco frecuentes al pasado, la curiosidad por saberlo todo de mi amiga, habría podido preguntar sobre ella no sólo a Gilberte, sino también a su marido. Y, en resumidas cuentas, el deseo de Robert y mío de casarnos con Albertine se debía a lo mismo (a saber: a que le gustaban las mujeres), pero las causas de nuestro deseo, como sus objetivos, eran opuestas. En mi caso, era por la desesperación en que me había sumido enterarme; en el de Robert, por la satisfacción; en el mío, para impedirle, gracias a una vigilancia perpetua, entregarse a su inclinación; en el de Robert, para cultivarla y por la libertad que le dejaría para que le trajera a amigas. Si bien Jupien hacía, así, remontarse a muy poco antes la nueva orientación, tan divergente de la primitiva, que habían adoptado los gustos carnales de Robert, una conversación con Aimé que me hizo sentirme muy mal me mostró que el antiguo jefe de comedor de Balbec hacía remontar aquella divergencia, aquella inversión, a una época muy anterior. La oportunidad para dicha conversación había sido una temporada que había ido yo a pasar a Balbec, donde el propio Saint-Loup, quien disfrutaba de un largo permiso, había ido con su mujer, de la que, en aquella primera fase, no se separaba ni un instante. Yo admiraba que la influencia de Rachel siguiera dejándose sentir en Robert. Sólo un joven casado que ha tenido durante mucho tiempo una amante sabe quitar el abrigo a su mujer antes de entrar en un restaurante, tener con ella las atenciones que conviene. Durante su relación ha recibido la instrucción que debe tener un buen marido. No lejos de él, en una mesa vecina a la mía, Bloch, rodeado de jóvenes universitarios presuntuosos, adoptaba modales falsamente desenvueltos y gritaba muy fuerte a uno de sus amigos, al tiempo que le pasaba con ostentación el menú con un gesto que derribó dos botellas de agua: «No, no, querido, ¡pida usted! En mi vida he sabido componer un menú. ¡Nunca he sabido pedir!», repitió con un orgullo poco sincero y, mezclando la literatura con la gula, se mostró al instante partidario de pedir una botella de champán, que le gustaba ver «de forma totalmente simbólica» adornando una charla. Por su parte, Saint-Loup sí que sabía pedir. Estaba sentado junto a Gilberte, ya embarazada (después no iba a cesar de hacerle hijos), así como se acostaba junto a ella en su cama común del hotel. Sólo hablaba a su mujer, el resto del hotel no parecía existir para él, pero, en cuanto un camarero se situaba muy cerca de él para tomar un pedido, alzaba rápidamente sus claros ojos y le lanzaba una mirada que no duraba más de dos segundos, pero, con su límpida clarividencia, parecía manifestar un tipo de curiosidades y búsquedas enteramente distinto del que habría podido animar a cualquier cliente que mirara, incluso largo rato, a un botones o a un camarero para hacer comentarios humorísticos o de otra índole sobre él, que comunicaría a sus amigos. Aquella mirada breve, desinteresada, señal de que el camarero le interesaba en sí mismo, revelaba a quienes lo hubieran observado que aquel marido excelente, aquel amante en tiempos apasionado de Rachel, tenía en su vida otro plan, infinitamente más interesante para él que aquel en el que se movía por obligación, pero sólo se lo veía en este último. Sus ojos ya habían vuelto a dirigirse a Gilberte, quien no había visto nada; él le presentaba a un amigo de paso y se iba de paseo con ella. Ahora bien, Aimé me habló en aquel momento de una época muy anterior, aquella en que yo había conocido a Saint-Loup por mediación de la Sra. de Villeparisis, en aquel mismo Balbec.

«Que sí, señor mío», me dijo, «es algo archisabido, hace mucho que yo lo sé. El primer año en que el señor estuvo en Balbec, el señor marqués se encerró con mi ascensorista con el pretexto de revelar unas fotografías de la señora abuela del señor. El muchacho quería quejarse, nos costó Dios y ayuda echar tierra sobre el asunto y, mire, el señor recordará seguramente aquel día en que vino a almorzar en el restaurante con el señor marqués de Saint-Loup y su amante, quien servía de tapadera al señor marqués. El señor recordará seguramente que el señor marqués se marchó con el pretexto de un ataque de cólera. Desde luego, no quiero decir que la señora tuviese razón, pues se las hacía pasar de lo más crueles, pero aquel día la cólera del señor marqués era —no me quitarán de la cabeza la idea— fingida y necesitaba alejar al señor y a la señora». Al menos sobre lo sucedido aquel día sé perfectamente que, si bien Aimé no mentía a conciencia, se equivocaba de medio a medio. Yo recordaba más que de sobra el estado en que se encontraba Robert, la bofetada que había dado al periodista y, por lo demás, lo mismo se podía decir de lo sucedido en Balbec: o el ascensorista había mentido o era Aimé quien mentía. Al menos así lo creí; certidumbre no podía tener yo: sólo vemos siempre una faceta de las cosas y, si no me hubiera causado pena, me habría parecido hermoso en cierto modo que, mientras que para mí la carrera del ascensorista hasta la casa de Saint-Loup había sido el medio cómodo para mandarle una carta y recibir su respuesta, para él había sido el de conocer a alguien que le había gustado. En efecto, las cosas son como mínimo dobles. Sobre el acto más insignificante que hacemos otro hombre empalma una serie de actos enteramente distintos. Desde luego, la aventura de Saint-Loup y el ascensorista, si llegó a ocurrir, me parecía tan poco vinculada al trivial envío de mi carta como prever podría el preludio de Tristán alguien que no conociera de Wagner otra cosa que el dúo de Lohengrin. Cierto es que para los hombres las cosas ofrecen tan sólo un número limitado de sus innumerables atributos, dada la pobreza de sus sentidos. Tienen colores porque estamos dotados de ojos; ¿cuántos otros epítetos no merecerían, si tuviéramos centenares de sentidos? Pero ese aspecto diferente que podrían tener nos resulta fácil de comprender gracias a lo que en la vida es un acontecimiento mínimo incluso, del que conocemos una parte que creemos el todo y que otro contempla como por una ventana abierta en el otro lado de la casa y que da a otra vista. En el caso de que Aimé no se hubiera equivocado, el rubor de Saint-Loup, cuando Bloch le había hablado del ascensorista, tal vez no se debiese sólo a que éste pronunciara «laift», pero yo estaba convencido de que la evolución fisiológica de Saint-Loup no había comenzado en aquella época y de que entonces aún le gustaban sólo las mujeres. Pude discernirlo retrospectivamente —más que por ninguna otra señal— por la amistad que Saint-Loup me había demostrado en Balbec. No es que, mientras le gustaron las mujeres, fuera en verdad capaz de profesar amistad. Más adelante, al menos durante algún tiempo, manifestaba a los hombres que no le interesaban directamente una indiferencia sincera —creo yo— en parte, pues se había vuelto muy seco, y que exageraba también para hacer creer que sólo prestaba atención a las mujeres, pero, de todos modos, recuerdo que un día en Doncires en que iba yo a cenar en casa de los Verdurin y él acababa de mirar de forma un poco prolongada a Charlie, me había dicho: «Es curioso, ese chico, tiene semejanzas con Rachel. ¿No te llama la atención? Me parecen idénticas. En cualquier caso, no puede interesarme». Y, aun así, sus ojos habían permanecido después perdidos largo rato en el horizonte, como cuando pensamos, antes de reanudar una partida de cartas o salir a cenar en un restaurante, en uno de esos viajes lejanos que nunca —estamos convencidos— haremos, pero cuya nostalgia hemos sentido por un instante. Ahora bien, si Robert encontraba algo de Rachel en Charlie, Gilberte, por su parte, procuraba tener algo de Rachel para gustar a su marido, se ponía, como ella, lazos de seda escarlata, rosa o amarilla en el pelo, se peinaba igual, pues creía que su marido seguía amándola y se sentía celosa. Que el amor de Robert hubiera rayado a veces en los confines que separan el amor de un hombre a una mujer del de un hombre a un hombre era posible. En todo caso, el recuerdo de Rachel ya sólo desempeñaba al respecto un papel estético. Ni siquiera es probable que hubiese podido desempeñar otros. Un día, Robert había ido a pedirle que se vistiera de hombre y se dejara colgar un largo mechón y, sin embargo, se había contentado con mirarla, insatisfecho. No por ello se sentía menos apegado a ella y le pasaba escrupulosamente, pero sin gusto, la enorme renta que le había prometido y que no le impidió a ella tener para con él más adelante gestos de lo más feos. Gilberte no habría sufrido por aquella generosidad para con Rachel, si hubiese sabido que era tan sólo el cumplimiento resignado de una promesa a la que ya no correspondía amor alguno, pero, en cambio, amor es lo que él fingía sentir por Rachel. Los homosexuales serían los mejores maridos del mundo, si no hicieran la comedia de que les gustan las mujeres. Por lo demás, Gilberte no se quejaba. Por haber creído que Robert había sido amado y durante tanto tiempo por Rachel era por lo que lo había deseado, por lo que había renunciado por él a partidos mejores; parecía hacerle como una concesión al casarse con ella. Y, de hecho, durante los primeros tiempos hizo comparaciones entre las dos mujeres (pese a ser tan diferentes en cuanto a encanto y belleza) que no favorecieron a la deliciosa Gilberte, pero después ésta se granjeó más la estima de su marido, mientras que Rachel la perdía a ojos vista. Otra persona se desdijo: fue la Sra. Swann. Si bien, para Gilberte, Robert, antes del matrimonio, estaba rodeado de la doble aureola que le creaban, por una parte, su vida con Rachel, perpetuamente denunciada por las lamentaciones de la Sra. de Marsantes, y, por otra, el prestigio que los Guermantes habían atribuido siempre a su padre y que había heredado de él, la Sra. de Forcheville, en cambio, habría preferido una boda más brillante, tal vez principesca (había familias reales pobres que habrían aceptado el dinero —que, por lo demás, resultó ser muy inferior a los ochenta millones prometidos—, limpiado como había quedado por el nombre de Forcheville) y un yerno menos desacreditado por una vida pasada lejos de la alta sociedad. No había podido vencer la voluntad de Gilberte, se había quejado amargamente a todo el mundo y denigraba al yerno. Un buen día, todo había cambiado y el yerno había pasado a ser un ángel: ya sólo se burlaban de él a hurtadillas. Es que la edad había dejado a la Sra. Swann (que había pasado a ser la Sra. de Forcheville) la inclinación que siempre había sentido a ser una mantenida, pero, con la deserción de los admiradores, le había retirado los medios para ello. Todos los días deseaba un nuevo collar, un nuevo vestido briscado con brillantes, un automóvil más lujoso, pero tenía poca fortuna, pues Forcheville se lo había comido casi todo, y tenía una hija adorable, pero —¿qué ascendiente israelita regiría a Gilberte al respecto?— atrozmente avara, que escatimaba el dinero a su marido y, naturalmente, mucho más a su madre. Ahora bien, de repente había presentido al protector —y después lo había encontrado— en Robert. Que ya no estuviese en su primera juventud tenía poca importancia para un yerno al que no gustaban las mujeres. Lo único que pedía a su suegra era que allanara tal o cual dificultad entre Gilberte y él, obtuviese de ella el consentimiento para hacer un viaje con Morel. En cuanto Odette se había ocupado de ello, un magnífico rubí la recompensaba. Para ello, era necesario que Gilberte fuese más generosa con su marido. Odette se lo recomendaba tanto más encarecidamente cuanto que era ella la que iba a beneficiarse de la generosidad. Así, gracias a Robert, podía —al borde de los cincuenta (algunos decían de los sesenta)— deslumbrar a todas las mesas en las que iba a cenar, todas las veladas en las que aparecía, con un lujo increíble y sin necesitar, como en otro tiempo, a un «amigo», que a aquellas alturas ya no habría apoquinado ni tragado siquiera. Por eso, había entrado —para siempre, parecía— en el período de la castidad final y nunca había estado más elegante.

No había sido sólo la maldad, el rencor del antiguo pobre contra el amo que lo ha enriquecido y, por lo demás, le ha hecho sentir (era propio del carácter y, más aún, del vocabulario del Sr. de Charlus) la diferencia de sus condiciones, lo que había movido a Charlie a aproximarse a Saint-Loup para hacer sufrir aún más al barón. Tal vez fuera también por interés. Yo tuve la impresión de que Robert debía de darle mucho dinero. En una velada en la que me había encontrado con Robert antes de partir para Combray y en la que su forma de exhibirse junto a una mujer elegante que pasaba por ser su amante, de pegarse a ella, de formar una sola persona con ella, envuelto en público en sus faldas, me hacía pensar, con más nerviosismo, con más sobresalto, en algo así como una repetición involuntaria de un gesto ancestral que había yo podido observar en el Sr. de Charlus, envuelto —podríamos decir— en los atavíos de la Sra. Molé o de otra, estandarte de una causa ginófila que no era la suya, pero que le gustaba —aunque sin derecho a hacerlo— ostentar así, ya fuera porque le pareciese protectora o estética, me había llamado la atención, al regreso, lo ahorrativo que se había vuelto aquel muchacho, tan generoso cuando era menos rico. Que se sienta apego por lo que se posee y que alguien que sembraba el escaso oro que tenía atesore aquel del que carece es seguramente un fenómeno bastante general, pero que, aun así, me pareció cobrar en aquel caso una forma más particular. Saint-Loup se negó a tomar un coche de caballos y vi que había conservado un volante de trasbordo del tranvía. Seguramente así desplegaba Saint-Loup —para fines diferentes— talentos que había adquirido durante su relación con Rachel. Un joven que ha vivido mucho tiempo con una mujer no es tan inexperto como aquel para quien aquella con la que se casa es la primera. Bastaba con ver —las escasas veces en que Robert llevó a su mujer a almorzar en un restaurante— la destreza y el respeto con los que le quitaba el abrigo, su arte para pedir la cena y dar instrucciones a los camareros, la atención con la que le alisaba las mangas antes de que Gilberte volviera a ponerse la chaqueta, para comprender que había sido durante mucho tiempo el amante de otra mujer antes de ser su marido. Paralelamente, como había tenido que ocuparse hasta en los detalles más minuciosos del gobierno de la casa de Rachel, porque, por una parte, ésta no entendía nada al respecto y, además, porque, por celos, quería llevar la voz cantante en relación con los sirvientes, pudo continuar —en la administración de los bienes de su mujer y el mantenimiento de la casa— con aquel papel hábilmente desempeñado, para el que tal vez Gilberte no habría valido y que ésta le cedía con gusto, pero seguramente lo hacía sobre todo para beneficiar a Charlie con las menores economías de chicha y nabo, manteniéndolo, en una palabra, magníficamente sin que Gilberte lo advirtiera ni sufriese por ello. Tal vez considerara incluso al violinista derrochador «como todos los artistas» (así se calificaba Charlie a sí mismo sin convicción y sin orgullo para disculparse de no responder a las cartas y de una multitud de defectos semejantes que, según creía, formaban parte de la psicología indiscutida de los artistas). Personalmente, a mí me parecía absolutamente indiferente, desde el punto de vista moral, que se experimentara el placer junto a un hombre o a una mujer y más que natural y humano que se lo buscara allí donde se podía encontrarlo. Así, pues, si Robert no hubiera estado casado, su relación con Charlie no debería haberme causado pena alguna y, sin embargo, tenía yo la sensación enteramente de que la que sentía habría sido igualmente intensa, si Robert hubiese permanecido soltero. En cualquier otro me habría resultado indiferente lo que hiciera, pero lloraba pensando que en tiempos había sentido por un Saint-Loup distinto un afecto tan grande y que él —lo notaba perfectamente en sus nuevos modales fríos y evasivos— ya no me devolvía, pues los hombres, desde que habían pasado a ser posibles objetos de deseo, ya no podían inspirarle amistad. ¿Cómo había podido suceder aquello en un muchacho al que tanto habían gustado las mujeres, a quien yo había visto desesperado, hasta temer que se matara, porque «Rachel cuando del Señor» había querido dejarlo? ¿Habría sido la semejanza entre Charlie y Rachel —invisible para mí— el trampolín que había permitido a Robert pasar de los gustos de su padre a los de su tío a fin de consumar la evolución psicológica que incluso en este último se había producido bastante tarde? Sin embargo, a veces las palabras de Aimé me volvían a la cabeza y me inquietaban; recordaba a Robert aquel año en Balbec: tenía una forma de hablar con el ascensorista, sin prestarle atención, que me recordaba mucho a la del Sr. de Charlus, cuando dirigía la palabra a ciertos hombres, pero a Robert podía venirle perfectamente del Sr. de Charlus, de cierta altivez y actitud física de los Guermantes, y no de los gustos especiales del barón. Así, el duque de Guermantes, quien en modo alguno sentía esas inclinaciones, tenía la misma forma nerviosa que el Sr. de Charlus de girar la muñeca, como si crispara en torno a ella un puño de encaje, y también en la voz entonaciones agudas y afectadas, modales, todos ellos, a los que en el Sr. de Charlus habríamos sentido la tentación de atribuir otro significado, a los que él mismo se lo había atribuido, pues el individuo expresa sus particularidades con ayuda de los rasgos impersonales y atávicos que tal vez no sean, por lo demás, sino particularidades antiguas y fijadas en el gesto y la voz. Según esta última hipótesis, rayana en la historia natural, no habría sido al Sr. de Charlus al que se habría podido llamar un Guermantes afectado por una tara y que la expresaba en parte con ayuda de los rasgos de la raza de los Guermantes, sino que el duque de Guermantes sería en una familia pervertida el ser excepcional que se ha librado hasta tal punto del mal hereditario, que los estigmas exteriores que ha dejado en él pierden todo sentido. Recordé que el primer día en que había visto a Saint-Loup en Balbec, tan rubio, con una materia tan preciosa y poco común, amanerado, mientras hacía volar su monóculo delante de él, me había dado una impresión de afeminamiento, que no era, desde luego, consecuencia de aquello de lo que ahora me había enterado a su respecto, sino de la gracia particular de los Guermantes, la finura de esa porcelana de Sajonia con la que también estaba modelada la duquesa. Recordaba también su afecto por mí, su forma tierna, sentimental, de expresarlo y me decía que también eso, que habría podido engañar a otro, significaba entonces algo muy diferente, todo lo contrario incluso, de aquello de lo que ahora me había enterado, pero ¿de cuándo databa? Si correspondía al año en que yo había regresado a Balbec, ¿cómo es que no había venido ni una sola vez a ver al ascensorista ni me había hablado nunca de él? Y, en cuanto al primer año, ¿cómo habría podido prestarle atención, estando, como estaba, apasionadamente enamorado de Rachel? Aquel primer año, Saint-Loup me había parecido peculiar, como lo eran los verdaderos Guermantes. Ahora bien, lo era aún más de lo que yo había creído, pero aquello de lo que no hemos tenido una intuición directa, lo que hemos sabido por otros, ya no tenemos medio alguno —pues ha pasado ya el momento— para hacerlo saber a nuestra alma; sus vías de comunicación con la realidad están clausuradas; por eso, no podemos disfrutar de su descubrimiento, es demasiado tarde. Por lo demás, aquél me causaba, de todos modos, demasiada pena para poder disfrutarla intelectualmente. Después de lo que me había dicho el Sr. de Charlus en casa de la Sra. Verdurin en París, yo ya no dudaba, desde luego, que el caso de Robert era el de una multitud de hombres honestos e incluso de los más inteligentes y mejores. Enterarme en relación con cualquiera me habría resultado indiferente, exceptuado Robert. La duda que me infundían las palabras de Aimé empañaba toda nuestra amistad de Balbec y de Doncires y, aunque yo no creía en la amistad ni en haberla sentido de verdad nunca por Robert, al volver a pensar en aquellas historias del ascensorista y del restaurante en el que había almorzado con Saint-Loup y Rachel, me veía obligado a hacer un esfuerzo para no llorar.

Por lo demás, no tendría por qué abordar aquella estancia mía cerca de Combray y que tal vez fuera el momento de mi vida en que menos pensé en Combray, si, precisamente por eso, no hubiese aportado una verificación, al menos provisional, a ciertas ideas que se me habían ocurrido primero por la parte de Guermantes y una verificación también a otras que se me habían ocurrido por la de Méséglise. Todas las noches reanudaba, en otro sentido, los paseos que dábamos en Combray, por la tarde, cuando nos dirigíamos a la parte de Méséglise. Ahora cenábamos en Tansonville a una hora en la que en tiempos llevábamos ya largo rato durmiendo en Combray y, como era la estación calurosa y, además, por la tarde Gilberte pintaba en la capilla del castillo, no salíamos de paseo hasta dos horas antes de la cena. Al placer que en tiempos representaba ver, al regresar, el cielo de púrpura enmarcar el Calvario o bañarnos en el Vivonne, sucedía el de partir, llegada la noche, cuando ya no encontrábamos en el pueblo sino el triángulo azulino, irregular y en movimiento de las ovejas que volvían. En una mitad de los campos estaba apagándose el ocaso; por encima de la otra estaba ya encendida la luna que no tardaría en bañarlos todos. A veces Gilberte me dejaba partir sin ella y yo avanzaba, dejando mi sombra tras mí, como una barca que persigue su navegación por las extensiones encantadas; la mayoría de las veces me acompañaba. Los paseos que dábamos así eran con mucha frecuencia los que daba yo en tiempos, de niño: ahora bien, ¿cómo no había de experimentar mucho más intensamente aún que en tiempos por la parte de Guermantes la sensación de que nunca sería capaz de escribir, a la que se sumaba la de que mi imaginación y mi sensibilidad se habían debilitado, cuando vi la poca curiosidad que sentía por Combray? Me sentía contrariado al ver lo poco que revivía de mis años de otro tiempo. El Vivonne me parecía un simple riachuelo feo al borde del camino de sirga. No es que advirtiera yo inexactitudes materiales importantes en lo que recordaba, pero, separado de los lugares que atravesaba de nuevo por toda una vida diferente, no había entre ellos y yo esa contigüidad de la que nace —antes incluso de que lo hayamos notado— la inmediata, deliciosa y total deflagración del recuerdo. Al no comprender bien seguramente cuál era su naturaleza, me entristecía pensar que mi facultad de sentir e imaginar debía de haber disminuido para que no sintiese ya placer en aquellos paseos. La propia Gilberte, que me entendía aún peor que yo mismo, aumentaba mi tristeza al compartir mi asombro. «¡Cómo! ¿No te hace sentir nada?», me decía, «¿caminar por este repecho por el que subías en tiempos?». Y ella misma había cambiado tanto, que ya no me parecía hermosa, ya no lo era en modo alguno. Mientras caminábamos, veía yo cambiar el país, había que trepar por laderas y después bajar pendientes. Gilberte y yo íbamos charlando, cosa que me resultaba muy agradable: no sin dificultad, sin embargo. En tantas personas hay diversas capas que no son iguales, el carácter de su padre, el carácter de su madre; atravesamos una y después la otra, pero el día siguiente el orden de superposición está invertido y al final no sabemos quién deslindará las partes, de quién podemos confiar para la sentencia. Gilberte era como esos países con los que no nos atrevemos a hacer alianzas, porque cambian de gobierno con demasiada frecuencia, pero, en el fondo, es un error. Por discontinua que sea la vida de una persona, su memoria establece en ella algo así como una identidad y hace que no quiera incumplir promesas que recuerda, aun cuando no las haya refrendado. En cuanto a la inteligencia, era en Gilberte —junto con algunas ideas absurdas de su madre— muy viva, pero recuerdo que en aquellas conversaciones que teníamos mientras paseábamos, varias veces me asombró mucho, cosa que nada tiene que ver con su valor intrínseco. Una, la primera, al decirme: «Si no tuvieras demasiada hambre y no fuese tan tarde, tomando este camino a la izquierda y torciendo después a la derecha, en menos de un cuarto de hora estaríamos en Guermantes». Es como si me hubiera dicho: «Tuerce a la izquierda y después a mano derecha y tocarás lo intangible, alcanzarás las intangibles lejanías de las que en la Tierra sólo conocemos la dirección» —lo que yo habría creído en tiempos que podría conocer sólo de Guermantes y tal vez, en cierto sentido, no me equivocara—, «la parte». Otro de mis asombros fue el de ver «las fuentes del Vivonne», que me imaginaba como algo tan extraterrestre como la entrada en los Infiernos y no eran sino algo así como un lavadero cuadrado hasta el que subían burbujas. Y la tercera vez fue cuando Gilberte me dijo: «Si quieres, podemos, de todos modos, salir una tarde e ir a Guermantes, pasando por Méséglise: es el trayecto más bonito», frase que, al trastornar todas las ideas de mi infancia, me informó de que las dos partes no eran tan irreconciliables como yo había creído, pero lo que más me impresionó fue lo poco que reviví, durante aquella estancia, mis años de otro tiempo, lo poco que deseé volver a ver Combray, lo pequeño y feo que me pareció el Vivonne. Ahora bien, cuando ella verificó para mí imaginaciones que había tenido yo por la parte de Méséglise, fue durante uno de aquellos paseos, en resumidas cuentas, nocturnos, aunque los diéramos antes de la cena pero ¡es que ella cenaba tan tarde! En el momento de bajar hasta el misterio de un valle perfecto y profundo tapizado por la luz de la luna, nos detuvimos un instante, como dos insectos que van a hundirse en el corazón de un cáliz azulado. Gilberte pronunció entonces —tal vez simplemente por amabilidad de anfitriona que lamenta nuestra próxima partida y a la que habría gustado hacernos mejor los honores de ese país que parecemos apreciar— esa clase de palabras con las que su habilidad de mujer mundana que sabe sacar partido del silencio, de la sencillez, de la sobriedad en la expresión de los sentimientos, nos hace creer que ocupamos en su vida un lugar que nadie podría ocupar. Derramando bruscamente sobre ella la ternura con que me embargaba el aire delicioso, la brisa que respirábamos, le dije: «El otro día hablabas de ese repecho. ¡Cómo te amaba yo entonces!». Me respondió: «¿Y por qué no me lo decías? No lo sospeché. Yo te amaba, ¡e incluso una vez te me insinué!». «Pero ¿cuándo?». «La primera vez en Tansonville, estabas paseando con tu familia y yo volvía a casa, nunca había conocido a un niño más guapo. Tenía la costumbre», añadió con expresión vaga y púdica, «de ir a jugar con unos amiguitos en las ruinas del torreón de Roussainville y me dirás que era una maleducada, pues allí dentro había niñas y niños de toda clase que aprovechaban la obscuridad. El monaguillo de la iglesia de Combray, Théodore, que era —debo reconocerlo— muy majo (¡Dios mío, qué bien estaba!) y que se ha vuelto tan feo (ahora es farmacéutico en Méséglise), se divertía allí con todas las campesinitas de los alrededores. Como me dejaban salir sola, en cuanto podía escaparme, corría hasta allí. No te puedo explicar cómo me habría gustado verte venir allí; recuerdo muy bien que, como sólo disponía de un minuto para hacerte comprender lo que deseaba, a riesgo de que me vieran tus padres y los míos, te lo indiqué de forma tan directa, que ahora siento vergüenza, pero me lanzaste una mirada tan dura, que comprendí que no querías». Y de repente pensé que la verdadera Gilberte, la verdadera Albertine, tal vez fuesen las que se habían entregado en el primer instante con su mirada: una delante del seto de majuelos y la otra en la playa. Y había sido yo quien, al no haber sabido entenderlo, al no haberlo recobrado hasta más tarde en mi memoria, después de un lapso en el que mediante mis conversaciones todo un intervalo de sentimiento las había hecho temer mostrarse tan francas como en el primer minuto, yo lo había estropeado todo con mi torpeza. Las había «dejado escapar» más completamente —aunque, a decir verdad, el fracaso relativo con ellas fue menos absurdo— por las mismas razones que Saint-Loup a Rachel. «Y la segunda vez», prosiguió Gilberte, «fue muchos años después, cuando me encontré contigo bajo tu puerta, la víspera del día en que te volví a ver en casa de mi tía Oriane; no te reconocí en seguida o, mejor dicho, te reconocía sin saberlo, ya que sentía el mismo deseo que en Tansonville». «Sin embargo, en el intervalo había habido lo de los Campos Elíseos». «Sí, pero entonces me amabas demasiado, yo sentía una inquisición sobre todo lo que hacía». No se me ocurrió preguntarle quién era aquel joven con el que bajaba ella por la avenida de los Campos Elíseos, el día en que había yo salido para ir a verla, en el que me habría reconciliado con ella, mientras aún estaba a tiempo, aquel día que tal vez habría cambiado toda mi vida, si no me hubiera encontrado con las dos sombras que caminaban una junto a otra en el crepúsculo. Si se lo hubiera preguntado, tal vez me habría dicho la verdad, como Albertine, si hubiese resucitado. Y, en efecto, ¿acaso no hay entre las mujeres a las que hemos dejado de amar —y a las que nos encontramos al cabo de los años— y nosotros la muerte, exactamente como si ya no fueran de este mundo, ya que el hecho de que nuestro amor haya dejado de existir convierte a las que eran entonces o a quienes éramos nosotros en unos muertos? Puede también que no lo hubiese recordado o hubiera mentido. En todo caso, carecía ya de interés para mí saberlo, porque mi corazón había cambiado aún más que el rostro de Gilberte. Éste ya no me gustaba precisamente, pero sobre todo ya no me sentía desdichado, no habría podido concebir, si hubiera vuelto a pensarlo, que hubiese podido sentirme así tanto al encontrarme a Gilberte caminando despacito junto a un joven, que hubiera podido pensar: «Se acabó, renuncio a verla para siempre». Del estado de ánimo que, aquel año lejano, había sido para mí una pura y larga tortura nada subsistía. Es que en este mundo, en el que todo se desgasta, todo perece, hay algo que cae en ruinas, que se destruye aún más completamente y deja aún menos vestigios que la belleza: la pena.

Sin embargo, si bien no me parece extraño que no le preguntara entonces con quién bajaba por los Campos Elíseos, pues ya había yo visto demasiados ejemplos de esa falta de curiosidad que se debe al paso del tiempo, sí que me lo parece un poco no haber contado a Gilberte que, antes de encontrármela aquel día, había vendido un jarrón de porcelana antigua de China para comprarle flores. En efecto, mi único consuelo, durante los tiempos tan tristes que habían seguido, había sido el de pensar que un día podría contarle sin peligro aquella intención tan tierna. Más de un año después, si veía yo que un coche iba a chocar con el mío, mi único deseo de no morir era para poder contárselo a Gilberte. Me consolaba diciendo: «No nos apresuremos, tengo toda la vida por delante para eso». Y, por esa razón, deseaba no perder la vida. Ahora me habría parecido poco agradable, casi ridículo, y «alentador» decirlo. «Por lo demás», continuó Gilberte, «incluso el día en que me encontré contigo bajo tu puerta, seguías siendo enteramente el mismo que en Combray. ¡Si supieras qué poco habías cambiado!». Volví a ver a Gilberte en mi memoria. Habría podido dibujar el cuadrilátero de luz que el sol formaba bajo los majuelos, la laya que la niña sostenía en la mano, la larga mirada que se clavó en mí. Sólo, que, por el gesto grosero que la acompañaba, había creído yo que era una mirada de desprecio, porque lo que yo deseaba me parecía algo que las niñas no conocían y sólo hacían en mi imaginación, durante mis horas de deseo solitario. Menos aún habría creído que una de ellas hubiera tenido —tan fácil, tan rápidamente, casi ante los ojos de mi abuelo— la audacia de representarlo.

Por eso, tuve que dar, a tantos años de distancia, un retoque a una imagen que recordaba tan bien, operación que me hizo bastante feliz, al mostrarme que el abismo infranqueable existente —había creído entonces— entre cierto tipo de niñas de pelo dorado y yo era tan imaginario como el abismo de Pascal y que me pareció poética por la larga serie de años a cuyo término había que realizarla. Tuve un sobresalto de deseo y de añoranza, al pensar en los subterráneos de Roussainville, y, sin embargo, me sentía feliz, al decirme que aquella felicidad hacia la que se orientaban todas mis fuerzas entonces, y que ya nada podía devolverme, hubiese existido fuera de mi pensamiento, en la realidad cercana a mí, en aquel Roussainville del que hablaba yo con tanta frecuencia, que veía desde el retrete que olía a pis, ¡y no me había enterado! En una palabra, resumía todo lo que había deseado en mis paseos hasta el punto de no poder decidirme a volver a casa, al creer ver entreabrirse, animarse, los árboles. Lo que deseaba tan febrilmente entonces, ella había estado a punto —con sólo que yo hubiese sabido entenderlo y recuperarlo— de hacerme saborearlo ya en mi adolescencia. Más completamente aún de lo que había creído yo, Gilberte se encontraba en aquella época en verdad por la parte de Méséglise.

E incluso aquel día en que me la había encontrado bajo una puerta, aunque no fuera la Srta. de lOrgeville, la que Robert había conocido en las casas de citas (¡y qué curioso resultaba que hubiera sido precisamente a su futuro marido a quien yo hubiese pedido la aclaración!), no me había equivocado totalmente sobre el significado de su mirada ni sobre la clase de mujer que era y me confesaba ahora haber sido. «Todo aquello queda muy lejos», me dijo, «no he vuelto a pensar sino en Robert desde el día en que nos hicimos novios. ¿Y sabes lo que te digo? Ni siquiera esos caprichos de la infancia son lo que más me reprocho».

EL TIEMPO RECOBRADO



En aquella morada un poco demasiado de campo, que tan sólo parecía un lugar para la siesta entre dos paseos o durante un aguacero (una de esas moradas en las que cada uno de sus salones parece una pérgola y en los papeles pintados de cuyas habitaciones las rosas del jardín —en una— y los pájaros de los árboles —en la otra— nos han dado la bienvenida y nos hacen compañía o al menos nos mantienen aislados, pues se trataba de papeles viejos en los que cada uno de los pájaros y las rosas estaba lo bastante separado para que se pudiera —si hubiesen estado vivos— arrancar —las rosas— y —los pájaros— enjaular y domesticar, sin ninguna de esas grandes decoraciones de las alcobas actuales, en las que, sobre un fondo plateado, todos los manzanos de Normandía han ido a perfilarse con estilo japonés para alucinar las horas que permanecemos en la cama), pasaba yo todo el día, en mi cuarto, que daba a la hermosa vegetación del parque y las lilas de la entrada, a las verdes hojas de los grandes árboles al borde del agua, brillantes de sol, y al bosque de Méséglise. En una palabra, miraba todo aquello con gusto simplemente porque pensaba: «Es bonito tener tanta vegetación en la ventana de mi alcoba», hasta el momento en que en el vasto panorama verdoso reconocí —pintado, al contrario, de azul obscuro, simplemente porque quedaba más lejos— el campanario de la iglesia de Combray. No se trataba de una representación de aquel campanario, sino del campanario mismo, que, al poner así ante mi vista la distancia de los lugares y los años, había ido —en medio de la luminosa vegetación y con un tono muy distinto, tan obscuro, que casi parecía sólo dibujado— a inscribirse en el vano de mi ventana, y, si salía un momento de mi habitación, al final del pasillo, columbraba —por estar orientado de otro modo, como una faja de escarlata— el papel pintado de un saloncito que era una simple muselina, pero roja y lista para incendiarse, si la bañaba un rayo de sol.

Durante aquellos paseos, Gilberte me hablaba de Robert, quien se alejaba de ella, pero para acercarse a otras mujeres, y es cierto que había muchas en su vida y —como ciertas camaraderías masculinas para los hombres que gustan de las mujeres— con ese carácter de defensa en vano ofrecida y de lugar en vano usurpado que tienen en la mayoría de las casas los objetos que no pueden servir para nada. Vino varias veces a Tansonville, estando yo allí. Era muy diferente de cómo lo había conocido yo. Su vida no lo había ensanchado ni entorpecido, como al Sr. de Charlus, sino todo lo contrario, pues, al hacerle experimentar un cambio inverso, le había dado el desenvuelto aspecto de un oficial de caballería —y pese a que había presentado su dimisión en el momento de su boda— hasta un punto que nunca había tenido. A medida que el Sr. de Charlus se había ido entorpeciendo, Robert (y sin duda era infinitamente más joven, pero se tenía la sensación de que no dejaría de acercarse cada vez más a ese ideal con la edad, como ciertas mujeres que sacrifican, resueltas, su rostro a su talla y a partir de determinado momento ya no salen de Marienbad, por pensar que, al no poder conservar a la vez varias juventudes, la del tipo será una vez más la que más podrá representar las otras) se había vuelto más esbelto, más rápido, efecto contrario de un mismo vicio. Por lo demás, aquella velocidad tenía diversas razones psicológicas: el miedo a ser visto, el deseo de no parecer sentirlo, la febrilidad que nace del descontento de uno mismo y del hastío. Tenía la costumbre de acudir a ciertos lugares mal vistos, en los que, como no le gustaba que lo vieran entrar ni salir, se precipitaba para ofrecer a las miradas malévolas de hipotéticos transeúntes la menor superficie posible, como quien se lanza al asalto, y había conservado ese paso de ventolera. Tal vez esquematizara también éste la aparente intrepidez de quien quiere mostrar que carece de miedo y no quiere dejarse tiempo para pensar. Para que no falte nada, deberíamos tener en cuenta el deseo —cuanto más envejecía— de parecer joven e incluso la impaciencia de esos hombres siempre aburridos, siempre hastiados, que son demasiado inteligentes para la vida relativamente ociosa que llevan y en la que no se realizan sus facultades. Seguramente su propia ociosidad puede ser la causa de su dejadez, pero, sobre todo desde que el ejercicio físico goza de favor, la ociosidad ha cobrado una forma deportiva, aun fuera de las horas dedicadas al deporte, y que se manifiesta en una vivacidad febril, supuestamente encaminada a no dejar tiempo ni lugar para que se desarrolle el aburrimiento, y ya no en dejadez.

Mi memoria —la propia memoria involuntaria— había perdido el amor de Albertine, pero parece existir una memoria involuntaria de los miembros, pálida y estéril imitación de la otra, que vive más tiempo, así como ciertos animales o vegetales ininteligentes viven más tiempo que el hombre. Las piernas y los brazos están llenos de recuerdos embotados. En cierta ocasión en que me había separado de Gilberte bastante temprano, me desperté en plena noche en la habitación de Tansonville y, medio dormido aún, llamé: «Albertine». No es que hubiera pensado en ella ni soñado con ella ni que la confundiese con Gilberte: es que una reminiscencia procedente de mi brazo me había hecho buscar a mi espalda el timbre, como en mi habitación de París, y, al no encontrarlo, había llamado: «¡Albertine!», creyendo que mi difunta amiga estaba acostada junto a mí, como hacía con frecuencia por las noches y nos quedábamos dormidos juntos y, al despertar, calculaba yo el tiempo que Franoise tardaría en llegar para que Albertine pudiera —sin imprudencia— llamar con el timbre, que yo no encontraba.

Al haberse vuelto Robert —al menos durante aquella fase enojosa— mucho más seco, ya no daba casi muestras para con sus amigos —por ejemplo, para conmigo— de la menor sensibilidad, y, en cambio, tenía con Gilberte apariencias de sensiblería que rayaban en la comedia y desagradaban. No era que, en realidad, Gilberte le resultara indiferente. No, la amaba, pero le mentía todo el tiempo; su índole de duplicidad —ya que no el fondo mismo de sus mentiras— quedaba perpetuamente al descubierto, conque sólo creía poder salir airoso exagerando hasta proporciones ridículas la tristeza real que sentía al hacer sufrir a Gilberte. Llegaba a Tansonville, obligado, según decía, a volver a marcharse la mañana siguiente para tratar un asunto con cierto señor del país que supuestamente iba a esperarlo en París y que, al ser visto precisamente aquella noche cerca de Combray, revelaba involuntariamente la mentira de la que Robert no lo había avisado, al decir que había acudido a descansar durante un mes y no volvería a París hasta entonces. Robert enrojecía, veía la sonrisa melancólica y orgullosa de Gilberte, se salía por la tangente insultándolo por metepatas, volvía a casa antes que su mujer, encargaba que le entregaran una nota desesperada en la que le decía que había dicho esa mentira para no apenarla, para que, al verlo volver a marcharse por una razón que no podía decirle, no creyera que no la amaba (y todo ello, aunque lo describiese como una mentira, era, en una palabra, verdad), después mandaba preguntar si podía entrar en la casa de ella y allí —a medias por tristeza real, a medias por exasperación ante aquella vida y a medias simulación cada día más audaz— sollozaba, se sumergía en agua fría, hablaba de su próxima muerte, a veces se tiraba al suelo, como si se encontrara mal. Gilberte no sabía en qué medida debía creerlo, lo suponía mentiroso en cada caso particular, pero de forma general se sentía amada y se preocupaba por aquel presentimiento de una muerte próxima, al pensar que tal vez tuviera una enfermedad de la que ella no estaba enterada y, por esa razón, no se atrevía a contrariarlo y pedirle que renunciara a sus viajes.

Por lo demás, yo comprendía con tanta menor razón a qué se debía que Morel fuese recibido como el hijo de la casa, junto con Bergotte, dondequiera que estuviesen los Saint-Loup: en París, en Tansonville. Morel imitaba a Bergotte de maravilla. Al cabo de un tiempo, ni siquiera fue necesario pedirle que hiciese una imitación. Como esos histéricos a los que ya no es necesario dormir para que se vuelvan tal o cual persona, entraba por sí solo de repente en el personaje.

Franoise, quien ya había visto todo lo que el Sr. de Charlus había hecho por Jupien y todo lo que Robert de Saint-Loup hacía por Morel, no sacaba la conclusión de que fuera un rasgo que reapareciese en ciertas generaciones entre los Guermantes, sino que, como Legrandin ayudaba mucho a Théodore, había acabado —ella, persona tan moral y tan cargada de prejuicios— creyendo que era una costumbre que su universalidad volvía respetable. Decía siempre de un joven, ya fuera Morel o Théodore: «Ha conocido a un señor que siempre se ha interesado por él y lo ha ayudado mucho». Y, como en semejantes casos los protectores son los que aman, los que sufren, los que perdonan, Franoise —entre ellos y los menores a los que corrompían— no vacilaba en atribuirles el papel más hermoso y un «corazón de oro». Censuraba a Théodore, que había hecho muchas faenas a Legrandin, y, sin embargo, parecía no poder abrigar dudas sobre la naturaleza de sus relaciones, pues añadía: «Entonces el joven ha comprendido que debía poner un poco de su parte y le ha dicho: “Lléveme consigo, lo querré mucho, lo mimaré mucho”, y la verdad es que ese señor tiene tan buen corazón, que Théodore puede estar seguro, desde luego, de encontrar junto a él tal vez mucho más de lo que merece, pues es una cabeza loca, pero ese señor es tan bueno, que con frecuencia he dicho a Jeannette (la novia de Théodore): “Mi niña, si alguna vez te encuentras en un apuro ve a ver a ese señor, que preferiría dormir en el suelo y cederte su cama. Ha querido demasiado al niño (Théodore) para ponerlo en la calle. Claro que no lo abandonará nunca”».

Por cortesía, pregunté a su hermana el apellido de Théodore, que entonces vivía en el Mediodía. «Pero ¡si fue él quien me escribió en relación con mi artículo para Le Figaro!», exclamé al enterarme de que se llamaba Sautton.

Asimismo, estimaba más a Saint-Loup que a Morel y consideraba que, pese a todas las faenas que el niño (Morel) había hecho, el marqués no lo dejaría nunca en un apuro, pues era un hombre que tenía demasiado buen corazón o, si no, sería porque le hubieran ocurrido a él mismo duros reveses.

Saint-Loup insistía para que yo me quedara en Tansonville y en cierta ocasión dejó escapar —aunque ya no procuraba visiblemente agradarme— que mi llegada había sido para su mujer una alegría tal, que, según le había dicho, había permanecido embargada de gozo toda una noche, una noche en que se sentía tan triste, que, al llegar de improviso, yo la había salvado milagrosamente de la desesperación, «y tal vez de algo peor», añadió. Me pedía que intentara convencerla de que él la amaba y me decía que pronto rompería con su amante de entonces, a quien amaba menos. «Y, sin embargo», añadía con tal fatuidad y tal necesidad de confianza, que a veces pensaba yo que el nombre de Charlie iba a «salir» —pese a Robert— como el número de una lotería, «tenía yo razones para sentirme orgulloso. Esa mujer que me da tantas pruebas de cariño y a quien voy a sacrificar por Gilberte, nunca había prestado atención a un hombre, se creía personalmente incapaz de enamorarse. Yo soy el primero. Yo sabía que se había resistido de tal modo a todo el mundo, que, cuando recibí la adorable carta en la que me decía que sólo conmigo podía haber felicidad para ella, yo no salía de mi asombro. Evidentemente, sería como para embriagarme, si no fuese porque la idea de ver a esa pobrecita de Gilberte anegada en llanto me resulta intolerable. ¿No crees que se parece un poco a Rachel?», me decía. Y, en efecto, me había llamado la atención un vago parecido que ahora se podía encontrar, si acaso, entre ellas. Tal vez se debiera a una similitud real de algunas facciones (debidas, por ejemplo, al origen hebraico, pese a ser tan poco marcado en Gilberte), por la cual Robert, cuando su familia había querido que se casara, se había sentido —en iguales condiciones de fortuna— más atraído por Gilberte. Se debía también a que Gilberte, por haber descubierto fotografías de Rachel, de la que hasta entonces ignoraba incluso el nombre, procuraba —para agradar a Robert— imitar ciertas costumbres caras a la actriz, como llevar siempre lazos rojos en el pelo o una cinta de terciopelo negro en el brazo y teñirse el pelo para parecer morena. Después, al tener la sensación de que sus penas le daban mala cara, intentaba remediarlo. A veces lo hacía desmesuradamente. Un día en que Robert iba a venir por la noche a pasar veinticuatro horas en Tansonville, me quedé estupefacto al verla acercarse a la mesa tan extrañamente distinta no sólo de como era en tiempos, sino también los días habituales, como si tuviese ante mí a una actriz, algo así como una Théodora. Tenía yo la sensación de mirarla demasiado fijamente, con mi curiosidad por saber en qué consistía el cambio. Por lo demás, no tardó ésta en quedar satisfecha, cuando se sonó la nariz y, pese a todas las precauciones con que lo hizo, vi —por todos los colores que quedaron en el pañuelo y que formaban una rica paleta— que estaba completamente pintada. A eso se debía su boca sangrante y que se esforzaba por presentar risueña, por creer que le sentaba bien, mientras que la proximidad de la llegada del tren, sin que Gilberte supiera si su marido se presentaría de verdad o si enviaría uno de esos telegramas cuyo modelo había fijado ingeniosamente el Sr. de Guermantes: «IMPOSIBLE IR. SIGUE MENTIRA», empalidecía sus mejillas bajo el sudor violeta del afeite y ponía un cerco a sus ojos.

«¡Ah! Mira», me decía él con una expresión voluntariamente tierna, que tanto contrastaba con su ternura espontánea de otro tiempo, con una voz alcohólica y modulaciones de actor, «¡no hay nada que yo no diera por ver a Gilberte feliz! Ha hecho tanto por mí. No puedes ni imaginártelo». Lo más desagradable en todo aquello era una vez más el amor propio, pues se sentía halagado por el amor que le prodigaba Gilberte y, sin atreverse a decir que a quien amaba era a Charlie, daba detalles sobre el supuesto amor del violinista por él, que —como bien sabía Saint-Loup, a quien Charlie pedía cada día más dinero— eran exagerados, si no totalmente inventados, y, tras confiarme a Gilberte, volvía a marcharse a París.

Por lo demás —y por adelantar un poco, ya que estoy aún en Tansonville—, en cierta ocasión tuve la oportunidad de columbrarlo —y desde lejos— en una reunión de la alta sociedad, en la que su habla, viva y encantadora pese a todo, me permitía recuperar el pasado; me llamó la atención cuánto estaba cambiando. Se parecía cada vez más a su madre, la actitud de esbeltez altiva que había heredado de ella y que ella había perfeccionado, en su casa, gracias a la educación más consumada, se exageraba, se petrificaba: la penetración de la mirada, propia de los Guermantes, le daba apariencia de inspeccionar todos los lugares por los que pasaba, pero de forma casi inconsciente, mediante algo así como una costumbre y particularidad animal. Incluso inmóvil, el color que era más suyo que de todos los Guermantes y que —de un simple efecto del sol en un día de oro— se había vuelto sólido, le daba como un plumaje tan extraño, hacía de él una especie tan poco común, tan preciosa, que inspiraba el deseo de poseerlo para una colección ornitológica, pero, además, cuando esa luz convertida en ave se ponía en movimiento, en acción, cuando, por ejemplo, veía a Robert de Saint-Loup entrar en una velada en la que me encontraba yo, hacía unos movimientos de cabeza —tan sedosa y orgullosamente encopetada bajo el airón de oro de su pelo, un poco desplumado— y de cuello ágiles, orgullosos y coquetos, tan impropios de los seres humanos, que, ante la curiosidad, a medias mundana y a medias zoológica, que inspiraba, había que preguntarse si nos encontrábamos en el Faubourg Saint-Germain o en el Jardín Botánico y si lo que contemplábamos era un gran señor que cruzaba un salón o un ave que se paseaba por su jaula. Por lo demás, todo aquel regreso a la volátil elegancia de los Guermantes de pico puntiagudo y ojos acerados estaba ahora al servicio de su nuevo vicio, que lo utilizaba a él mismo para disimular. Cuanto más lo utilizaba, más parecía lo que Balzac llama «mariquita». A poco que se recurriera a una pizca de imaginación, el gorjeo no se prestaba menos a esa interpretación que el plumaje. Empezaba a decir frases que consideraba propias del Gran Siglo clásico y con ello imitaba los usos de Guermantes, pero una indefinible cosita de nada hacía que se volvieran al mismo tiempo los del Sr. de Charlus. «Te dejo por un instante», me dijo en aquella velada en la que la Sra. de Marsantes estaba un poco más lejos. «Voy a hacer la corte un poquito a mi madre».

En cuanto a aquel amor del que no cesaba de hablarme, no era, por lo demás, sólo el inspirado por Charlie, si bien éste era el único que contaba para él. Sea cual fuere la clase de amores de un hombre, siempre nos equivocamos sobre el número de personas con las que tiene relaciones, porque interpretamos erróneamente como tales las amistades, lo que constituye un error por añadidura, pero también porque creemos que una relación demostrada excluye otra, lo que constituye otra clase de error. Dos personas pueden decir: «A la amante de X yo la conozco», pronunciar dos nombres diferentes y no equivocarse ni una ni la otra. Una mujer a la que amamos raras veces basta para todas nuestras necesidades y la engañamos con una mujer a la que no amamos. En cuanto a la clase de amores que Saint-Loup había heredado del Sr. de Charlus, un marido que siente esa inclinación suele hacer feliz a su mujer. Se trata de una regla general a la que los Guermantes encontraban el medio para constituir una excepción, porque quienes sentían esa inclinación querían hacer creer que tenían, al contrario, la de las mujeres. Se exhibían con una u otra y desesperaban a la suya. Los Courvoisier hacían un uso más prudente de ella. El joven vizconde de Courvoisier se creía el único en la Tierra y desde el origen del mundo en sentirse tentado por alguien de su mismo sexo. Por suponer que debía esa inclinación al diablo, luchó contra ella, se casó con una mujer arrebatadora y le hizo hijos. Después se enteró —gracias a uno de sus primos, quien tuvo la bondad de llevarlo incluso a lugares en los que podía satisfacerla— de que se trataba de una inclinación bastante extendida. No por ello dejó de amar aún más a su mujer el Sr. de Courvoisier e intensificó su celo prolífico, por lo que ella y él eran citados como el mejor matrimonio de París. No se decía lo mismo precisamente del de Saint-Loup, porque Robert, en lugar de contentarse con la inversión, hacía morir de celos a su mujer, al mantener, sin placer, a amantes.

Es posible que Morel, por ser excesivamente moreno, fuera necesario a Saint-Loup como la sombra lo es al rayo de sol. No cuesta el menor trabajo imaginar en esa familia tan antigua a un gran señor rubio dorado, inteligente, dotado de todos los prestigios y que oculta en el fondo de la bodega un gusto secreto, ignorado por todo el mundo, por los negros.

Por lo demás, Robert no dejaba nunca que la conversación versara sobre esa clase de amores suyos. Si yo decía una palabra al respecto: «¡Ah! No sé nada», respondía con una indiferencia tan profunda, que dejaba caer su monóculo, «no tengo la menor idea sobre esas cosas. Si deseas informaciones al respecto, querido, te aconsejo que te dirijas a otro. Yo soy un soldado y se acabó. Siento tanta indiferencia por esas cosas como pasión por la guerra de los Balcanes. En tiempos eso te interesaba: la etimología de las batallas. Entonces te decía yo que volveríamos a ver, incluso en las condiciones más diferentes, las batallas típicas: por ejemplo, el gran intento de envolvimiento por el ala, la batalla de Ulm. Pues, mira, por singulares que sean esas guerras de los Balcanes, la de Lule Burgas es una vez más como la de Ulm: el envolvimiento por el ala. Ésos son los temas de los que podemos hablar, pero esas cosas a las que te refieres son sánscrito para mí».

En cambio, Gilberte, hablando conmigo, abordaba con gusto esos asuntos que Robert desdeñaba así: no, desde luego, en relación con su marido, pues lo ignoraba o fingía ignorarlo todo, pero se extendía con gusto sobre ellos en relación con otras personas, ya fuera porque los considerase algo así como una excusa indirecta para Robert o porque éste, dividido, como su tío, entre un silencio severo para con esos asuntos y una necesidad de desahogarse y murmurar, la hubiera instruido en gran medida. De entre todos, el Sr. de Charlus no se salvaba; seguramente Robert, sin hablar de Charlie a Gilberte, no podía por menos de repetir a ésta, de una forma o de otra, lo que el violinista, quien perseguía a su antiguo benefactor con odio, le había contado. Esas conversaciones, a las que Gilberte era tan aficionada, me permitieron preguntarle si, en un género diferente, Albertine, cuyo nombre había oído yo por primera vez gracias a ella, cuando eran amigas del mismo curso, tenía esa inclinación. Gilberte no pudo darme esas informaciones. Por lo demás, ya hacía mucho que había dejado de ofrecer interés alguno para mí, pero yo seguía indagando maquinalmente al respecto, como un viejo que haya perdido la memoria y pregunte de vez en cuando por su hijo, ya fallecido.

Lo que es curioso —y sobre lo que no puedo extenderme— es hasta qué punto todas las personas a las que amaba Albertine, todas las que habrían podido hacer con ella lo que hubieran querido, hacia aquella época pidieron, imploraron, mendigaron —me atrevería a decir—, a falta de mi amistad, algún tipo de relación conmigo. Ya no habría sido necesario ofrecer dinero a la Sra. Bontemps para que me devolviera a Albertine. Aquel regreso de la vida, por producirse cuando ya no servía para nada, me entristecía profundamente, no por Albertine, a quien no me daba placer recibir, si me la hubieran devuelto —no ya de Turena, sino— del otro mundo, sino por una joven a la que yo amaba y a la que no conseguía llegar a ver. Pensaba yo que, si ella muriera o si yo dejase de amarla, todos los que habrían podido acercarme a ella aparecerían ante mis ojos. Entretanto, intentaba en vano influirles, por no haberme curado con la experiencia, gracias a la cual debería haber sabido yo —si es que alguna vez ésta enseñaba algo— que amar es una fatalidad, como las que se dan en los cuentos, contra la cual nada se puede hacer hasta que haya cesado el encantamiento.

«Precisamente el libro que tengo aquí habla de esas cosas», me dijo. (Hablé a Robert de aquel misterioso: «Nos habríamos entendido bien». Declaró no recordarlo y que, en cualquier caso, no había tenido sentido particular alguno).

«Es un viejo Balzac que estoy estudiando para ponerme a la altura de mis tíos: La muchacha de los ojos de oro, pero es absurdo, inverosímil, una auténtica pesadilla. Por lo demás, una mujer tal vez pueda ser vigilada así por otra mujer, nunca por un hombre». «Te equivocas, yo conocí a una mujer a quien un hombre que la amaba había logrado de verdad secuestrar; nunca podía ver a nadie y sólo podía salir con servidores muy fieles».

«Pues bien, eso debería horrorizarte a ti, que eres tan bueno. Precisamente, Robert y yo, al hablar de eso, pensamos que deberías casarte. Tu mujer te curaría y tú la harías feliz». «No, porque tengo demasiado mal carácter». «¡Qué idea más absurda!». «¡Te lo aseguro! Por lo demás, estuve prometido, pero no pude decidirme a casarme (y ella misma renunció, por mi carácter indeciso y pendenciero)». En efecto, de esa forma demasiado simplista juzgaba yo mi aventura con Albertine, al verla ya sólo desde fuera.

Al volver a subir a mi habitación, me sentía triste por no haber ido una sola vez a ver de nuevo la iglesia de Combray, que parecía esperarme, en medio de la vegetación, en una ventana totalmente violácea. Yo pensaba: «Es igual, otro año lo haré, si no muero de aquí a entonces», al no ver otro obstáculo que mi muerte y no imaginar la de la iglesia, que me parecía haber de durar mucho tiempo después de ella, como lo había hecho mucho tiempo antes de mi nacimiento.

Sin embargo, un día hablé a Gilberte de Albertine y le pregunté si le gustaban las mujeres. «¡Oh! De ningún modo». «Pero en tiempos decías que tenía malas inclinaciones». «¿Qué yo dije eso? Debes de estar equivocado. En todo caso, si lo dije —pero te equivocas— me refería, al contrario, a amoríos con muchachos. Por lo demás, a aquella edad probablemente no llegara demasiado lejos». ¿Me diría Gilberte aquello para ocultarme que a ella misma le gustaban, según me había dicho Albertine, las mujeres y se había insinuado a Albertine? ¿O bien —pues los demás están con frecuencia mejor informados de lo que creemos sobre nuestra vida— sabría que yo había amado a Albertine y había estado celoso de ella y —como los demás pueden saber más verdades sobre nosotros de lo que creemos, pero extenderlas también demasiado lejos y caer en el error por suposiciones excesivas, mientras que nosotros los considerábamos equivocados por falta de suposición alguna— se imaginaría que yo seguía estándolo y me ponía sobre los ojos, por bondad, ese velo que siempre se tiene listo y a mano para los celosos? En todo caso, las palabras de Gilberte —desde «la mala inclinación» de otro tiempo hasta el certificado de buena conducta del presente— seguían una marcha inversa de las afirmaciones de Albertine, quien casi había acabado confesando relaciones a medias con Gilberte. Albertine me había asombrado a ese respecto, como sobre lo que me había dicho Andrée, pues lo primero que yo había creído sobre toda aquella pandilla, antes de conocerla, había sido sobre su perversidad; me había dado cuenta de mis falsas suposiciones, como con tanta frecuencia sucede cuando encontramos a una muchacha honesta y casi ignorante de las realidades del amor en el medio que habíamos creído erróneamente más depravado. Después, había yo recorrido de nuevo el camino en sentido contrario y había vuelto a considerar verdaderas mis suposiciones del comienzo, pero ¿habría querido tal vez Albertine decirme aquello para parecer más experta de lo que era y para deslumbrarme en París con el prestigio de su perversidad, como la primera vez en Balbec con el de su virtud, y, cuando yo le había hablado de las mujeres a las que gustaban las mujeres, simplemente para no parecer ignorar de qué se trataba, así como en una conversación adoptamos apariencia de entendidos, si se habla de Fourier o de Tobolsk, aunque no sepamos lo que son? Tal vez hubiera vivido cerca de la amiga de la Srta. Vinteuil y de Andrée y separada por una mampara estanca de ellas, quienes creían que «no entendía»1, se hubiese informado después —así como una mujer que se casa con un hombre de letras intenta cultivarse— simplemente para complacerme volviéndose apta para responder a mis preguntas, hasta el día en que había comprendido que estaban inspiradas por los celos y había dado marcha atrás: a no ser que hubiera sido Gilberte quien me hubiese mentido. Se me ocurrió incluso la idea de que, por haberse enterado por ella, durante un coqueteo que hubiese orientado en el sentido en que le interesaba, de que no detestaba a las mujeres, era por lo que Robert la había desposado, con la esperanza de experimentar placeres que no había podido recibir en casa, puesto que iba a buscarlos fuera de ella. Ninguna de esas hipótesis era absurda, pues entre mujeres como la hija de Odette o las muchachas de la panda hay tal diversidad, tal cúmulo de gustos alternos, si es que no son simultáneos, que pasan con facilidad de una relación con una mujer a un gran amor a un hombre, por lo que resulta difícil determinar el gusto real y predominante.

No quise pedir prestado a Gilberte su Muchacha de los ojos de oro, puesto que estaba leyéndolo, pero me prestó —para leer antes de dormir aquella última noche que pasé en su casa— un libro que me causó una impresión bastante intensa y confusa, pero no duradera. Era un volumen del diario inédito de los Goncourt.

Y, cuando, antes de apagar la vela, leí el pasaje que transcribo más abajo, mi falta de disposiciones para las letras, presentida en tiempos por la parte de Guermantes y confirmada durante aquella estancia de la que aquella noche —noche de vísperas de partida en que, al cesar el embotamiento de las costumbres que van a acabar, intentamos juzgarnos— era la última, me pareció algo menos lamentable, como si la literatura no revelara una verdad profunda, y al mismo tiempo me resultaba triste que la literatura no fuera lo que yo había creído. Por otra parte, si las cosas bellas de las que hablan los libros no lo eran más de lo que yo había visto, menos lamentable me parecía el estado enfermizo que iba a confinarme en una casa de reposo, pero, como aquel libro hablaba de ellas, sentía —en virtud de una contradicción extraña— deseos de verlas. Éstas son las páginas que leí hasta que la fatiga me cerró los ojos:



«Anteayer se presenta aquí, para llevarme a cenar a su casa, Verdurin, el antiguo crítico de La Revue, el autor de ese libro sobre Whistler en el que la factura, el coloreo artístico, del original americano están en verdad presentados a menudo con gran delicadeza por el amante de todos los refinamientos, de todas las preciosidades de la cosa pintada, que es Verdurin, y, mientras me visto para seguirlo, me llega de él todo un relato en el que hay a veces como el deletreo atemorizado de una confesión sobre la renuncia a escribir, nada más casarse con la “Madeleine” de Fromentin, debida, al parecer, al hábito de la morfina y que parece haber tenido el efecto, según Verdurin, de que la mayoría de los asiduos al salón de su mujer ni siquiera sepan, al parecer, que el marido haya escrito jamás y le hablan de Charles Blanc, de Saint-Victor, de Sainte-Beuve, de Burty como de individuos a los cuales lo consideran totalmente inferior. “A ver, usted, Goncourt, sabe de sobra y Gautier lo sabía también que mis Salones eran muy distintos de esos lamentables Maestros de antaño considerados una obra maestra en la familia de mi mujer”. Después, en un crepúsculo en el que cerca de las torres del Trocadero se ve como el último encendido de un fulgor que las convierte en torres absolutamente idénticas a las untadas de jalea de grosella de los antiguos pasteleros, la charla continúa en el coche que debe conducirnos al Quai Conti, donde se encuentra su palacio, que, según su propietario, es la antigua morada de los embajadores de Venecia y alberga, al parecer, un fumadero del que me habla Verdurin como de una sala transportada tal cual, al modo de Las mil y una noches, desde un célebre palazzo —cuyo nombre he olvidado— en el que se encuentra el brocal del pozo que representa una coronación de la Virgen, que, según sostiene Verdurin, es absolutamente del más hermoso Sansovino y sirve, al parecer, para que los invitados echen la ceniza de sus puros. Y la verdad es que, cuando llegamos, con una glauca y difusa luz de luna en verdad semejante a aquellas con las que la pintura clásica abriga Venecia y sobre la cual la cúpula perfilada del Instituto recuerda a la Salute en los cuadros de Guardi, siento un poco la ilusión de estar al borde del Gran Canal, alimentada por la construcción del palacio, desde cuyo primer piso no se ve el muelle, y por las palabras del señor de la casa al afirmar que el nombre de la Rue du Bac parece proceder —¡que me lleve el diablo, si se me ha ocurrido jamás!— de la chalana en la que las religiosas de otro tiempo, las Miramiones, se dirigían a los oficios de Notre-Dame. Todo un barrio por el que vagó mi infancia, cuando mi tía de Courmont vivía en él, y del que me siento enamorado de nuevo, al volver a ver, casi contiguo al palacio de los Verdurin, el rótulo del Petit Dunkerque, una de las pocas tiendas que sobreviven de las viñetas debidas al lápiz y los barnices de Gabriel de Saint-Aubin y a las que el siglo XVIII acudía, curioso, a sentarse en sus momentos de ociosidad para el comercio de preciosidades francesas y extranjeras y “todo lo más nuevo que producen las artes” de ese Petit Dunkerque, factura de la que Verdurin y yo somos los únicos —creo— en poseer una prueba y que es sin duda una de las volantes obras maestras de papel ornamentado en el que el reino de Luis XV hacía sus cuentas, con su membrete que representa un mar rebosante de olas y cargado de navíos, un mar con olas que parecen de una ilustración en la edición de los Fermiers Généraux de “La ostra y los litigantes”. La señora de la casa, que va a situarme a su lado, me dice amablemente haber floreado su mesa sólo con crisantemos japoneses, pero dispuestos en jarrones que son, al parecer, rarísimas obras de arte, uno de ellos hecho con un bronce en el que pétalos de cobre rojizo resultan ser, al parecer, el vivo deshoje de la flor. Ahí están Cottard, el doctor, su mujer, el escultor polaco Viradobetski, Swann el coleccionista, una gran señora rusa, princesa de apellido acabado en “of”, para mí desconocido, y Cottard me susurra al oído que parece haber sido ella quien disparó a bocajarro contra el archiduque Rodolfo y, según la cual, yo tengo, al parecer, en Galicia y en todo el norte de Polonia una situación absolutamente excepcional, una joven que nunca accede a prometer su mano sin saber si su prometido es un admirador de La Faustin. “Ustedes, los occidentales, no pueden entender eso”, suelta a modo de conclusión la princesa, que me da la impresión, la verdad, de una inteligencia totalmente superior, “esa penetración por parte de un escritor de la intimidad de la mujer”. Un hombre con la barbilla y los labios afeitados y patillas de jefe de comedor, que suelta con tono de condescendencia chistes de profesor adjunto en una reunión con los primeros de su clase con motivo de San Carlomagno, resulta ser Brichot, el universitario. Ante mi nombre, pronunciado por Verdurin, no dice ni palabra sobre si conoce nuestros libros, lo que despierta en mí desánimo y cólera por la conspiración que organiza contra nosotros la Sorbona, al traer hasta la amable morada en que me festejan la contradicción, hostil, de un silencio voluntario. Pasamos a la mesa y entonces se sucede un extraordinario desfile de platos que son lisa y llanamente obras maestras del arte de la porcelana, aquel sobre el cual, durante un almuerzo delicado, un aficionado escucha, con la atención lisonjeada y la mayor complacencia, la palabrería de artista: platos de los Yung Ching, con color de capuchina en los bordes, con el azulado, el deshoje turgente, de sus iris de agua, con la travesía, en verdad decorativa, por la aurora —de tonos totalmente matinales y que vislumbra cotidianamente, en el bulevar Montmorency, mi despertar— de un vuelo de martines pescadores y grullas, platos de Sajonia, más delicados por la gracia de su factura, con el adormecimiento, la anemia, de sus rosas tirando a violeta, con el despedazamiento burdeos de un tulipán, con el rococó de un clavel o de un miosotis; platos de Svres, enrejados por el fino entrecruzado de sus acanaladuras blancas, verticiladas de oro, o que anuda, sobre la cremosa lisura de la pasta, el galano relieve de una cinta de oro; por último, toda una platería por la que se extienden esos mirtos de Luciennes que reconocería la Dubarry. Y lo que tal vez sea igualmente poco común es la calidad —en verdad de lo más notable— de las cosas servidas en ellos: un manjar finamente cocido a fuego lento, todo un estofado como los parisinos ya no disfrutarán jamás —hay que decirlo bien alto— en las mayores cenas y que me recuerda a ciertos cordons bleus de Jean dHeurs. Ni siquiera el foie gras tiene nada que ver con la sosa espuma que se suele servir con ese nombre y no conozco demasiados lugares en los que la simple ensalada de patatas esté hecha —así— con patatas de una firmeza propia de botones de marfil japoneses, el patinado de esas cucharitas de marfil con las que los chinos vierten el agua sobre el pez recién pescado. En el vaso de Venecia que tengo delante de mí, vierte una rica joyería de rojos un extraordinario léoville comprado en la subasta del Sr. de Montaliver y constituye una diversión para la imaginación del ojo y también —no temo decirlo— para la de lo que en tiempos se llamaba el gaznate ver traer una barbada que nada tiene que ver con las —tan poco frescas— que se sirven en las mesas más lujosas y que con los retrasos del viaje han cobrado el modelado en el lomo de sus raspas y servida —no con el engrudo que con el nombre de salsa blanca preparan tantos chefs de casas grandes, sino— con la verdadera salsa blanca hecha con mantequilla de a cinco francos la libra en un maravilloso plato Ching Hon, atravesado por las purpúreas estrías de un ocaso sobre un mar por el que pasa la chistosa navegación de un banco de langostas con su puntillismo grumoso tan extraordinariamente plasmado, que parecen haber sido moldeadas sobre caparazones vivos, y cuyo borde representa la pesca con caña por un chinito de un pez que es un encanto de color anacarado por el azulino plateado de su vientre. Cuando hablo a Verdurin del delicado placer que debe de ser para él ese refinado condumio en esa colección como ningún príncipe posee en el momento actual detrás de sus vitrinas, “ya se ve que no lo conoce usted”, me suelta, melancólica, la señora de la casa y me habla de su marido como de un original maníaco, indiferente a todas esas preciosidades, “un maníaco”, repite, “sí, eso mismo”, un maníaco al que apetecería más bien una botella de sidra, bebida en el frescor un poco encanallado de un caserío normando, y esa encantadora mujer, de lengua en verdad amorosa y con las coloraciones de una campiña, nos habla con un entusiasmo desbordante de esa Normandía en la que han vivido y que es, al parecer, un inmenso parque inglés, con la fragancia de sus altos oquedales a lo Lawrence, con el terciopelo de criptomeria en su borde aporcelanado de hortensias rosa de sus céspedes naturales, con el revoltijo de rosas azufradas cuya caída sobre una puerta de campesinos, en la que la incrustación de dos perales enlazados simula una enseña totalmente ornamental, recuerda a la libre caída de una rama florecida en el bronce de un adorno de Gouthire, una Normandía totalmente insospechada, al parecer, por los parisinos de vacaciones y a la que protege la barrera de cada uno de sus cercados, barreras —todas ellas— que, según me confiesan los Verdurin, no han dejado de levantar. Al final del día, con el decaer somnoliento de todos los colores, en el que la luz sólo procedía, al parecer, de un mar casi cuajado con el azulado del suero (“¡Qué va! Nada tiene que ver con el mar que usted conoce”, protesta, frenética, mi vecina, en respuesta a mi afirmación de que Flaubert nos había llevado, a mi hermano y a mí, a Trouville, “nada, absolutamente nada, tendrá que venir conmigo; si no, nunca lo conocerá”), volvían a casa, a través de auténticos bosques de flores de tul rosa que formaban los rododendros, totalmente embriagados por el olor de las conserverías de sardinas que daban a su marido abominables ataques de asma: “Sí”, insiste, “así mismo: auténticos ataques de asma”. Y el verano siguiente volvían y alojaban a toda una colonia de artistas en una admirable morada medieval que les brindaba un antiguo claustro alquilado por una miseria. Y la verdad es que, al oír a esa mujer que, pese a haber pasado por tantos medios distinguidos, ha conservado en su habla un poco de la crudeza de la de una mujer del pueblo, un habla que te muestra las cosas con el color que nuestra imaginación ve en ellas, se me hace la boca agua con la vida que me confiesa haber hecho —cada cual trabajando en su celda— allí y a cuyo salón, tan vasto, que contaba con dos chimeneas, todo el mundo acudía antes de almorzar para entregarse a charlas totalmente superiores, mezcladas con jueguecitos, y que me recuerda a la que evoca esa obra maestra de Diderot que son las Cartas a la señorita Volland. Después, tras el almuerzo, todo el mundo salía, incluso en los días lluviosos, al reaparecer el sol, la irradiación de un aguacero, que liberaba con su filtración luminosa las nudosidades de un magnífico arranque de hayas centenarias, gracias al cual se veía delante de la verja el hermoso vegetal al que tan aficionado fue el siglo XVIII, y de arbustos que, como capullos florecientes en la suspensión de sus ramas, tenían gotas de lluvia. Se detenían a escuchar el delicado chapoteo, enamorado de frescor, de un pardillo que se bañaba en la linda bañera minúscula de Ninfemburgo que es la corola de una rosa blanca. Y, cuando hablo a la Sra. Verdurin de los paisajes y las flores de allí delicadamente retratados en pastel por Elstir, me suelta con un alzamiento colérico de la cabeza: “Pero ¡si fui yo quien le dio a conocer todo eso —¿me oye usted?—: todo, los rincones curiosos, todos los motivos, se lo dije en la cara, cuando nos dejó, ¿verdad, Auguste?, todos los motivos que pintó! Los objetos siempre los conoció —eso, para ser justos, hay que reconocerlo—, pero las flores nunca las había visto, no sabía distinguir una altea de una malvarrosa. Fui yo quien le enseñó a reconocer —no va usted a creerme— el jazmín”. Y no deja de ser curioso —hemos de confesarlo— que el pintor de las flores al que los amantes del arte nos citan hoy como el primero, superior incluso a Fantin-Latour, tal vez nunca habría sabido, sin esta mujer de aquí, pintar un jazmín. “Sí, palabra, el jazmín; todas las rosas que pintó eran de mi casa o, si no, se las llevaba yo. En casa sólo lo llamábamos señor Tiche; pregunte a Cottard, a Brichot, a todos los demás, si lo tratábamos aquí como a un gran hombre. Él mismo se habría reído. Yo le enseñaba a disponer sus flores y al principio no lo conseguía. Nunca supo hacer un ramillete. Carecía de gusto natural para elegir, tenía yo que decirle: No, no pinte eso, no vale la pena: pinte esto. ¡Ah! Si nos hubiera escuchado también para organizar su vida como para la disposición de sus flores, ¡y si no hubiese caído en aquel desastroso matrimonio!”. Y bruscamente, con los ojos febriles por la absorción de un ensueño vuelto hacia el pasado, con el manoseo nervioso, mediante el alargamiento maníaco de sus falanges, de la borlita de las mangas de su blusa, surge el contoneo de su pose dolorida, como un admirable cuadro que nunca —creo yo— ha sido pintado y en el que se verían toda la rebelión contenida, todas las susceptibilidades iracundas, de una amiga ultrajada en las delicadezas, en el pudor, de una mujer. Acto seguido, nos habla del admirable retrato que Elstir hizo para ella, el de la familia Cottard, que donó al Luxemburgo cuando riñó con el pintor, y confiesa que fue ella quien brindó a éste la idea de representar al hombre con frac para obtener todo ese hermoso burbujeo de la blanca pechera y quien eligió la bata de terciopelo de la mujer, que resalta entre el parpadeo de los matices claros de las alfombras, las flores, los frutos, las batas de gasa de las hijas, parecidas a faldillas de bailarinas. Al parecer, fue también ella quien brindó la idea de ese peinado, después atribuido al artista, y que consistía, en una palabra, en no pintar a la mujer arreglada, sino sorprendida en la intimidad de su vida diaria. “Yo le decía: Pero ¡si es que en la mujer que está peinándose, que está lavándose la cara, que está calentándose los pies, cuando no cree ser vista, hay una infinidad de movimientos interesantes, movimientos de una gracia totalmente leonardesca!”.

»Pero, a una señal de Verdurin, que indicaba como malsano el despertar de aquellas indignaciones para el manojo de nervios que parece ser, en el fondo, su mujer, Swann me hizo admirar el collar de perlas negras que llevaba la señora de la casa, compradas por ella, totalmente blancas, en la subasta de un descendiente de la Sra. de La Fayette, a quien se las había regalado, al parecer, Enriqueta de Inglaterra, y ennegrecidas a consecuencia de un incendio que destruyó una parte de la casa de los Verdurin en una calle cuyo nombre ya no recuerdo, después del cual se encontró el cofrecito en el que se encontraban, pero ya totalmente negras. “Y conozco su retrato, de esas perlas, en los propios hombros de la señora de La Fayette, sí, exactamente, su retrato”, insiste Swann ante las exclamaciones de los comensales un poco pasmados, “su retrato auténtico, en la colección del duque de Guermantes”, que no tiene igual en el mundo entero —proclama Swann— y que yo debería ir a ver, heredada por el célebre duque, su sobrino preferido, de la Sra. de Beausergent, su tía, después Sra. de Hatzfeldt, la hermana de la marquesa de Villeparisis y de la princesa de Hannóver, donde mi hermano y yo tanto la quisimos bajo los rasgos del chiquillo llamado Basin, nombre de pila, en efecto, del duque. En ese momento, el doctor Cottard, con una finura que revela en él al hombre totalmente distinguido, vuelve sobre la historia de las perlas y nos informa de que catástrofes de esa clase producen en el cerebro de las personas alteraciones totalmente idénticas a las que se advierten en la materia inanimada y cita —de forma en verdad más filosófica que muchos médicos— al propio ayuda de cámara de la Sra. Verdurin, quien, con el espanto de aquel incendio en el que estuvo a punto de perecer, se había vuelto otro hombre y su caligrafía había cambiado tanto, que sus señores —entonces en Normandía— confundieron la primera carta suya con el engaño de un farsante y es que no se trataba simplemente de otra caligrafía, según Cottard, quien afirma que, de abstemio que era aquel hombre se había vuelto tan abominablamente borracho, que la Sra. Verdurin se había visto obligada a despedirlo. Y, a una graciosa señal de la señora de la casa, la sugestiva disertación pasa del comedor al fumadero veneciano, en el que Cottard nos cuenta haber presenciado verdaderos desdoblamientos de la personalidad y nos cita el caso de uno de sus enfermos que se ofrece amablemente a traerme a casa y a quien bastaría con tocarle las sienes para despertarlo a una segunda vida, durante la cual no recuerda, al parecer, nada de la primera, hasta el punto de que, siendo un hombre muy honrado en ésta, ha sido, al parecer, detenido varias veces por robos cometidos en la otra, en la que parece ser simplemente un abominable bribón, tras lo cual la Sra. Verdurin observa con finura que la medicina podría brindar temas más verdaderos a un teatro en el que la comicidad del embrollo descansara en errores patológicos, cosa que, burla burlando, mueve a la Sra. Cottard a contar que un tema totalmente semejante utilizó un narrador, favorito de las veladas de sus hijos, el escocés Stevenson, nombre que pone en boca de Swann esta afirmación perentoria: “Pero si se trata sin la menor duda de un gran escritor, Stevenson, se lo aseguro, señor de Goncourt, uno muy grande, equiparable con los más grandes”. Y, cuando, con mi maravilla ante el techo artesonado u adornado con escudos, procedentes del antiguo palazzo Barberini, de la sala en la que fumamos, doy a entender mi desagrado ante el ennegrecimiento progresivo de cierta pila por la ceniza de nuestros habanos, después de que Swann contara que manchas semejantes en los libros que pertenecieron a Napoleón I y poseídos, pese a sus opiniones antibonapartistas, por el duque de Guermantes, atestiguan que el Emperador mascaba tabaco, Cottard, quien resulta ser un curioso en verdad penetrante en todo, declara que esas manchas en modo alguno se deben a eso —“pero, vamos, es que en modo alguno”, insiste con autoridad—, sino a la costumbre que tenía de llevar siempre en la mano, incluso en los campos de batalla, pastillas de regaliz para calmar sus dolores de hígado. “Pues tenía una enfermedad hepática, que fue la causa de su muerte”, concluye el doctor».



Aquí me detuve, pues partía el día siguiente y, por lo demás, era la hora en que me reclamaba el otro amo a cuyo servicio estamos todos los días durante la mitad de nuestro tiempo. La tarea que nos impone la cumplimos con los ojos cerrados. Todas las mañanas nos devuelve a nuestro otro amo, pues sabe que, si no, no cumpliríamos bien con la suya. Apenas acabada la tarea, los más astutos, curiosos —cuando nuestro entendimiento ha vuelto a abrir los ojos— por saber lo que hemos podido hacer en casa del amo que tumba a sus esclavos antes de imponerles un trabajo precipitado, intentan subrepticiamente mirar, pero el sueño les gana por la mano para hacer desaparecer las huellas de lo que les gustaría ver y desde hace tantos siglos no sabemos gran cosa al respecto.

Conque cerré el diario de los Goncourt. ¡Prestigio de la literatura! Me habría gustado volver a ver a los Cottard, preguntarles por tantos detalles sobre Elstir, ir a ver la tienda del Petit Dunkerque, si aún existía, pedir permiso para visitar ese palacio de los Verdurin, en el que había cenado yo, pero sentía un vago desconcierto. Cierto es que yo nunca me había ocultado a mí mismo que no sabía escuchar ni —cuando dejaba de estar solo— mirar. Una anciana no mostraba a mis ojos ninguna clase de collar de perlas y lo que contaban al respecto no entraba en mis oídos. Aun así, a aquellas personas las había conocido yo en la vida cotidiana, había cenado con frecuencia en su casa; eran los Verdurin, el duque de Guermantes, los Cottard, todos y cada uno de ellos me habían parecido tan comunes y corrientes como a mi abuela ese Basin de quien no sospechaba que fuera el sobrino querido, el joven héroe delicioso, de la Sra. de Beausergent, todos y cada uno de ellos me habían parecido sosos; recordaba las innumerables vulgaridades que encerraban todos y cada uno de ellos

¡Y que todo eso haga un astro de noche!

Decidí dejar provisionalmente de lado las objeciones contra la literatura que habían podido inspirarme las páginas de Goncourt leídas la víspera de mi partida de Tansonville. Por lo demás, aun dejando de lado el índice de ingenuidad que resulta llamativo en ese memorialista, podía tranquilizarme desde diversos puntos de vista. En primer lugar, por lo que me concernía personalmente, mi incapacidad para mirar y escuchar, que el diario citado había ilustrado tan penosamente para mí, no era, sin embargo, total. Había en mí un personaje que sabía, más o menos bien, mirar, pero era un personaje intermitente, que sólo volvía a cobrar vida cuando se manifestaba alguna esencia general, común a varias cosas, que constituía su alimento y su gozo. Entonces el personaje miraba y escuchaba, pero a cierta profundidad sólo, por lo que la observación no sacaba provecho de ello. Como a un geómetra que, al despojar las cosas de sus cualidades sensibles, sólo ve su substrato lineal, lo que contaban las personas se me escapaba, pues lo que me interesaba no era lo que querían decir, sino la forma como lo decían, en cuanto que revelaba su carácter o sus ridiculeces, o más bien era un objeto que siempre había sido más en particular el de mi investigación, porque me daba un placer específico, el punto en común a una persona y a otra. Sólo cuando lo columbraba, se lanzaba repentina y gozosamente mi entendimiento —hasta entonces adormilado, incluso tras mi aparente actividad conversadora, cuya animación ocultaba a los demás un total entumecimiento mental— a la caza, pero lo que perseguía entonces —por ejemplo, la identidad del salón Verdurin en diversos lugares y tiempos— estaba situado a media profundidad, allende la apariencia misma, en una zona un poco más retirada. Por eso, el encanto aparente, copiable, de las personas se me escapaba, porque no tenía la facultad de detenerme en él, como un cirujano que, bajo la lisura de un vientre de mujer, viese el mal interno que lo roe. Por mucho que cenara fuera de casa, no veía yo a los comensales, porque, cuando creía mirarlos, los radiografiaba.

El resultado era el de que, al reunir todas las observaciones que había podido hacer en una cena sobre los comensales, el dibujo de las líneas trazadas por mí representaba un conjunto de leyes psicológicas en el que el interés propio que había presentado en sus parlamentos el comensal no ocupaba casi ningún lugar, pero ¿quitaba eso todo mérito a mis retratos, puesto que yo no los consideraba tales? Si uno, en la esfera de la pintura, revela ciertas verdades relativas al volumen, a la luz, al movimiento, ¿resulta, por esa razón, necesariamente inferior a determinado retrato que en nada se le parezca de la misma persona, en el que mil detalles omitidos en el primero estén minuciosamente representados y a partir del cual se podrá concluir que el modelo era arrebatador, mientras que se habría considerado feo en el primero, cosa que puede tener una importancia documental e incluso histórica, pero no es necesariamente una verdad del arte?

Además, mi frivolidad, en cuanto dejaba de estar solo, me hacía sentir deseos de gustar, más deseos de divertir charlando que de instruirme escuchando, a menos que hubiera ido a una reunión de la alta sociedad para preguntar por algún detalle artístico o alguna sospecha celosa que antes me había ocupado mentalmente, pero carecía de la capacidad para ver aquello cuyo deseo no hubiera sido despertado en mí por alguna lectura, aquello cuyo croquis —que después deseaba cotejar con la realidad— no hubiese dibujado yo mismo de antemano. ¡Cuántas veces —bien lo sabía, aunque esa página de Goncourt no me lo hubiera mostrado— permanecí incapacitado para dedicar mi atención a cosas o personas que más adelante, una vez que su imagen me había sido representada en la soledad por un artista, habría recorrido leguas, habría arriesgado la muerte, para volver a ver! Entonces mi imaginación se había puesto en marcha, había empezado a pintar, y, al contemplar por adelantado —al desear— aquello ante lo que había bostezado el año anterior, pensaba con angustia: «¿Será de verdad imposible verlo? ¡Qué no daría yo por lograrlo!».

Cuando se leen artículos sobre personas —aun cuando se trate simplemente de miembros de la alta sociedad— calificadas de «últimos representantes de una sociedad de la que ya no existe testigo alguno», seguramente podemos exclamar: «¡Y pensar que de una persona tan insignificante se habla con tanta abundancia y elogios! ¡Eso es lo que yo habría deplorado no haber conocido, si me hubiera limitado a leer los periódicos y las revistas y no hubiese conocido a ese hombre!». Pero, al leer semejantes páginas en los periódicos, sentía la tentación de pensar más bien: «¡Qué desgracia que —mientras estaba tan sólo preocupado por volver a ver a Gilberte o a Albertine— no prestara yo más atención a ese señor! Lo había tomado por un pelmazo de la alta sociedad, por un simple figurante, ¡y era una figura!».

Las páginas de Goncourt que leí me hicieron lamentar aquella disposición, pues tal vez habría podido concluir a partir de ellas que la vida enseña a quitar el valor a la lectura y nos muestra que lo que el escritor nos alaba no valía gran cosa, pero igualmente podía concluir que la lectura nos enseña, al contrario, a realzar el valor de la vida, que no hemos sabido apreciar y de cuya grandeza sólo nos damos cuenta por el libro. Si acaso, podemos consolarnos de no haberlo pasado demasiado bien en la sociedad de un Vinteuil, de un Bergotte. El burguesismo pudibundo de uno, los insoportables defectos del otro, incluso la pretenciosa vulgaridad de un Elstir en sus comienzos (ya que el Diario de los Goncourt me había hecho descubrir que no era otro que el «señor Tiche», quien en tiempos había soltado rollos tan exasperantes a Swann en casa de los Verdurin) nada prueban contra ellos, ya que su genio se manifiesta en sus obras. Para ellos, el de que sean sus memorias o nosotros quienes yerren cuando atribuyen encanto a su sociedad, que nos desagradó, es un problema de poca importancia, ya que, aun cuando fuera el autor de memorias el que errara, eso nada probaría contra el valor de la vida que produce semejantes genios. (Pero ¿qué hombre de genio no ha adoptado las irritantes formas de hablar de los artistas de su grupo, antes de llegar, como había ocurrido con Elstir y raras veces ocurre, a adquirir un buen gusto superior? ¿Acaso no están las cartas de Balzac, por ejemplo, sembradas de giros vulgares tales, que Swann habría preferido morir mil veces antes que emplearlos? Y, sin embargo, es probable que Swann, tan fino, tan purgado de toda ridiculez detestable, no hubiera podido escribir La prima Bette y El cura de Tours).

En el extremo totalmente opuesto de la experiencia, cuando yo veía que las anécdotas más curiosas, que constituyen la materia inagotable, diversión de las veladas solitarias para el lector, del Diario de Goncourt, se las habían contado esos comensales que nos habría gustado, gracias a sus páginas, conocer y que a mí no me habían dejado rastro alguno de un recuerdo interesante, tampoco eso resultaba aún demasiado inexplicable. Pese a la ingenuidad de Goncourt, quien deducía a partir del interés de esas anécdotas la probable distinción del hombre que las contaba, podía muy bien ser que hombres mediocres hubieran visto en su vida o hubiesen oído contar cosas curiosas y las relataran, a su vez. Goncourt sabía escuchar, como también sabía ver: yo, no.

Por lo demás, habría que haber juzgado todos esos hechos uno a uno. Desde luego, el Sr. de Guermantes no me había dado la impresión de ese adorable modelo de las gracias juveniles que mi abuela tanto habría deseado conocer y me proponía como modelo inimitable conforme a las memorias de la Sra. de Beausergent, pero conviene recordar que Basin tenía entonces siete años, que la autora era su tía y que incluso los maridos que van a divorciarse nos hacen, unos meses después, un elogio de sus esposas. Uno de los poemas más bonitos de Sainte-Beuve está dedicado a la aparición delante de una fuente de una niña coronada con todos los dones y las gracias, la joven Srta. de Champltreux, quien entonces no debía de haber cumplido los diez años. Pese a la tierna veneración que una poetisa genial como la condesa de Noailles sentía por su suegra, la duquesa de Noailles, de soltera Champltreux, es posible que, si hubiera tenido que hacer su retrato, éste habría contrastado bastante con el que Sainte-Beuve trazó de ella cincuenta años antes.

Lo que tal vez fuese más inquietante era el caso intermedio de esas personas de quienes lo que se dice no se limita a la memoria que ha sabido retener una anécdota curiosa, sin que tengamos —como en el caso de los Vinteuil, los Bergotte— el recurso, sin embargo, de juzgarlas por su obra, pues carecen de ella: simplemente —para gran asombro nuestro, que las considerábamos tan mediocres— la han inspirado. Pase aún que el salón que en los museos causará la mayor impresión de elegancia desde las grandes pinturas del Renacimiento sea el de la pequeña burguesía ridícula, a la que ante el cuadro habría yo soñado, si no la hubiera conocido, con poder acercarme en la realidad, con la esperanza de conocer gracias a ella los más preciosos secretos del arte del pintor, que su tela no me brindaba, y cuya pomposa cola de terciopelo y encajes es un fragmento de pintura comparable a los más bellos de Tiziano. Si bien yo había comprendido entonces que no es el más inteligente, el más instruido, el mejor relacionado de los hombres, sino el que sabe volverse espejo y puede reflejar, así, su vida, aun mediocre, quien llega a ser un Bergotte (aun cuando los contemporáneos lo tuvieran por menos inteligente que Swann y menos sabio que Bréauté), con mayor razón se podía decir otro tanto de los modelos del artista. En el despertar del amor a la belleza en el artista que puede pintarlo todo, quienes le brindarán el modelo de la elegancia en la que podrá encontrar tan hermosos motivos serán personas un poco más ricas que él, en quienes encontrará lo que suele faltar en su taller —un salón con muebles cubiertos de seda antigua, muchas lámparas, flores bellas, frutas hermosas, vestidos preciosos— de hombre de genio desconocido, que vende sus telas a cincuenta francos, personas relativamente modestas o que lo parecerían a personas de verdad brillantes (que ni siquiera conocen su existencia), pero que, por esa razón, tienen más posibilidades de conocer al artista obscuro, apreciarlo, invitarlo, comprarle sus telas, que los miembros de la aristocracia que se hacen retratar como el Papa y los jefes de Estado por los pintores académicos. ¿No se encontrará para la posteridad la poesía de un hogar elegante y de trajes hermosos de nuestro tiempo en el salón del editor Charpentier, pintado por Renoir, más que en el retrato de la princesa de Sagan o el de la condesa de La Rochefoucauld, pintados por Cot o Chaplin? Los artistas que nos han dado las mayores visiones de elegancia han tomado sus elementos de personas que raras veces eran las más elegantes de su época, quienes raras veces se dejan pintar por el desconocido portador de una belleza que no pueden distinguir en sus telas, disimulada como está por la interposición de un tópico de gracia caduca, que flota en el ojo del público como esas visiones subjetivas que el enfermo cree clavadas efectivamente en él, pero, en vista de que esos modelos mediocres que yo había conocido habían inspirado, aconsejado, además, ciertas disposiciones que me habían encantado, y la presencia de uno de ellos era —más que la de un modelo— la de un amigo al que el pintor había querido hacer figurar en sus telas, era como para preguntarse si todas las personas que lamentamos no haber conocido, porque Balzac las retrataba en sus libros o les dedicaba un homenaje de admiración, sobre las cuales Sainte-Beuve o Baudelaire compusieron sus versos más preciosos, y, con mayor razón, todas las Recamier, todas las Pompadour, no me habrían parecido personas insignificantes, ya fuera por una deficiencia de mi naturaleza, cosa que me hacía entonces sentir rabia de estar enfermo y no poder volver a ver a todas las personas a las que no había apreciado en su valor, o porque debiesen su prestigio tan sólo a una magia ilusoria de la literatura, cosa que obligaba a cambiar de diccionario para leer, y me consolaba de haber de romper de un día para otro —por los avances de mi estado enfermizo— con la sociedad, renunciar al viaje, a los museos, para ir a recibir tratamiento en una casa de salud. Sin embargo, tal vez ese aspecto mendaz, esa falsa luz, exista en las memorias sólo cuando son demasiado recientes, cuando las reputaciones —tanto las intelectuales como las mundanas— se anulan tan aprisa (pues, si bien la erudición intenta reaccionar después contra ese amortajamiento, ¿acaso consigue destruir uno de cada mil de esos olvidos que van acumulándose?).



Esas ideas, tendentes —unas— a disminuir y —otras— a aumentar mi pesar por carecer de dotes para la literatura, no me vinieron nunca a las mientes durante los numerosos años en que, por lo demás, había renunciado totalmente al proyecto de escribir y que pasé en tratamiento, lejos de París, en una casa de salud, hasta que ésta ya no pudo encontrar personal médico, al comienzo de 1916.

Entonces volví a un París muy diferente de aquel al que había regresado una primera vez, como se verá un poco más adelante, en agosto de 1914, para someterme a un reconocimiento médico, tras el cual había vuelto a mi casa de salud. Una de las primeras noches de mi nuevo regreso en 1916, por sentir deseos de oír hablar de la única cosa que entonces me interesaba, la guerra, salí después de cenar para ir a ver a la Sra. Verdurin, quien estaba con la Sra. Bontemps, una de las reinas de aquel París de la guerra que recordaba al Directorio. Como por la acción de una pequeña cantidad de levadura, con apariencia de generación espontánea, había jóvenes que iban todo el día tocadas con altos turbantes cilíndricos —como habría podido hacerlo una contemporánea de la Srta. Tallien— por civismo y llevaban túnicas egipcias rectas, obscuras, muy de «guerra», sobre faldas muy cortas y calzaban sandalias de tiras que recordaban a los coturnos, según Talma, o altas polainas que recordaban a las de nuestros queridos combatientes: porque, según decían, no olvidaban que debían alegrar la vista de esos combatientes, seguían adornándose no sólo con vestidos «vaporosos», sino también con joyas que evocaban los ejércitos por su tema decorativo, aun cuando su materia no procediera de éstos, no hubiese sido trabajada en ellos: en lugar de adornos egipcios que recordaban a la campaña de Egipto, eran sortijas y pulseras hechas con fragmentos de obuses o cinturones del 75, encendedores compuestos de dos monedas inglesas a las que un soldado había llegado a dar, en su queli, una pátina tan bella, que el perfil de la reina Victoria en ella parecía trazado por Pisanello. También porque no cesaban de pensar en ellos, según decían, apenas llevaban —cuando uno de ellos caía— luto, con el pretexto de que estaba también «henchido de orgullo», lo que permitía llevar un gorro de crespón inglés blanco (con el efecto más gracioso y que «autorizaba todas las esperanzas», con la invencible certidumbre del triunfo definitivo), substituir el cachemira de otro tiempo por el satén y la muselina de seda e incluso conservar las perlas, «sin por ello dejar de observar el tacto y la corrección que resulta inútil recordar a unas francesas».

El Louvre y todos los museos estaban cerrados y, cuando se leía como encabezamiento de un artículo de periódico: «Una exposición sensacional», se podía estar seguro de que no se trataba de cuadros, sino de vestidos, destinados, por lo demás, a «esos delicados gozos artísticos de los que las parisinas llevaban demasiado tiempo privadas», conque la elegancia y el placer habían cobrado nueva vida: la elegancia, a falta de las artes, procurando excusarse como éstas en 1793, año en que los artistas que exponían en el Salón Revolucionario proclamaban que se equivocarían quienes consideraran «ajeno a unos austeros republicanos que nos ocupásemos de las artes cuando la Europa coligada asedia el territorio de la libertad». Así hacían en 1916 los modistas que, con una orgullosa conciencia de artistas, confesaban, por lo demás, que «buscar la novedad, alejarse de la trivialidad, afirmar una personalidad, preparar la victoria, obtener para las generaciones de la posguerra una fórmula nueva de belleza era la ambición que los atormentaba, la quimera que perseguían, como se puede advertir acudiendo a visitar sus salones deliciosamente instalados en la Rue de la, en los que la consigna parece ser la de borrar mediante una nota luminosa y alegre las pesadas tristezas del momento, si bien con la discreción que imponen las circunstancias».

«Las tristezas del momento», cierto es, «podrían vencer las energías femeninas, si no tuviéramos tantos ejemplos elevados de valor y resistencia sobre los que meditar. Por eso, pensando en nuestros combatientes, que en el fondo de su trinchera sueñan con más comodidad y coquetería para la amada ausente dejada en el hogar, no cesaremos de aportar cada vez más refinamiento en la creación de vestidos que respondan a las necesidades del momento. La boga», como es lógico, «corresponde sobre todo a las casas inglesas y, por tanto, aliadas y este año hace furor el vestido-tonel cuyo precioso abandono nos da a todas un divertido sellito de distinción poco común. Será incluso una de las más afortunadas consecuencias de esta triste guerra», añadía el encantador cronista, «la» (el lector esperaba: «recuperación de las provincias perdidas, el despertar del sentimiento nacional») «de haber obtenido preciosos resultados en punto a vestimenta, sin lujo desconsiderado y de mala ley, con muy poquita cosa, haber creado la coquetería con cositas de nada. Al vestido del gran modista editado en varios ejemplares se prefieren en este momento los vestidos hechos en casa, porque afirman el ingenio, el gusto y las tendencias individuales de cada cual».

En cuanto a la caridad, al pensar en todas las miserias resultantes de la invasión, en tantos mutilados, era muy natural que se viera obligada a hacerse «más ingeniosa aún», lo que obligaba a las damas del alto turbante a pasar el final de la tarde en los «tés» en torno a una mesa de bridge y comentando las noticias del «frente», mientras a la puerta las esperaban sus automóviles, en cuyo asiento había un apuesto soldado que charlaba con el «botones». Por lo demás, lo nuevo no eran sólo los tocados que superponían a los rostros su extraño cilindro. Los rostros también lo eran. Aquellas señoras con sombreros nuevos eran jóvenes procedentes de no se sabía dónde y que eran la flor de la elegancia, unas desde hacía seis meses, otras desde hacía dos años, otras más desde hacía cuatro. Por lo demás, esas diferencias tenían para ellas tanta importancia como en la época en que yo había dado mis primeros pasos en la alta sociedad la tenían —entre dos familias como los Guermantes y los La Rochefoucauld— tres o cuatro siglos de antigüedad demostrada. La señora que conocía a los Guermantes desde 1914 miraba como a una advenediza a la que presentaban en su casa en 1916, le hacía un saludo de viuda aristócrata, la miraba de hito en hito con sus impertinentes y confesaba con una mueca de displicencia que ni siquiera se sabía exactamente si esa señora estaba o no casada. «Todo eso es bastante nauseabundo», concluía la señora de 1914, quien habría deseado que el ciclo de las nuevas admisiones se detuviera después de ella. Aquellas personas nuevas, a las que los jóvenes consideraban muy antiguas y a las que ciertos ancianos, que no habían estado recluidos en la alta sociedad, estaban, por lo demás, seguros de no reconocer como tan nuevas precisamente, no ofrecían sólo a la sociedad las diversiones de conversación política y música en la intimidad que le convenían; además, debían ser ellas quienes las ofrecieran, pues, para que las cosas parezcan nuevas, aunque sean antiguas y aun cuando sean nuevas, son necesarios —tanto en el arte como en la medicina y en la sociedad mundana— nombres nuevos. (Por lo demás, eran nuevos en ciertos aspectos. Así, la Sra. Verdurin había ido a Venecia durante la guerra, pero, como esas personas que no quieren hablar de penas y sentimientos, cuando decía que era estupenda, lo que admiraba no era ni Venecia ni San Marcos ni los palacios, todo lo que tanto me había gustado a mí y que ella no apreciaba precisamente, sino el efecto de los reflectores en el cielo, sobre los cuales daba informaciones basadas en cifras. Así, de una época a otra renace cierto realismo como reacción contra el arte admirado hasta entonces).

El salón Saint-Euverte era una etiqueta ajada bajo la cual la presencia de los mayores artistas, de los ministros más influyentes, no habría atraído a nadie. En cambio, había carreras para escuchar una palabra pronunciada por el secretario de unos o el subjefe de gabinete de otros en casa de las nuevas damas cuya alada y parloteante invasión llenaba París. Las señoras del primer Directorio tenían una reina joven y bella que se llamaba Sra. Tallien. Las del segundo tenían dos, viejas y feas, que se llamaban Sra. Verdurin y Sra. Bontemps. ¿Quién habría podido reprochar a la Sra. Bontemps que su marido hubiera desempeñado un papel, severamente criticado por LEcho de Paris, en el caso Dreyfus? Como en determinado momento toda la Cámara se había vuelto revisionista, entre antiguos revisionistas y antiguos socialistas había habido que reclutar el partido del orden social, la tolerancia religiosa y la preparación militar. En otro tiempo, se habría detestado al Sr. Bontemps, porque entonces se llamaba antipatriotas a los partidarios de Dreyfus, pero no se había tardado en olvidar ese nombre y substituirlo por el de adversario de la ley de los tres años de servicio militar. En cambio, el Sr. Bontemps era uno de los autores de dicha ley y, por tanto, un patriota.

En la alta sociedad (y ese fenómeno social no es, por lo demás, sino una aplicación de una ley psicológica mucho más general), las novedades, culpables o no, no inspiran horror, mientras no sean asimiladas y rodeadas por elementos tranquilizadores. Con el dreyfusismo ocurría como con el matrimonio de Saint-Loup con la hija de Odette, que al principio había levantado clamores. Ahora que se veía en casa de los Saint-Loup a todas las personas «conocidas», aunque Gilberte hubiera podido tener las costumbres de la propia Odette, no por ello se habría dejado de «ir» a ella y se habría aprobado a Gilberte por censurar, como una viuda aristócrata, las novedades morales no asimiladas. Ahora el dreyfusismo estaba integrado en una serie de cosas respetables y habituales. En cuanto a preguntarse lo que valía en sí, a nadie se le ocurría, tan poco para admitirlo ahora como en tiempos para condenarlo. Ya no era shocking. Era exactamente lo que convenía. Apenas se recordaba que lo había sido, así como al cabo de un tiempo se deja de saber si el padre de una muchacha era un ladrón o no. En caso necesario, se puede decir: «No, usted se refiere al cuñado o a un homónimo, pero contra ése nunca ha habido nada que decir». Asimismo, había, desde luego, dreyfusismo y dreyfusismo y quien iba a casa de la duquesa de Montmorency y lograba la aprobación de la ley de tres años no podía ser el malo. En todo caso, no hay pecado sin remisión. Ese olvido que se concedía al dreyfusismo se otorgaba a fortiori a los dreyfusistas. Por lo demás, ya no quedaba ninguno en la política, ya que en determinado momento todos lo habían sido, si querían estar en el Gobierno, incluso los que representaban lo contrario de lo que el dreyfusismo, con su chocante novedad, había encarnado (en la época en que Saint-Loup iba por mal camino): el antipatriotismo, la irreligiosidad, la anarquía, etcétera. Por eso, el dreyfusismo del Sr. Bontemps, invisible y constitutivo, como el de todos los políticos, se veía tan poco como los huesos bajo la piel. Nadie habría recordado que había sido dreyfusista, pues los miembros de la alta sociedad son distraídos y olvidadizos, porque, además, ya hacía mucho de eso y aparentaban creer que hacía aún más. Es que una de las ideas más de moda era la de decir que la preguerra estaba separada de la guerra por algo tan profundo, que simulaba tanta duración, como un período geológico, y el propio Brichot, tan nacionalista, cuando aludía al caso Dreyfus, decía: «En aquellos tiempos prehistóricos».

(A decir verdad, ese cambio profundo provocado por la guerra era inversamente proporcional al valor de las mentalidades afectadas, al menos a partir de cierto grado. Abajo del todo, los tontos de remate, los entregados pura y simplemente al placer, no se preocupaban de que hubiera habido la guerra, pero, arriba del todo, los que se habían organizado una vida interior ambiente prestaban poca atención a la importancia de los acontecimientos. Lo que modificaba profundamente para ellos el orden de los pensamientos era más bien algo que parecía en sí carecer de la menor importancia y que invertía el orden del tiempo al hacerlos contemporáneos de otra época de su vida. Podemos advertirlo prácticamente en la belleza de las páginas que inspira: un canto de pájaro en el parque de Montboissier o una brisa cargada de olor a reseda son, evidentemente, acontecimientos de menor importancia que las más importantes fechas de la Revolución y del Imperio. Sin embargo, inspiraron a Chateaubriand en las Memorias de ultratumba páginas de un valor infinitamente mayor). Según decían las mismas personas que se habrían quedado estupefactas y se habrían escandalizado, si se les hubiera dicho que, probablemente al cabo de unos siglos y tal vez menos, boche no tendría más valor de curiosidad que sans-culotte o chouan o «azul», las palabras «dreyfusista» y «antidreyfusista» carecían ya de sentido.

El Sr. Bontemps no quería oír hablar de paz antes de que Alemania hubiese quedado reducida a la misma fragmentación que en la Edad Media, se hubiera depuesto a la casa de Hohenzollern y Guillermo II hubiese recibido doce balas en la piel. En una palabra, era lo que Brichot llamaba un «extremista», el mejor diploma de civismo que se le podía conceder. Los tres primeros días, la Sra. Bontemps se había sentido, seguramente, un poco desorientada entre las personas que habían expresado a la Sra. Verdurin el deseo de conocerla y con tono ligeramente áspero fue como respondió ésta: «El conde, querida», a la Sra. Bontemps, que le decía: «Es el duque de Haussonville a quien me acaba usted de presentar, ¿verdad?», ya fuese por absoluta ignorancia y falta de asociación entre el nombre de Haussonville y un título cualquiera o, al contrario, por excesiva instrucción y asociación de ideas con el «partido de los duques», uno de cuyos miembros en la Academia era, según le habían dicho, el Sr. de Haussonville.

A partir del cuarto día, había empezado a estar sólidamente instalada en el Faubourg Saint-Germain. A veces se veían aún en torno a ella los fragmentos desconocidos de un mundo que no se conocía y que extrañaban tan poco como los restos del cascarón en torno al pollito a quienes sabían de qué huevo había salido la Sra. Bontemps, pero, a partir del décimo quinto día, se los había sacudido y, antes del final del primer mes, cuando decía: «Voy a casa de los Lévy», todo el mundo comprendía, sin necesidad de que precisara, que se trataba de los Lévis-Mirepoix y ninguna duquesa se habría acostado sin haberse enterado por la Sra. Bontemps o la Sra. Verdurin, al menos por teléfono, de lo que había en el comunicado vespertino, lo que se había omitido de él, qué se iba a hacer con Grecia, qué ofensiva estaba preparándose: en una palabra, todo lo que el público no sabría hasta el día siguiente o más tarde y de lo que ella obtenía de antemano algo así como una prueba de modista. En la conversación, la Sra. Verdurin, para comunicar las noticias, decía «nosotros» al referirse a Francia. «Pues se trata de lo siguiente: exigimos al rey de Grecia que retire del Peloponeso, etcétera, nosotros le enviamos, etcétera». Y en todos esos relatos reaparecía todo el tiempo el GCG («He telefoneado al GCG»), abreviatura con cuya pronunciación sentía el mismo placer que en tiempos las mujeres que no conocían al príncipe de Agrigento al preguntar sonriendo, cuando se hablaba de él y para mostrar que estaban al corriente: «¿Grigri?», placer que en las épocas poco agitadas experimentan sólo los miembros de la alta sociedad, pero que en esas grandes crisis siente, a su vez, el pueblo. Nuestro jefe de comedor, por ejemplo, si hablábamos del rey de Grecia, era capaz de decir, gracias a los periódicos, como Guillermo II: «¿Tino?», mientras que hasta entonces su familiaridad con los reyes había seguido siendo más vulgar, por haber sido invención suya, como cuando en tiempos, para referirse al rey de España, decía: «Fonfonse». Por lo demás, podemos observar que, a medida que aumentó el número de personas brillantes que hicieron insinuaciones a la Sra. Verdurin, el número de los llamados «aburridos» disminuyó. En virtud de algo así como una transformación mágica, todo «aburrido» que había ido a hacerle una visita y había solicitado una invitación se volvía de súbito alguien agradable, inteligente. En una palabra, al cabo de un año el número de aburridos se había reducido en tan gran proporción, que «el miedo y la imposibilidad de aburrirse», que habían ocupado tanto lugar en la conversación y habían desempeñado un papel tan importante en la vida de la Sra. Verdurin, habían desaparecido casi enteramente. Parecía que en el ocaso de su vida esa imposibilidad de aburrirse (que, por lo demás, en tiempos aseguraba no haber experimentado en su primera juventud) la hacía sufrir menos, como ciertas migrañas, ciertos asmas nerviosos, que pierden su fuerza cuando se envejece. Y seguramente el espanto ante la posibilidad de aburrirse habría abandonado del todo a la Sra. Verdurin, por falta de aburridos, si no hubiese substituido, en poca medida, a los que no lo eran por otros, reclutados entre los antiguos fieles.

Por lo demás, por acabar con las duquesas que frecuentaban ahora la casa de la Sra. Verdurin, iban a buscar en ella, sin que lo sospecharan, exactamente lo mismo que los dreyfusistas en otro tiempo, es decir, un placer mundano compuesto de tal modo, que su degustación saciase las curiosidades políticas y satisficiera la necesidad de comentar entre sí los incidentes leídos en los periódicos. La Sra. Verdurin decía: «Venga usted a las cinco de la tarde a hablar de la guerra», como en tiempos a «hablar del caso Dreyfus», y en el intervalo: «Venga a escuchar a Morel».

Ahora bien, Morel no debería haber estado allí por la sencilla razón de que no estaba licenciado. Simplemente no se había incorporado y era un desertor, pero nadie lo sabía.

Todo era hasta tal punto igual, que se volvían a oír con toda naturalidad las palabras de otro tiempo: «bienpensantes, malpensantes», y, como parecían diferentes, así como los antiguos partidarios de la Comuna habían sido antirrevisionistas, los mayores dreyfusistas querían mandar fusilar a todo el mundo y contaban con el apoyo de los generales, como éstos en tiempos del caso Dreyfus habían estado contra Galliffet. La Sra. Verdurin invitaba a aquellas reuniones a algunas señoras un poco recientes y conocidas por las obras, quienes las primeras veces acudían con vestimenta deslumbrante, grandes collares de perlas, que Odette, quien tenía uno tan hermoso, de cuya exhibición había abusado, contemplaba —ahora que llevaba «uniforme de guerra» para imitar a las señoras del Faubourg— con severidad. Ahora bien, las mujeres saben adaptarse. Al cabo de tres o cuatro veces, se daban cuenta de que la vestimenta que habían creído elegante estaba precisamente proscrita por las personas que lo eran, dejaban de lado sus vestidos de oro y se resignaban a la sencillez.

Una de las estrellas del salón era No Doy Pie con Bola que, pese a sus gustos deportivos, había logrado que lo declararan inútil. Había llegado a ser, para mí, hasta tal punto el autor de una obra admirable, que no me quitaba de la cabeza, que sólo por casualidad, cuando establecía una corriente trasversal entre dos series de recuerdos, pensaba yo que era el mismo que había provocado la partida de Albertine de mi casa y, aun así, dicha corriente transversal acababa, en lo relativo a esas reliquias de recuerdos de Albertine, en una vía que se detenía en pleno erial, a varios años de distancia. Es que yo ya nunca pensaba en ella. Era una vía de recuerdos, una línea que yo ya no seguía nunca, mientras que las obras de No Doy Pie con Bola eran recientes y mi cabeza frecuentaba y utilizaba perpetuamente esa línea de recuerdos.

Debo decir que el conocimiento del marido de Andrée no resultaba ni demasiado fácil ni demasiado agradable y que la amistad que se le profesaba estaba condenada a muchas decepciones. En efecto, en aquel momento estaba ya muy enfermo y se dispensaba de las fatigas que no fueran las que le parecían aptas tal vez para darle placer. Ahora bien, clasificaba entre éstas sólo las citas con personas a las que aún no conocía y que su ardiente imaginación le presentaba seguramente como con posibilidades de ser distintas de las otras, pero, en el caso de las que ya conocía, sabía demasiado bien cómo eran, cómo serían, y ya no le parecían dignas de una fatiga peligrosa, tal vez mortal, para él. En una palabra, era muy mal amigo y quizás en su gusto por conocer a personas nuevas se reprodujera algo de la audacia frenética que en tiempos dedicaba en Balbec a los deportes, al juego, a todos los excesos de la mesa.

En cuanto a la Sra. Verdurin, siempre quería darme a conocer a Andrée, pues no podía admitir que yo la conocía. Por lo demás, Andrée raras veces acudía con su marido. Era para mí una amiga admirable y sincera y, fiel a la estética de su marido, que era una reacción ante los Ballets Rusos, decía del marqués de Polignac: «Tiene decorada su casa por Bakst. ¿Cómo se puede dormir ahí dentro? Yo preferiría a Dubuffe». Por lo demás, los Verdurin, en virtud del fatal avance del esteticismo que acaba comiéndose la cola, decían no poder soportar el modern style (que para colmo era muniqués) ni los pisos blancos y ya sólo gustaban de los viejos muebles franceses en un decorado obscuro.

En aquella época me vi mucho con Andrée. No sabíamos qué decirnos y una vez pensé en aquel nombre de Juliette que había subido desde el fondo del recuerdo de Albertine como una flor misteriosa misteriosa entonces, pero que ya no excitaba nada: al contrario que de tantos temas indiferentes de los que yo hablaba, de aquél me callé, no porque lo fuera más que otro, pero hay como una supersaturación de las cosas en las que hemos pensado demasiado. Tal vez el período en el que yo veía en eso tantos misterios fuera el verdadero, pero, como esos períodos no durarán siempre, no debemos sacrificar la salud, la fortuna, al descubrimiento de misterios que un día dejarán de interesar.

En aquella época, en la que la Sra. Verdurin podía recibir en su casa a quien quisiera, causó mucha extrañeza verla hacer insinuaciones indirectamente a una persona, Odette, a la que había perdido de vista completamente. Se consideraba que no podía añadir nada al brillante medio que había llegado a ser el grupito, pero una separación prolongada, al tiempo que calma los rencores, despierta a veces la amistad y, además, es que el fenómeno que no sólo mueve a los moribundos a pronunciar únicamente nombres en tiempos familiares, sino también a los viejos a complacerse en sus recuerdos de la infancia, tiene un equivalente social. Para salir airosa en la empresa de hacer regresar a Odette a su casa, la Sra. Verdurin no empleó, naturalmente, a los «ultras», sino a los asiduos menos fieles que seguían teniendo un pie en uno y otro salón. Les decía: «No sé por qué ya no la vemos aquí. Tal vez esté enfadada, pero yo no; en una palabra, ¿qué le he hecho? En mi casa conoció a sus dos maridos. Si quiere volver, ha de saber que tiene las puertas abiertas». Esas palabras, que deberían haber costado al orgullo de la Señora, si no se las hubiera dictado su imaginación, fueron repetidas, pero sin éxito. La Sra. Verdurin esperó a Odette sin verla llegar, hasta que acontecimientos que veremos más adelante brindaron por razones muy diferentes lo que no había podido lograr, pese a su celo, la embajada de los amigos infieles. Es que muy pocos son los éxitos fáciles y los fracasos definitivos.

La Sra. Verdurin decía: «Es desolador, voy a telefonear a Bontemps con vistas a hacer todo lo necesario para mañana: una vez más se han cargado todo el final del artículo de Norpois y simplemente porque daba a entender que habían liquidado a Percin». Es que la tontería corriente movía a todo el mundo a preciarse de usar expresiones corrientes y creía mostrar que estaba a la moda, como una burguesía que decía, cuando se hablaba de los Sres. de Bréauté, de Agrigento o de Charlus: «¿Quién? ¿Babal de Bréauté, Grigri, Mémé de Charlus?». Por lo demás, lo mismo hacen las duquesas y tenían el mismo gusto en decir «cargarse», pues en las duquesas lo que difiere —para los plebeyos un poco poetas— es el nombre, pero se expresan según la categoría de mentalidades a la que pertenecen y en la que hay también una enormidad de burgueses. Las clases de mentalidad nada tienen que ver con la cuna.

Todos esos telefonazos de la Sra. Verdurin no carecían, por lo demás, de inconvenientes. Aunque hayamos olvidado decirlo, el «salón» Verdurin, si bien continuaba en espíritu y en verdad, se había trasladado momentáneamente a uno de los mayores hoteles de París, pues la falta de carbón y de luz volvía más difíciles las recepciones de los Verdurin en el antiguo palacio, muy húmedo, de los embajadores de Venecia. Por lo demás, el nuevo salón no carecía de encanto. Así como en Venecia el espacio, limitado por el agua, impone la forma de los palacios, así como un trocito de jardín en París embelesa más que un parque en provincias, así también el estrecho comedor de la Sra. Verdurin en el hotel convertía algo así como un rombo de paredes resplandecientes de blancura como en una pantalla en la que destacaban todos los miércoles —y casi todos los días— todas las personas más interesantes, más variadas, las mujeres más elegantes de París, encantadas de aprovechar el lujo de los Verdurin, que, junto con su fortuna, iba en aumento en una época en la que los más ricos, a falta de recibir sus rentas, sufrían restricciones. La forma dada a las recepciones resultaba modificada sin que dejaran de encantar a Brichot, quien, a medida que las relaciones de los Verdurin iban ampliándose, experimentaba en ellas placeres nuevos y acumulados en un pequeño espacio, como sorpresas en un calcetín de Navidad. El caso es que ciertos días los comensales eran tan numerosos, que el comedor del apartamento privado resultaba demasiado pequeño y ofrecían la cena en el inmenso comedor de abajo, en el que los fieles, al tiempo que fingían, hipócritas, deplorar la intimidad de arriba, como en tiempos la necesidad de invitar a los Cambremer hacía decir a la Sra. Verdurin que iban a estar demasiado apretados, estaban encantados en el fondo —aun haciendo rancho aparte, como en tiempos en el trenecito— de ser un objeto de espectáculo y envidia para las mesas vecinas. Seguramente, en los tiempos habituales de la paz, una nota de sociedad subrepticiamente enviada a Le Figaro o a Le Gaulois habría hecho saber a más gente de la que podía albergar el comedor del Majestic que Brichot había cenado con la duquesa de Duras, pero desde que había comenzado la guerra, como los cronistas de sociedad habían suprimido esa clase de informaciones (si bien se resarcían con los entierros, las citaciones y los banquetes francoamericanos), la publicidad sólo podía hacerse mediante ese medio infantil y limitado, signo de las primeras épocas y anterior al descubrimiento de Gutenberg: ser visto en la mesa de la Sra. Verdurin. Después de la cena, se subía a los salones de la Señora y comenzaban los telefonazos, pero en aquella época muchos grandes hoteles estaban poblados de espías, quienes apuntaban las noticias telefoneadas por Bontemps con una indiscreción que sólo corregía, por fortuna, la falta de seguridad de las informaciones, siempre desmentidas por el acontecimiento.

Antes de la hora en que acababan los tés de la tarde, a la caída del día, se veían desde lejos en el cielo aún claro manchitas marrones que se habrían podido confundir, en el anochecer azul, con mosquitas o pájaros. Así, cuando se ve desde muy lejos una montaña, se podría creer que es una nube, pero nos emocionamos, porque sabemos que se trata de una nube inmensa, en estado sólido y resistente. Así me sentía emocionado yo de que la mancha marrón en el cielo estival no fuera ni una mosquita ni un pájaro, sino un aeroplano montado por hombres que velaban por París. (El recuerdo de los aeroplanos que había yo visto con Albertine en nuestro último paseo, cerca de Versalles, nada tenía que ver con esa emoción, pues el recuerdo de aquel paseo había pasado a serme indiferente).

A la hora de la cena, los restaurantes estaban llenos y, si al pasar por la calle, veía yo a un pobre soldado de permiso —escapado durante seis días al riesgo permanente de la muerte y listo para volver a partir para las trincheras— detener un instante la mirada en los cristales iluminados, sufría como en el hotel de Balbec cuando unos pescadores nos miraban en la cena, pero aún más, porque sabía que la miseria del soldado es mayor que la del pobre, pues las reúne todas, y más conmovedora aún, por ser más resignada, más noble, y porque con un cabeceo de filósofo, sin odio, ya a punto de volver a partir para la guerra, decía, al ver empujarse para conservar sus mesas a los que habían conseguido ser declarados inútiles para el servicio: «Aquí no parece que estemos en guerra». Después, a las nueve y media, pese a que nadie había tenido tiempo aún de acabar de cenar, se apagaban de repente todas las luces por orden de la policía y el nuevo tropel de los inútiles para el servicio que arrancaban sus abrigos a los botones del restaurante en el que había yo cenado con Saint-Loup una noche de permiso se producía a las 9.35 en medio de una misteriosa penumbra propia de una habitación en la que se proyecta la linterna mágica, de una sala de espectáculo que sirve para exhibir las películas de unos de esos cines hacia los cuales iban a precipitarse los comensales, pero, después de esa hora, en el caso de quienes, como yo, en la noche a la que me refiero, se habían quedado a cenar en sus casas y salían para ir a ver a amigos, París estaba, al menos en ciertos barrios, aún más obscuro que el Combray de mi infancia; las visitas que se hacían cobraban la apariencia de las de vecinos en el campo.

¡Ah! Si Albertine hubiese vivido, ¡qué agradable habría sido, las noches en que yo cenaba fuera de casa, darle citas en la calle, bajo los soportales! Al principio, no habría divisado nada, habría tenido la emoción de creer que ella había faltado a la cita, cuando de repente habría visto destacar sobre la pared negra uno de sus queridos vestidos grises, sus ojos risueños que me habían avistado, y habríamos podido pasear enlazados sin que nadie nos distinguiera, nos molestase, y después volver a casa. Por desgracia, estaba solo y me parecía que iba a hacer una visita de vecino en el campo, como las que Swann venía a hacernos después de la cena, sin encontrar más transeúntes en la obscuridad de Tansonville, por el caminito de sirga, hasta la Rue du Saint-Esprit, que yo ahora en las calles convertidas en sinuosos caminos rústicos, desde Sainte-Clotilde hasta la Rue Bonaparte. Por lo demás, como esos fragmentos de paisaje que el tiempo atmosférico hace viajar ya no resultaban contrarrestados por un marco vuelto invisible, en las noches en que el viento expulsaba un chaparrón glaciar me creía más al borde del mar furioso, con el que tanto había soñado en tiempos, de lo que me había sentido en Balbec, e incluso otros elementos naturales que no existían hasta entonces en París hacían creer que acabábamos de llegar, tras apearnos de un tren, para las vacaciones en pleno campo: por ejemplo, el contraste de luz y sombra que teníamos a nuestro lado en las noches con luz de luna. Ésta creaba —e incluso en pleno invierno— unos efectos que las ciudades no conocen; sus rayos se extendían sobre la nieve, que ningún trabajador descombraba ya, en el bulevar Haussmann, como lo habrían hecho en un glaciar de los Alpes. Las siluetas de los árboles se reflejaban nítidas y puras en aquella nieve de oro azulado, con la delicadeza que tienen en ciertas pinturas japonesas o en ciertos fondos de Rafael; estaban alargadas en el suelo al pie del árbol mismo, como las vemos con frecuencia en la naturaleza a la puesta de sol, cuando éste inunda y vuelve reflectantes las praderas en las que se alzan árboles a intervalos regulares, pero, en virtud de un refinamiento de una delicadeza deliciosa, aquella en la que se desarrollaban esas sombras de árboles, ligeras como almas, era una pradera paradisíaca, no verde, sino de un blanco tan resplandeciente por la luz de la luna, que irradiaba sobre la noche de jade, tejida sólo —parecía— con pétalos de perales en flor. Y en las plazas, las divinidades de las fuentes públicas que sostenían en la mano un chorro de hielo parecían estatuas de una materia doble para cuya ejecución el artista había querido combinar exclusivamente el bronce y el cristal. En aquellos días excepcionales todas las casas eran negras, pero, en cambio, en primavera, se veía de vez en cuando un edificio particular o sólo una planta de un edificio o incluso sólo una habitación de uno de los pisos desafiando los reglamentos de la policía, al no haber cerrado sus postigos, y parecía sostenerse sólo en tinieblas impalpables, como una proyección puramente luminosa, como una aparición sin consistencia, y la mujer a la que, alzando la vista muy arriba, se distinguía en aquella penumbra dorada cobraba —en aquella noche en la que todo estaba perdido y en la que ella misma parecía recluida— el misterioso y velado encanto de una visión de Oriente. Después pasábamos y ya nada interrumpía el higiénico y monótono caminar rústico en la obscuridad.



Yo pensaba que no había vuelto a ver desde mucho antes a ninguna de las personas a las que se hace referencia en esta obra. Tan sólo en 1914, durante los dos meses que había pasado en París, había visitado al Sr. de Charlus y había visto a Bloch y a Saint-Loup, a este último sólo dos veces. La segunda vez fue sin lugar a dudas aquella en que se mostró más como era de verdad: borró todas las impresiones poco agradables de insinceridad que me había causado durante la estancia en Tansonville que acabo de contar y reconocí en él todas las hermosas cualidades de otro tiempo. La primera vez que lo había yo visto después de la declaración de guerra, es decir, al comienzo de la semana que siguió, mientras que Bloch daba muestras de los sentimientos más patrioteros, Saint-Loup, una vez que aquél nos hubo dejado, no hubo ironía que no soltara sobre sí mismo por no haberse incorporado al servicio y casi me chocó la violencia de su tono.

Saint-Loup volvía de Balbec. Más adelante me enteré indirectamente de que había hecho vanos intentos ante el director del restaurante. Este último debía su situación a haber heredado del Sr. Nissim Bernard. No era otro, en efecto, que aquel antiguo joven sirviente a quien el tío de Bloch «protegía», pero la riqueza le había aportado la virtud. De modo, que en vano había intentado seducirlo Saint-Loup. Así, por compensación, mientras que jóvenes virtuosos se abandonan, llegada la edad, a las pasiones de las que por fin han tomado conciencia, adolescentes fáciles se vuelven hombres de principios contra los cuales unos Charlus, que acuden dando fe a antiguos relatos, pero demasiado tarde, tienen encontronazos desagradables. La cronología resulta decisiva.

«No», exclamó con fuerza y alegría, «todos los que no combaten, sea cual fuere la razón que den, es que no quieren morir, es por miedo». Y, con el mismo gesto de afirmación, más enérgico aún que aquel con el que había subrayado el miedo de los otros, añadió: «Y yo, si no me reincorporo, es pura y simplemente por miedo, ¡sí, señor!». Yo ya había observado en diferentes personas que el fingimiento de sentimientos loables no es la única máscara de los malos, sino que una más reciente es la exhibición de éstos a fin de no parecer al menos ocultarlos. Además, en Saint-Loup esa tendencia estaba fortalecida por su costumbre —cuando había cometido una indiscreción o se había tirado una plancha que se le hubiera podido reprochar— de proclamarlos como intencionados y que debía de haber adquirido de algún profesor de la Escuela de Guerra en cuya intimidad había vivido y a quien profesaba una gran admiración. Así, pues, no me resultó difícil interpretar aquella salida como la ratificación verbal de un sentimiento que, como había dictado la conducta de Saint-Loup y su abstención en la guerra que comenzaba, éste prefería proclamar.

«¿Te has enterado de que mi tía Oriane va a divorciarse?», me preguntó al despedirse. «Personalmente, no sé absolutamente nada al respecto. Es algo que se dice de vez en cuando y lo he oído anunciar con tanta frecuencia, que esperaré a que sea realidad para creerlo. Añado que sería muy comprensible; mi tío es un hombre encantador no sólo en sociedad, sino también para sus amigos, para sus parientes. En cierto modo, tiene mucho mejor corazón que mi tía, que es una santa, pero que se lo hace sentir terriblemente. Sólo, que es un marido terrible, que nunca ha cesado de engañar a su mujer, insultarla, maltratarla, privarla de dinero. Sería tan natural que ella lo dejara, que es una razón para que sea verdad, pero también para que no lo sea, porque lo es para inspirarnos esa idea y expresarla. Y, además, ¡en vista de que lo ha soportado durante tanto tiempo! Ahora sé perfectamente que hay muchas cosas que se anuncian equivocadamente, se desmienten y después resultan ser ciertas». Me inspiró la idea de preguntarle si se había hablado alguna vez de la posibilidad de que él se casara con la Srta. de Guermantes. Tuvo un sobresalto y me aseguró que no, que se trataba simplemente de uno de esos rumores de la alta sociedad que nacen de vez en cuando sin que se sepa por qué y se esfuman del mismo modo y cuya falsedad no vuelve a quienes los han creído más prudentes, en cuanto nace un rumor nuevo, de noviazgo, de divorcio, o un rumor político, para darle crédito y propalarlo.

No habían pasado cuarenta y ocho horas cuando ciertos hechos de los que me enteré me demostraron que me había equivocado absolutamente en la interpretación de las palabras de Robert: «Todos los que no están en el frente es porque tienen miedo». Saint-Loup había dicho eso para brillar en la conversación, para demostrar originalidad psicológica, mientras no estuviera seguro de que su incorporación sería aceptada, pero durante ese tiempo estaba revolviendo Roma con Santiago para que así fuese, pues en eso era menos original, en el sentido que, según él, se debía atribuir a esa palabra, pero más profundamente francés de Saint-André-des-Champs, más conforme con todo lo mejor que había en aquel momento en los franceses de Saint-André-des-Champs, señores, burgueses y siervos respetuosos de los señores o rebelados contra ellos, dos divisiones igualmente francesas de la misma familia —subramal Franoise y subramal Morel— desde la cual dos flechas se dirigían, para reunirse de nuevo, en una misma dirección, la de la frontera. Bloch se había sentido encantado de oír la confesión de cobardía de un «nacionalista» (que, por lo demás, lo era tan poco) y, cuando Saint-Loup le había preguntado si había de partir él mismo, había adoptado expresión de abuelo para responder: «Miope».

Pero Bloch había cambiado completamente de opinión sobre la guerra unos días después, cuando vino a verme enloquecido. Pese a ser «miope», había sido reconocido útil para el servicio. Cuando lo llevaba yo a su casa, nos encontramos a Saint-Loup, que tenía una cita para ser presentado, en el Ministerio de la Guerra, a un coronel, con un antiguo oficial, «el Sr. de Cambremer», me dijo. «¡Ah! Pero es verdad, te estoy hablando de un antiguo conocido. Tú conoces tan bien como yo a Cancan». Le respondí que lo conocía, en efecto, y también a su mujer y que sólo a medias los apreciaba, pero estaba tan acostumbrado, desde que los había visto por primera vez, a considerar a la mujer un personaje, pese a todo, notable, pues conocía a fondo a Schopenhauer y tenía acceso, en una palabra, a un medio intelectual cerrado a su grosero esposo, que al principio me extrañó oír a Saint-Loup responderme: «Su mujer es idiota, te la cedo, pero él es un hombre excelente que era muy competente y sigue siendo muy agradable». Por la «idiotez» de la mujer, Saint-Loup entendía seguramente su deseo imperioso de frecuentar la alta sociedad, cosa que ésta juzga con la mayor severidad; por las cualidades de su marido, seguramente algo de las que le reconocía su madre, cuando lo consideraba el mejor de la familia. Al menos a él no le interesaban las duquesas, pero, a decir verdad, se trata de una «inteligencia» que difiere tanto de la que caracteriza a los pensadores como la reconocida por el público a determinado hombre rico «por haber sabido hacer su fortuna». Ahora bien, las palabras de Saint-Loup no me desagradaban, en el sentido de que recordaban que la presunción está próxima a la tontería y la sencillez tiene un gusto un poco oculto, pero agradable. Cierto es que yo no había tenido ocasión de saborear la del Sr. de Cambremer, pero a eso se debe precisamente que una persona sea tantos seres distintos según los que la juzgan, independientemente incluso de las diferencias de juicio. Del Sr. de Cambremer yo sólo había conocido la corteza y su sabor, que otros me atestiguaron, me resultaba desconocido.

Bloch se despidió de nosotros delante de su puerta, rebosante de amargura contra Saint-Loup, al decirle que ellos, los «señoritos» con galones, se pavoneaban por los estados mayores y no corrían el menor riesgo y que él, simple soldado de segunda clase, no deseaba que «Guillermo le agujereara la piel». «Parece ser que está gravemente enfermo, el emperador Guillermo», respondió Saint-Loup. Bloch, quien, como todos cuantos se interesan mucho por la Bolsa, acogía con una facilidad particular las noticias sensacionales, añadió: «Se habla mucho incluso de que ha muerto». En la Bolsa todo soberano enfermo, ya sea Eduardo VII o Guillermo II, ha muerto, toda ciudad a punto de ser asediada está tomada. «Sólo lo ocultan», añadió Bloch, «para no deprimir a la opinión entre los boches, pero murió anoche. Mi padre lo ha sabido de una fuente de primerísimo orden». Las fuentes de primerísimo orden eran las únicas que tenía en cuenta el Sr. Bloch padre, ya fuera la noticia, aún secreta, que recibía, por la suerte que tenía, gracias a «relaciones importantes», de estar en comunicación con ellas, la de que la Exterior iba a subir o la de que Beers iba a bajar. Por lo demás, si en aquel momento preciso se producía una subida de Beers u «ofertas» de la Exterior, si el mercado de la primera era «firme» y «activo», el de la segunda «vacilante», «débil», y había «reserva» al respecto, no por ello dejaba la fuente de primerísimo orden de serlo. Por eso, Bloch nos anunció la muerte del Káiser con expresión misteriosa e importante, pero también rabiosa. Estaba particularmente exasperado por haber oído a Robert decir: «el emperador Guillermo». Me parece que Saint-Loup y el Sr. de Guermantes no habrían podido decir otra cosa bajo la cuchilla de la guillotina. Dos hombres de la alta sociedad que fueran los dos únicos supervivientes en una isla desierta, en la que no hubiesen de dar pruebas de buenos modales a nadie, se reconocerían por esas señales de educación, como dos latinistas citarían correctamente a Virgilio. Aun torturado por los alemanes, Saint-Loup no habría podido nunca decir otra cosa que «el emperador Guillermo» y esa mundología es, pese a todo, un indicio de grandes trabas para la inteligencia. Quien no sabe rechazarlas sigue siendo un hombre de mundo. Por lo demás, esa elegante mediocridad es deliciosa —sobre todo con toda la generosidad oculta y el heroísmo inexpresado que la acompaña— junto a la vulgaridad de Bloch, a la vez cobarde y fanfarrón, quien gritaba a Saint-Loup: «¿Es que no podrías decir Guillermo a secas? Ya sé lo que te pasa, tienes canguelo, ¡aquí mismo te pones de rodillas ante él! ¡Ah! Así vamos a tener valientes soldados en la frontera, que lamerán las botas de los boches. Vosotros sois los de los galones, que sabéis pavonearos en un carrusel y se acabó».

«Ese pobre Bloch está absolutamente empeñado en que yo no haga otra cosa que pavonearme», me dijo Saint-Loup sonriendo cuando nos hubimos separado de nuestro compañero y yo tuve la clara sensación de que lo que deseaba Robert en modo alguno era pavonearse, aunque no me diese cuenta entonces de sus intenciones tan exactamente como más adelante, cuando, al permanecer inactiva la caballería, obtuvo permiso para servir como oficial de infantería y después de cazadores a pie y, por último, cuando llegó la continuación que se leerá más adelante, pero Bloch no se daba cuenta del patriotismo de Robert simplemente porque éste en modo alguno lo expresaba. Si bien Bloch nos había hecho profesiones de fe malintencionadamente antimilitaristas una vez que fue reconocido «útil», antes, cuando se creía declarado inútil, por miopía, había hecho las declaraciones más patrioteras, pero Saint-Loup habría sido incapaz de hacerlas; en primer lugar, por algo así como una delicadeza moral que impide expresar los sentimientos demasiado profundos y considerados totalmente naturales. En tiempos, mi madre no sólo no habría vacilado un segundo en morir por mi abuela, sino que, además, habría sufrido horriblemente, si le hubieran impedido hacerlo. No obstante, me resulta imposible imaginar retrospectivamente en sus labios una frase como ésta: «Yo daría mi vida por mi madre». Igualmente tácito en su amor a Francia era Robert, a quien en aquel momento yo consideraba mucho más Saint-Loup (en la medida en que podía imaginarme a su padre) que Guermantes. También le habría impedido expresar esos sentimientos la calidad en cierto modo moral de su inteligencia. En los trabajadores inteligentes y en verdad serios hay cierta aversión a quienes literaturizan para realzar lo que hacen. No habíamos estado juntos ni en el instituto ni en la Sorbona, pero habíamos seguido por separado ciertos cursos de los mismos maestros (y recuerdo la sonrisa de Saint-Loup), que, si bien ofrecen, como otros, un curso notable, quieren pasar por hombres de genio dando un nombre ambicioso a sus teorías. A poco que lo comentáramos, Robert se reía con ganas. Naturalmente, nuestra predilección no se inclinaba instintivamente por los Cottard o los Brichot, pero, en cualquier caso, teníamos cierta consideración por quienes sabían griego o medicina a fondo y no por ello se consideraban autorizados a hacer de charlatanes. Ya he dicho que, si bien en tiempos todas las acciones de mi madre se basaban en el sentimiento de que habría dado su vida por su madre, nunca se había formulado dicho sentimiento para sí misma y, en cualquier caso, le habría parecido no sólo inútil y ridículo, sino también chocante y vergonzoso expresárselo a los demás; asimismo, me resulta imposible imaginar en los labios de Saint-Loup —al hablarme de sus pertrechos, de los recados que debía hacer, de nuestras posibilidades de victoria, de la poca consistencia del ejército ruso, de lo que haría Inglaterra— la propia frase más elocuente dicha por el propio ministro más simpático a los diputados, de pie y entusiastas. Sin embargo, no puedo decir que en esa faceta negativa que le impedía expresar sus bellos sentimientos no hubiera un efecto del «espíritu de los Guermantes», como tantos ejemplos de él que hemos visto en Swann. Es que, si bien me parecía sobre todo un Saint-Loup, seguía siendo también un Guermantes y, por esa razón, entre los numerosos móviles que excitaban su valor, había algunos que diferían de los de sus amigos de Doncires, aquellos jóvenes apasionados por su oficio con los que yo había cenado todas las noches y tantos de los cuales resultaron muertos en la batalla del Marne o en otros lugares dirigiendo a sus hombres.

Los jóvenes socialistas que podía haber en Doncires, cuando yo estaba allí, pero a los que no conocía porque no frecuentaban el ambiente de Saint-Loup, pudieron darse cuenta de que los oficiales de aquel ambiente en modo alguno eran aristós en la acepción altivamente orgullosa y vilmente egoísta que el pópulo, los oficiales por escalafón, los masones, daban a ese apodo. Y, por lo demás, los oficiales nobles comprobaron igual y plenamente ese mismo patriotismo en los socialistas, sobre los cuales yo les había oído, cuando estaba en Doncires, en pleno caso Dreyfus, la acusación de ser unos «sin patria». El patriotismo de los militares, tan sincero, tan profundo, había cobrado una forma precisa que consideraban intangible y les indignaba verla cubierta de oprobio, mientras que los patriotas en cierto modo inconscientes, independientes, sin religión patriótica precisa, que eran los radicales socialistas no habían sabido entender la realidad profunda encarnada en lo que ellos consideraban fórmulas vanas y ociosas.

Seguramente Saint-Loup se había habituado, como ellos, a desarrollar en sí mismo, como su parte más verdadera, la investigación y la concepción de las mejores maniobras con vistas a los mayores éxitos estratégicos y tácticos, por lo que, para él como para ellos, la vida de su cuerpo era algo relativamente poco importante, que se podía sacrificar fácilmente a esa parte interior, verdadero núcleo vital en ellos y en torno al cual la existencia personal sólo tenía el valor de una epidermis protectora. En la valentía de Saint-Loup había elementos más característicos, en los que se habría reconocido fácilmente la generosidad a la que se había debido, al comienzo, el encanto de nuestra amistad y también el vicio hereditario que se había despertado más adelante en él y que, unido a cierto nivel intelectual que no había superado, le hacía no sólo admirar el valor, sino también llevar el horror al afeminamiento hasta cierta embriaguez en contacto con la virilidad. Viviendo al raso —y castamente sin lugar a dudas— con senegaleses que hacían en todo momento el sacrificio de su vida, experimentaba una voluptuosidad cerebral en la que había mucho desprecio por los «señoritines afectados» y que, por opuesta que le pareciese, no era tan diferente de la que le daba esa cocaína de la que había abusado en Tansonville y de la que el heroísmo —como un remedio que suple a otro— lo curaba. En su valor había ante todo esa doble costumbre de la cortesía que, por una parte, lo hacía alabar a los demás y contentarse para sí con actuar bien sin decir nada, al contrario que un Bloch, quien le había dicho en nuestro encuentro: «Naturalmente, tú te escaquearías», y no hacía nada, y, por otra parte, lo movía a quitar toda importancia a lo suyo, su fortuna, su rango, su vida misma, a entregarlos: en una palabra, la verdadera nobleza de su ser, pero tantos orígenes se confunden en el heroísmo, que la nueva inclinación sexual que se le había declarado, además de la mediocridad intelectual, que no había podido superar, también tenía que ver con él. Al adoptar las costumbres del Sr. de Charlus, Robert se había visto adoptando también, aunque de forma diferente, su ideal de virilidad.

«¿Va a durar mucho?», dije a Saint-Loup. «No, creo que va a ser una guerra muy corta», me contestó, pero a ese respecto sus argumentos eran, como siempre, librescos. «Relee», me dijo, como si yo ya lo hubiera leído, «teniendo en cuenta las profecías de Moltke, el decreto del 28 de octubre de 1913 sobre la dirección de las grandes unidades y verás que no se ha organizado ni previsto siquiera la substitución de las reservas de la época de paz, cosa que no se habría dejado de hacer si la guerra fuese a ser larga». A mí me parecía que se podía interpretar ese decreto —no como una prueba de que la guerra sería corta, sino— como la imprevisión sobre si lo sería y sobre lo que sería en quienes lo habían redactado y no sospechaban el espantoso consumo de material de todo tipo que habría en una guerra estabilizada ni la solaridad de los diversos teatros de operaciones.

Aparte de la homosexualidad, en las personas más opuestas por naturaleza a ella existe cierto ideal convencional de virilidad, que, si el homosexual no es un ser superior, se encuentra a su disposición para que lo desnaturalice, por lo demás. Dicho ideal —de ciertos militares, de ciertos diplomáticos— es particularmente exasperante. En su forma más baja, es simplemente la rudeza del corazón de oro que no quiere parecer emocionado y que en el momento de una separación con un amigo que tal vez vaya a caer muerto tiene en el fondo unas ganas de llorar que nadie sospecha, porque las cubre con una cólera en aumento que acaba con esta explosión en el momento de la despedida: «Vamos, ¡hostias! Cacho idiota, abrázame y coge esta bolsa que me estorba, so imbécil». El diplomático, el oficial, el hombre para quien sólo una gran obra nacional cuenta, pero que ha tenido, de todos modos, afecto al «chaval» que estaba en la legación o en el batallón y murió de fiebres o de un balazo, presenta el mismo gusto por la virilidad de una forma más hábil, más sabia, pero en el fondo igualmente odiosa. No quiere llorar al «chaval», sabe que pronto se pensará tan poco en él como el cirujano de buen corazón que, la noche de la muerte de una enfermita contagiosa, siente, sin embargo, una pena que no expresa. A poco que el diplomático sea escritor y cuente esa muerte, no dirá que sintió pena, no: primero, por «pudor viril» y, después, por habilidad artística, que hace nacer la emoción disimulándola. Uno de sus colegas y él velarán al moribundo. Ni un instante dirán que sienten pena. Hablarán de los asuntos de la legación o del regimiento, incluso con más exactitud que de costumbre:

«B me dice: “No vaya a olvidar que mañana hay revista del general: procure que sus hombres estén presentables”. Él, que solía ser tan agradable, tenía un tono más seco que de costumbre y noté que procuraba no mirarme. Yo también me sentía nervioso».

Y el lector comprende que ese tono seco es la pena sentida por las personas que no quieren traslucirla, cosa que sería simplemente ridícula, pero es también bastante desesperante y horrenda, porque es la forma de sentir pena de las personas que creen que ésta no cuenta, que la vida es más seria que las separaciones, etcétera, por lo que, con ocasión de una muerte, dan esa impresión de mentira, de nulidad, que da al Año Nuevo el señor que, al traernos las castañas confitadas, dice: «Feliz y próspero año nuevo», con una risita burlona, pero, aun así, lo dice. Por acabar el relato del oficial o del diplomático que velan —con la cabeza cubierta, porque han trasladado al herido al aire libre— al moribundo, en un momento dado todo se ha acabado:

«Yo pensaba: hay que volver a preparar las cosas para el zafarrancho, pero no sé, la verdad, por qué, en el momento en que el doctor le soltó la muñeca, B y yo, de pie delante de la cama, sin habernos puesto de acuerdo —tal vez tuviéramos calor, porque el sol caía a plomo— nos quitamos los quepis».

Y el lector siente perfectamente que no es por el calor del sol, sino por la emoción ante la majestad de la muerte, por lo que los dos hombres viriles, que nunca pronuncian la palabra «ternura» ni «pena», se han descubierto.

El ideal de virilidad de los homosexuales a lo Saint-Loup no es el mismo, pero es igualmente convencional y mendaz. En su caso la mentira estriba en no querer darse cuenta de que el deseo físico es la base de los sentimientos a los que atribuyen otro origen. El Sr. de Charlus detestaba el afeminamiento. Saint-Loup admiraba el valor de los hombres jóvenes, la embriaguez de las cargas de la caballería, la nobleza intelectual y moral de las amistades de hombre a hombre, enteramente puras, en las que uno sacrifica la vida por el otro. La guerra, que, en capitales en las que ya sólo quedan mujeres, causa la desesperación de los homosexuales, es, al contrario, la novela apasionada de éstos, si son lo bastante inteligentes para concebir quimeras, pero no lo bastante para saber calarlas, reconocer su origen, juzgarse. De modo, que en determinado momento en que ciertos jóvenes se alistaron simplemente por espíritu de imitación deportiva, así como en cierto año todo el mundo juega al «diábolo», la guerra fue para Saint-Loup más que nada el ideal mismo que se imaginaba perseguir en sus deseos más concretos, anublados de ideología, ese ideal al que servía en común con las personas a las que prefería, en un orden de caballería puramente masculino, lejos de las mujeres, en el que podría exponer su vida para salvar a su ordenanza y morir inspirando un amor fanático a sus hombres. Y así, aunque hubiera muchos otros ingredientes en su valor, formaba parte de él su condición de gran señor y también, en forma irreconocible e idealizada, la idea del Sr. de Charlus de que la esencia de un hombre era la de no tener nada de afeminado. Por lo demás, así como en la filosofía y en el arte dos ideas análogas sólo valen por la forma como se desarrollan y pueden diferir en gran medida, según las exponga Jenofonte o Platón, así también, aun reconociendo lo mucho que hay de común en ellos al hacerlo, yo admiro a Saint-Loup infinitamente más por solicitar un destino en el punto más peligroso que al Sr. de Charlus por no llevar corbatas claras.

Hablé a Saint-Loup de mi amigo el director del Gran Hotel de Balbec, quien había afirmado, al parecer, que al comienzo de la guerra había habido deserciones, que él llamaba «desertaciones», y había acusado de haberlas provocado a quien llamaba el «militarista prusiano»; había creído incluso, en determinado momento, en un desembarco simultáneo de los japoneses, los alemanes y los cosacos en Rivebelle, con lo que amenazarían a Balbec, y había dicho que había que «alargarse» aprisa y corriendo. Aquel germanófobo decía, riendo, a propósito de su hermano: «Está en las trincheras, ¡a veinticinco metros de los boches!», hasta que, tras saberse que él mismo lo era, lo internaron en un campo de concentración.

«A propósito de Balbec, ¿recuerdas al antiguo ascensorista del hotel?», me dijo, antes de despedirse, Saint-Loup con el tono de quien no parecía saber quién era y contaba conmigo para que se lo aclarara. «Se ha alistado y me ha escrito para ver si consigo que lo admitan en la aviación». Seguramente el ascensorista estaba cansado de subir en la jaula cautiva del ascensor y ya no le bastaban las alturas de la escalera del Gran Hotel. Iba a «conseguir unos galones» diferentes de los de portero, pues nuestro destino no siempre es lo que habíamos creído. «Desde luego, voy a apoyar su solicitud», me dijo Saint-Loup. «Esta misma mañana le decía yo a Gilberte que nunca tendremos bastantes aviones. Con ellos veremos lo que prepara el enemigo. Lo privarán del beneficio mayor de un ataque, el de la sorpresa: el ejército mejor será el que tenga los mejores ojos».

Yo me había encontrado a aquel ascensorista aviador pocos días antes. Me había hablado de Balbec y, con la curiosidad por ver qué me diría de Saint-Loup, orienté la conversación preguntándole si era cierto, como me habían dicho, que el Sr. de Charlus tenía para con ciertos jóvenes, etcétera. El ascensorista pareció asombrado, no sabía absolutamente nada al respecto. En cambio, acusó al joven rico, el que vivía con su amante y tres amigos. Como parecía meter todo en un mismo saco y yo sabía —por el Sr. de Charlus, quien me lo había dicho, como se recordará, delante de Brichot— que no había nada de cierto en eso, dije al ascensorista que debía de estar equivocado. Opuso a mis dudas las afirmaciones más ciertas. La amiga del joven rico era la encargada de seducir a los jóvenes y todos obtenían el placer juntos. Así, el Sr. de Charlus, el hombre más competente a ese respecto, se había equivocado enteramente, ya que la verdad es muy parcial, secreta e imprevisible. Por miedo a razonar como un burgués, a ver charlismo donde no existía, se le había escapado ese dato: la seducción por parte de la mujer. «Ella vino con frecuencia a verme», me dijo el ascensorista, «pero en seguida vio quién era yo: me negué en redondo, a mí no me va ese asunto; le dije que me desagradaba profundamente. Hay que procurar no ser indiscreto: lo van contando por ahí y ya no puedes encontrar empleo en ninguna parte». Estas últimas razones debilitaban las virtuosas declaraciones del comienzo, ya que parecían entrañar que, si el ascensorista hubiera tenido garantizada la discreción, habría cedido. Seguramente así había sido en el caso de Saint-Loup. Es probable que ni siquiera el hombre rico, sus amantes y sus amigos se hubiesen visto menos favorecidos, pues el ascensorista citaba muchas conversaciones que habían tenido con él en épocas muy diferentes, cosa que raras veces ocurre cuando se ha expresado una negativa tan categórica. Por ejemplo, la amante del hombre rico había ido a verlo para conocer a un botones del que era muy amigo. «No creo que lo conociera usted, no estaba usted en aquella época. Victor lo llamaban. Naturalmente», añadía el ascensorista como refiriéndose a leyes inviolables y un poco secretas, «no se puede decir que no a un compañero que no es rico». Recordé la invitación que el amigo noble del hombre rico me había dirigido unos días antes de mi partida de Balbec, pero seguramente nada tenía que ver y la había dictado exclusivamente la amabilidad.

«Por cierto, ¿consiguió la pobre Franoise que declararan inútil a su sobrino?». Pero Franoise, quien llevaba mucho tiempo haciendo todo lo posible para conseguirlo y, cuando le habían propuesto una recomendación, por mediación de los Guermantes, para el general de Saint-Joseph, había respondido con tono desesperado: «¡Oh, no! No serviría para nada, no hay nada que hacer con ese buen señor anciano, es lo peor que se pueda imaginar: es patriótico», en cuanto se vio venir la guerra y por mucho dolor que sintiera, opinaba que no se debía abandonar a los «pobres rusos», puesto que estábamos «alianzados». El jefe de comedor, convencido, por lo demás, de que la guerra sólo duraría diez días y terminaría con la victoria clamorosa de Francia, no se habría atrevido a hacerlo, por miedo a ser desmentido por los acontecimientos, ni habría tenido siquiera bastante imaginación para predecir una guerra larga e incierta, pero al menos intentaba extraer de antemano de aquella victoria completa e inmediata todo lo que podía hacer sufrir a Franoise. «Podría muy bien haber escándalos, porque parece que hay muchos que no quieren ir, muchachos de dieciséis años deshechos en lágrimas». Y decirle así, para «vejarla», cosas desagradables es lo que él llamaba «armarle un follón, lanzarle un dicterio, enviarle un retruécano». «¡De dieciséis años, Virgen María!», decía Franoise y, desafiante por un momento, añadía: «Sin embargo, decían que no los tomaban hasta después de cumplir los veinte años: son aún unos niños». «Naturalmente, los periódicos tienen orden de no decirlo. Por lo demás, toda la juventud irá para delante y no volverán muchos. Por un lado, vendrá bien, una buena sangría resulta útil de vez en cuando: impulsará el comercio. ¡Ah! ¡Menudo! Si hay chavales demasiado tiernos que vacilan, se los fusila inmediatamente, doce balas en la piel, ¡zas! Por un lado, es necesario y, además, a los oficiales, ¿qué puede importarles? Se llevan sus pesetas2, es lo único que piden». Franoise palidecía tanto, durante cada una de aquellas conversaciones, como para inspirar temor de que el jefe de comedor le provocara la muerte con una enfermedad del corazón.

No por ello desaparecían sus defectos. Cuando una joven venía a verme, si por casualidad salía yo un instante de mi habitación, ya me veía a la vieja sirviente, pese a lo mucho que le dolían las piernas, en lo alto de una escalera, en el guardarropa, buscando algún abrigo mío —me decía— para ver si se habían colado en él las polillas, pero, en realidad, para escucharnos. Pese a mis críticas, conservaba la insidiosa costumbre de hacer preguntas de forma indirecta, para lo cual llevaba tiempo utilizando la fórmula «porque seguramente». Como no se atrevía a decirme: «¿Tiene esa señora un palacete?», me decía, con los ojos tímidamente alzados como los de un buen perro: «Porque seguramente esa señora tiene un palacete particular», evitando la interrogación flagrante no tanto para mostrarse educada cuanto para no parecer curiosa.

Como los sirvientes a los que más queremos —y sobre todo si ya apenas nos prestan los servicios ni las consideraciones propios de su oficio— siguen, por desgracia, siendo sirvientes y marcan más claramente los límites (que nos gustaría borrar) de su casta a medida que creen penetrar más en la nuestra, Franoise me dirigía con frecuencia («para pincharme», habría dicho el jefe de comedor) esas palabras extrañas que una persona de la alta sociedad evitaría: si yo tenía calor y el sudor me perlaba —sin que yo le atribuyera importancia— la frente, con una alegría disimulada, pero tan profunda como si se hubiera tratado de una enfermedad grave, me decía: «Pero está usted sudando a mares», asombrada como ante un fenómeno extraño, sonriendo un poco con el desprecio que inspira algo indecente («Va usted a salir, pero se ha olvidado de ponerse la corbata») y, sin embargo, adoptando la preocupación en la voz destinada a inquietar a alguien sobre su estado. Parecía que sólo yo en el Universo hubiera estado jamás sudando a mares. El caso es que había dejado de hablar bien como en tiempos, pues con su humildad, su tierna admiración por personas infinitamente inferiores a ella, adoptaba sus feos giros lingüísticos. Como su hija se me había quejado de ella y me había dicho (no sé de quién lo habría aprendido): «Siempre tiene algo que decir: que si cierro mal las puertas y patatipatalí y patatipatalá», Franoise creyó seguramente que sólo su incompleta instrucción la había privado hasta entonces de ese hermoso uso y en sus labios, en los que en tiempos había florecido el francés más puro, oí varias veces al día: «Y patatipatalí y patatipatalá». Por lo demás, resulta curioso lo poco que varían no sólo las expresiones, sino también los pensamientos en una misma persona. El jefe de comedor había adoptado la costumbre de declarar que el Sr. Poincaré era malintencionado —no por el dinero, sino— porque había deseado la guerra absolutamente, y volvía a decirlo siete u ocho veces al día delante del mismo auditorio habitual y siempre tan interesado. Ni una palabra ni un gesto ni una entonación variaba. Aunque sólo durara dos minutos, era invariable como una representación. Sus faltas de francés corrompían el lenguaje de Franoise tanto como las de su hija. Creía que lo que el duque de Guermantes había llamado un día «los edículos Rambuteau», con lo que tanto había ofendido al Sr. de Rambuteau, se llamaban «orinarios». Seguramente en su infancia no había oído la u y había conservado el nombre así. Así, pues, pronunciaba esa palabra incorrecta y perpetuamente. Franoise, molesta al principio, acabó diciéndola también, al quejarse de que no los hubiera para las mujeres como para los hombres, pero, con su humildad y su admiración por el jefe de comedor, nunca decía «urinarios», sino —con una ligera concesión a la costumbre— «orinarios».

Ya no dormía ni comía y pedía que le leyera los comunicados, de los que no entendía nada, al jefe de comedor, quien, como tampoco comprendía mucho más y en su deseo de atormentar a Franoise con frecuencia primaba un júbilo patriótico, decía, con una risa simpática y refiriéndose a los alemanes: «Deben de estar pasándolas canutas, nuestro viejo Joffre les está montando unos pollos curiositos». Franoise no comprendía demasiado de qué pollos se trataba, pero no por ello dejaba de intuir que aquella frase formaba parte de las amables y originales extravagancias a las que, por urbanidad, una persona bien educada debía responder con buen humor y, encogiéndose de hombros, como diciendo: «No hay duda de que es siempre el mismo», templaba sus lágrimas con una sonrisa. Al menos estaba contenta de que el nuevo mozo de la carnicería, quien, pese a su oficio, era bastante temeroso (y eso que había comenzado en el matadero), no tuviese edad para ir al frente. De lo contrario, habría sido capaz de ir a ver al ministro de la Guerra a fin de conseguir que lo declararan inútil para el servicio.

El jefe de comedor no habría podido imaginar que los comunicados no eran excelentes y que no nos acercábamos a Berlín, ya que leía: «Hemos rechazado, con fuertes pérdidas para el enemigo, etcétera», operaciones que celebraba como nuevas victorias. Sin embargo, yo estaba espantado ante la rapidez con la que el escenario de esas victorias se acercaba a París y me asombró incluso que el jefe de comedor, después de haber visto en un comunicado que una operación se había desarrollado cerca de Lens, no hubiera sentido inquietud al enterarse en el periódico del día siguiente que sus consecuencias habían redundado en nuestro favor en Jouy-le-Vicomte, cuyas inmediaciones manteníamos sólidamente. Sin embargo, el jefe de comedor conocía perfectamente el nombre de Jouy-le-Vicomte, que no estaba demasiado alejado de Combray, pero es que leemos los periódicos como amamos: con un velo en los ojos. No intentamos comprender los hechos. Escuchamos las dulces palabras del redactor jefe como las de una amante. Estamos vencidos y contentos, por no considerarnos vencidos, sino vencedores.

Por lo demás, yo no me había quedado mucho tiempo en París y había vuelto bastante aprisa a mi casa de salud. Aunque en principio el tratamiento del doctor requería aislamiento, en dos épocas diferentes me habían entregado una carta de Gilberte y otra de Robert. Gilberte me escribía (era poco después de septiembre de 1914) que, pese al deseo que sentía de permanecer en París para tener más fácilmente noticias de Robert, las incursiones perpetuas de los taubes por encima de París le habían causado tal espanto, sobre todo por su hijita, que había huido en el último tren para Combray, ¡y sólo gracias a la carreta de un campesino en la que había pasado diez horas de un trayecto atroz había podido llegar a Tansonville! «Y allí, ¡imagínate lo que esperaba a tu vieja amiga!», me escribía al final Gilberte. «Me había marchado de París para huir de los aviones alemanes, pensando que en Tansonville estaría al abrigo de todo. Llevaba tan sólo dos días allí, cuando —nunca habrías imaginado lo que ocurrió— los alemanes que invadían la región, después de haber derrotado a nuestras tropas en La Fre, y un estado mayor alemán, seguido de un regimiento, se presentaba a las puertas de Tansonville y me veía obligada a albergarlo, y no había medio alguno para huir: ningún tren ya, nada». ¿Se habría comportado bien, en efecto, el estado mayor alemán o habría que ver en la carta de Gilberte un efecto, por contagio de la mentalidad de los Guermantes, quienes eran de origen bávaro, emparentados con la más alta aristocracia de Alemania? Pero Gilberte hablaba y no paraba de la perfecta educación del estado mayor e incluso de los soldados que sólo le habían pedido «permiso para cortar uno de los nomeolvides que crecían junto al estanque», buena educación que contrastaba con la violencia desordenada de los fugitivos franceses, quienes habían cruzado la propiedad destrozándolo todo, antes de la llegada de los generales alemanes. En todo caso, si la carta de Gilberte estaba en algunos sentidos impregnada de la mentalidad de los Guermantes —otros habrían dicho del internacionalismo judío, lo que probablemente no habría sido justo, como veremos—, la carta que recibí, muchos meses después, de Robert era, por su parte, mucho más propia de un Saint-Loup que de un Guermantes, pues reflejaba, además, toda la cultura tan liberal que había adquirido y, en una palabra, de lo más simpática. Por desgracia, no me hablaba de estrategia, como en sus conversaciones de Doncires, y no me decía en qué medida consideraba que la guerra confirmaba o invalidaba los principios que entonces me había expuesto.

Como máximo, me dijo que desde 1914 se habían sucedido, en realidad, varias guerras y las enseñanzas de cada una de ellas habían influido en la dirección de la siguiente y, por ejemplo, la teoría de la «penetración» se había completado con la tesis de que, antes de penetrar, se debía castigar enteramente mediante la artillería el terreno ocupado por el adversario, pero después se había observado que, al contrario, ese castigo volvía imposible el avance de la infantería y la artillería por terrenos en los que millares de agujeros causados por los obuses habían hecho otros tantos obstáculos. «La guerra», me decía, «no se libra de las leyes de nuestro viejo Hegel. Está en estado de perpetuo cambio».

Era poco en comparación con lo que me habría gustado saber, pero lo que me enojaba aún más era que no tenía derecho a citarme nombres de generales y, por lo demás, por lo poco que me decía el periódico, los que la dirigían no eran aquellos sobre los cuales estaba yo en Doncires tan interesado en saber cuáles demostrarían más valor en una guerra. Geslin de Bourgogne, Galliffet, Négrier habían muerto. Pau había abandonado el servicio activo casi al comienzo de la guerra. De Joffre, de Foch, de Castelnau, de Pétain, nunca habíamos hablado. «Querido», me escribía Robert, «reconozco que expresiones como “no pasarán” o “les daremos una buena” no son agradables: me han hecho durante mucho tiempo rechinar los dientes tanto como sorchi y demás y seguramente resulta aburrido crear una epopeya con términos que son peor que una falta de gramática o de gusto, que son esa cosa contradictoria y atroz, una afectación, una pretensión, vulgares, que detestamos tanto como, por ejemplo, a quienes creen ingenioso decir “de la coca” por “de la cocaína”, pero, si vieras todo este mundo —sobre todo los hombres del pueblo, los obreros, los pequeños comerciantes, que no sospechaban albergar tanto heroísmo en sí mismos y habrían muerto en su cama sin haberlo conocido— correr bajo las balas para socorrer a un compañero, para trasladar a un jefe herido y, al resultar alcanzados, a su vez, sonreír en el momento en que iban a morir, porque el médico-jefe los informaba de que habían arrebatado la trinchera a los alemanes, te aseguro, querido mío, que todo eso habla mucho a favor de los franceses y ayuda a comprender las épocas históricas que nos parecían un poco extraordinarias en la escuela.

»La epopeya es tan hermosa, que te parecería, como a mí, que las palabras ya no sirven. Rodin o Maillol podrían hacer una obra maestra con una materia horrorosa que resultaría difícil de reconocer. En contacto con semejante grandeza, sorchi ha pasado a ser para mí algo sobre lo que tengo tan poco la sensación de que representara en primer lugar una alusión o una broma como cuando leemos carcas, por ejemplo, pero tengo la sensación de que sorchi está ya listo para que lo usen los grandes poetas, como las palabras “diluvio” o “Cristo” o “bárbaros”, que ya estaban henchidas de grandeza antes de que Hugo, Vigny o los demás las hubieran usado.

»Digo que el pueblo, los obreros, son lo mejor que hay, pero todo el mundo cumple. El pobre pequeño Vaugoubert, el hijo del embajador, fue herido siete veces antes de morir y, siempre que volvía de una expedición sin haber cobrado, parecía excusarse y decir que no era culpa suya. Era un ser encantador y nos habíamos hecho muy amigos. Los pobres padres recibieron el permiso para venir al entierro con la condición de no llevar luto y permanecer sólo cinco minutos por culpa de los bombardeos. La madre, una percherona que tal vez conozcas, podía sentir mucha pena, pero no se veía. En cambio, el estado del pobre padre era tal, que yo, que, a fuerza de habituarme a ver la cabeza del compañero que estaba hablándome súbitamente destrozada por un torpedo o incluso separada del tronco, he acabado volviéndome totalmente insensible, no podía contenerme —te lo aseguro— al ver el hundimiento de Vaugoubert padre, quien estaba lo que se dice hecho polvo. Por mucho que el general le dijese que había sido por Francia por lo que su hijo se había portado como un héroe, sólo servía para intensificar los sollozos del pobre hombre, que no podía separarse del cuerpo de su hijo. El caso es que todos esos, como mi pobre ayuda de cámara, como Vaugoubert, impidieron pasar —y por eso hay que habituarse al “no pasarán”— a los alemanes. Tal vez te parezca que no avanzamos demasiado, pero no hay que razonar: un ejército se siente victorioso por una impresión íntima, como un moribundo se siente destrozado. Ahora bien, sabemos que conseguiremos la victoria y la queremos para dictar una paz justa: no quiero decir sólo justa para nosotros, sino justa de verdad, para los franceses y también para los alemanes».

Naturalmente, el «flagelo» no había elevado la inteligencia de Saint-Loup por encima de sí misma. Así como los héroes de inteligencia mediocre y trivial que escribían poemas durante su convalecencia no se situaban, para describir la guerra, en el nivel de los acontecimientos, que en sí mismos no son otra cosa que la trivial estética cuyas reglas habían seguido hasta entonces, al hablar, como habrían hecho diez años antes, de la «sangrante aurora», del «trémulo vuelo de la victoria», etcétera, así también Saint-Loup, por su parte, mucho más inteligente y artista, seguía siéndolo y me descubría con gusto paisajes, mientras estaba inmovilizado en la linde de un bosque pantanoso, pero como si se hubiera tratado de una caza de patos. Para hacerme entender ciertos contrastes de luces y sombras que habían sido «el hechizo de su mañana», me citaba ciertos cuadros que a los dos nos gustaban y no tenía reparo en referirse a una página de Romain Rolland o incluso de Nietszche, con esa independencia de los del frente, quienes no tenían el mismo miedo a pronunciar un nombre alemán que los de la retaguardia, e incluso con ese tono de coquetería, al citar a un enemigo, que ponía, por ejemplo, el coronel Du Paty de Clam, en la sala de los testigos del caso Dreyfus, al recitar, mientras pasaba por delante de Pierre Quillard, poeta dreyfusista de la más extrema violencia y al que, por lo demás, no conocía, versos de su drama simbolista La Fille aux mains coupées. Saint-Loup me hablaba de una melodía de Schumann, daba el título sólo en alemán y no recurría a circunloquio alguno para decir que, cuando al alba había oído un primer gorjeo en la linde de aquel bosque, se había sentido embriagado, como si le hubiera hablado el pájaro de ese «sublime Sigfrido», que esperaba con impaciencia oír después de la guerra.



Y ahora, a mi segundo regreso a París, había yo recibido, la mañana misma de mi llegada, una nueva carta de Gilberte, quien seguramente había olvidado la —o al menos el sentido de la— que he copiado, pues su partida de París al final de 1914 aparecía representada en ella retrospectivamente de forma bastante distinta. «Tal vez no sepas, querido amigo», me decía, «que pronto va a hacer dos años que estoy en Tansonville. Llegué al mismo tiempo que los alemanes; todo el mundo había querido impedirme partir. Me tildaban de loca. “¡Cómo!”, me decían. “Está usted segura en París y se marcha a esas regiones invadidas en el preciso momento en que todo el mundo intenta escapar de ellas”. Yo no reconocía toda la justeza de ese razonamiento, pero ¿qué quieres? Sólo tengo una cualidad, la de no ser cobarde o, si prefieres, la de ser fiel, y, cuando supe que mi querido Tansonville estaba amenazado, no quise que nuestro viejo administrador permaneciera solo para defenderlo. Me pareció que debía estar a su lado y, por lo demás, gracias a esa resolución pude salvar más o menos el castillo, cuando casi todos los demás de la vecindad, abandonados por sus propietarios enloquecidos, fueron destruidos enteramente, y no sólo eso, sino también las preciosas colecciones que tan caras eran a mi querido papá». En una palabra, Gilberte estaba convencida ahora de que no había ido a Tansonville, como me había escrito en 1914, para huir de los alemanes y estar al abrigo, sino, al contrario, para salir a su encuentro y defender su castillo contra ellos. Por lo demás, los alemanes no se habían quedado en Tansonville, pero no había cesado de tener en su casa un ir y venir constante de militares que superaba mucho el que saltaba las lágrimas a Franoise en la calle de Combray, de vivir, como decía esa vez con toda verdad, en el frente. Por eso, se hablaba en los periódicos con los mayores elogios de su admirable conducta y de condecorarla. El final de la carta era totalmente exacto. «No te imaginas lo que es esta guerra, querido amigo, ni la importancia que cobra en ella una carretera, un puente, una altura. ¡Cuántas veces he pensado en ti, en los paseos —deliciosos gracias a ti— que dábamos juntos por toda esta zona hoy devastada, mientras se reñían combates inmensos por la posesión de tal camino, tal collado, que te gustaban, a los que tantas veces fuimos juntos! Probablemente tú, como yo, no te imaginabas que el obscuro Roussainville y el fastidioso Méséglise, desde donde nos traían las cartas y adonde fuimos a buscar al doctor cuando estuviste enfermo, serían jamás lugares célebres. Pues bien, querido amigo, han entrado para siempre en la gloria por las mismas razones que Austerlitz o Valmy. La batalla de Méséglise duró más de ocho meses, los alemanes perdieron en ella más de seiscientos mil hombres y destruyeron Méséglise, pero no la tomaron. No puedes imaginarte la importancia que ha adquirido el caminito que tanto te gustaba y que llamábamos “el repecho de los majuelos” y en el que dices haberte enamorado de mí en tu infancia, cuando, en realidad, te aseguro con toda veracidad que fui yo quien se enamoró de ti. El inmenso campo de trigo en el que acaba es la famosa cota 307, cuyo nombre debes de haber visto reaparecer con tanta frecuencia en los comunicados. Los franceses hicieron saltar el puentecito sobre el Vivonne, que, según decías, no te recordaba tu infancia tanto como te habría gustado, los alemanes tendieron otros y durante un año y medio tuvieron en su poder una mitad de Combray y los franceses la otra».

El día siguiente a aquel en que había yo recibido esta carta, es decir, la antevíspera de aquel en que, caminando en la obscuridad, oyendo sonar mis pasos, mientras rumiaba todos esos recuerdos, Saint-Loup, que había venido del frente y estaba a punto de volver a él, me había hecho una visita de sólo unos segundos, cuyo simple anuncio me había emocionado profundamente. Franoise había querido precipitarse sobre él con la esperanza de que pudiera lograr que declararan inútil al tímido mozo de la carnicería, cuya quinta debía partir al cabo de un año, pero se detuvo por sí sola ante la inutilidad de esa gestión, pues desde hacía mucho el tímido matador de animales había cambiado de carnicería y —ya fuera que la nuestra temiese perdernos como clientes o lo dijera de buena fe— declaró a Franoise que ignoraba dónde estaba empleado ese muchacho, quien, por lo demás, nunca llegaría a ser un buen carnicero. Entonces Franoise había buscado por todas partes, pero París es grande y cuenta con numerosas carnicerías y de nada había servido que entrara en muchas de ellas, pues no había podido encontrar al joven tímido y sangrante.

Cuando Saint-Loup había entrado en mi habitación, yo me había acercado a él con ese sentimiento de timidez, con esa impresión sobrenatural, que daban, en el fondo, todos los militares con permiso y que sentimos cuando nos introducen ante una persona afectada de una enfermedad mortal y que, sin embargo, se levanta, se viste, se pasea aún. Casi parecía (había parecido sobre todo al comienzo, pues, para quien no había vivido, como yo, lejos de París, había surgido la costumbre, que cercena la raíz de impresión profunda y pensamiento que da su sentido real a las cosas que hemos visto varias veces) que aquellos permisos concedidos a los combatientes resultaban en parte una crueldad. Sobre los primeros se decía: «No querrán volver, desertarán». Y, en efecto, no procedían sólo de lugares que nos parecían irreales, porque sólo habíamos oído hablar de ellos en los periódicos y no podíamos imaginarnos que quienes habían participado en aquellos titánicos combates regresaran sólo con una contusión en el hombro; de las orillas de la muerte, a las que iban a regresar, venían por un instante entre nosotros, incomprensibles para nosotros, a embargarnos de ternura, de espanto y de una sensación de misterio, como esos muertos que evocamos, que se nos aparecen por un segundo, a los que no nos atrevemos a interrogar y que, por lo demás, podrían, como máximo, respondernos: «No podríais imaginaros». Es que resulta extraordinario hasta qué punto en los supervivientes del fuego que son los militares de permiso, en los vivos o los muertos a los que un médium hipnotiza o evoca, el único efecto del contacto con el misterio sea aumentar, de ser posible, la insignificancia de las palabras. Así abordé yo a Robert, quien tenía en la frente una cicatriz, más augusta y misteriosa para mí que la huella dejada en la tierra por el pie de un gigante, y no me atreví a hacerle pregunta alguna y él sólo me dijo palabras sencillas. Aun así, eran muy diferentes de lo que habrían sido antes de la guerra, como si la gente, a su pesar, siguiese siendo lo que era; el tono de las conversaciones era el mismo, sólo la materia difería, ¡y tampoco mucho!

Según me pareció entender, Robert había encontrado en los ejércitos recursos que le habían hecho olvidar poco a poco que Morel se había portado con él tan mal como con su tío. Sin embargo, seguía profesándole una gran amistad y le sobrevenían deseos repentinos de volver a verlo, que aplazaba sin cesar. Consideré más delicado para con Gilberte no indicar a Robert que, para volver a ver a Morel, bastaba con que fuera a casa de la Sra. Verdurin.

Dije con humildad a Robert lo poco que sentíamos la guerra en París. Él me dijo que incluso en París a veces resultaba «bastante fuera de lo común». Se refería a una incursión de zepelines que había habido la víspera y me preguntó si la había yo visto, como en otro tiempo me habría hablado de algún espectáculo de una gran belleza. Todavía en el frente se entiende que haya algo así como coquetería para decir: «Es maravilloso, ¡qué rosa! ¡Y ese verde pálido!», en circunstancias en las que en todo momento se puede morir, pero no era así en el caso de Saint-Loup, en París, a propósito de una incursión insignificante, pero que desde nuestro balcón, en aquel silencio de una noche en la que había habido de repente una fiesta de verdad con cohetes útiles y protectores, llamadas de clarines que no eran sólo para un desfile, etcétera, había resultado magnífica. Yo le hablé de la belleza de los aviones que ascendían en la noche. «Y tal vez aún más la de los que descienden», me dijo él. «Reconozco que es muy bello el momento en que ascienden y van a formar una constelación y con ello obedecen a leyes tan preciosas como las que rigen las constelaciones, pues lo que te parece un espectáculo es la reunión de las escuadrillas, las órdenes que se les imparten, su salida a la caza, etcétera, pero ¿no prefieres el momento en que, definitivamente asimilados a las estrellas, se separan de ellas para salir de caza o volver después de la alarma, el momento en el que hacen apocalipsis y ni siquiera las estrellas conservan ya su lugar? Y aquellas sirenas eran lo bastante wagnerianas, cosa, por lo demás, muy natural para saludar la llegada de los alemanes, daban una sensación muy de himno nacional, con el Kronprinz y las princesas en el palco imperial, Wacht am Rhein; era como para preguntarse si quienes subían eran de verdad aviadores y no valquirias». Parecía darle gusto aquella asimilación de los aviadores y las valquirias y, por lo demás, lo explicó con razones puramente musicales: «¡Es que, vamos, la música de las sirenas era una Cabalgada! Está claro que hace falta la llegada de los alemanes a París para poder oír a Wagner en esta ciudad».

Por lo demás, desde ciertos puntos de vista, la comparación no iba descaminada. Desde nuestro balcón, la ciudad parecía un solo lugar inestable, informe y negro y que de repente pasaba de las profundidades y la noche a la luz y al cielo, donde los aviadores se lanzaban, uno tras otro, a la desgarradora llamada de las sirenas, mientras con un movimiento más lento, pero más insidioso, más alarmante, pues esa mirada hacía pensar en el objeto, invisible aún y tal vez ya próximo, que buscaba, los reflectores no cesaban de moverse, husmeando al enemigo, cercándolo con sus luces hasta el momento en que los aviones orientados se lanzarían a la caza para atraparlo y, escuadrilla tras escuadrilla, cada uno de los aviadores se lanzaba así desde la ciudad transportada al cielo, como una valquiria. Sin embargo, algunos rincones de la tierra, al ras de las casas, se iluminaban y dije a Saint-Loup que, si hubiese estado en casa la víspera, habría podido ver, al contemplar el apocalipsis en el cielo, en la tierra (como en El entierro del conde de Orgaz del Greco, en el que esos diferentes planos están paralelos) un auténtico sainete representado por personajes en camisón, quienes, por sus nombres célebres, habrían merecido ser enviados a algún sucesor de aquel Ferrari cuyas crónicas de sociedad nos habían divertido tanto, a Saint-Loup y a mí, que nos entreteníamos inventándolas por nuestra cuenta. Y eso fue lo que hicimos también aquel día, como si no hubiera guerra, aunque sobre un tema muy «de guerra», el miedo a los zepelines: «Reconocimos: a la duquesa de Guermantes, soberbia con su camisón; al duque de Guermantes, inenarrable en pijama rosa y albornoz, etcétera, etcétera».

«Estoy seguro», me dijo, «de que en todos los grandes hoteles se ha debido de ver a las judías americanas en camisón, apretando en sus deslucidos senos el collar de perlas que les permitirá casarse con un duque arruinado. En estas noches el hotel Ritz debe de parecerse al Hotel del Libre Cambio».



Sin embargo, hemos de decir que, si bien la guerra no había aumentado la inteligencia de Saint-Loup, ésta, conducida por una evolución en la que intervenía en gran medida la herencia, había cobrado una brillantez que yo nunca le había conocido. ¡Qué distancia entre el joven rubio que en tiempos era cortejado por las mujeres elegantes o que aspiraban a serlo y el hablador, el doctrinario, que no cesaba de jugar con las palabras! Por ser de otra generación, de otra estirpe, como un actor que vuelve a desempeñar el papel interpretado en tiempos por Bressant o Delaunay, era como un sucesor —rosado, rubio y dorado, mientras que el otro era a medias muy negro y a medias enteramente blanco— del Sr. de Charlus. Poco importaba que no se entendiese con su tío a propósito de la guerra, pues se había alineado con esa fracción de la aristocracia que ponía a Francia por encima de todo, mientras que el Sr. de Charlus era, en el fondo, un derrotista, podía mostrar a quien no hubiese visto al «creador del papel» cómo se podía sobresalir en el de razonador. «Parece ser que Hildenburg es una revelación», le dije. «Una vieja revelación», me respondió con la misma moneda, «o una futura revolución. En lugar de tener miramiento con el enemigo, se debería haber dejado actuar a Mangin, abatir a Austria y a Alemania y europeizar a Turquía, en lugar de montenegrizar a Francia». «Pero vamos a tener la ayuda de los Estados Unidos», le dije yo. «Entretanto, sólo veo aquí», me contestó, «el espectáculo de los Estados desunidos. ¿Por qué no hacer mayores concesiones a Italia por miedo a descristianizar a Francia?». «¡Si tu tío Charles te oyera!», le dije yo. «En el fondo, no te desagradaría que se ofendiese un poco más al Papa y él piensa, desesperado, en el daño que se puede hacer al trono de Francisco José. Por lo demás, se considera inserto en la tradición de Talleyrand y del Congreso de Viena». «La era del Congreso de Viena es cosa del pasado», me respondió. «A la diplomacia secreta hay que oponer la diplomacia concreta. Mi tío es, en el fondo, un monárquico impenitente a quien se podría hacer tragar carpas como la Sra. Molé o escarpas como Arthur Meyer, con tal de que unas y otras fueran al estilo de Chambord. Por odio a la bandera tricolor, creo que se alinearía más bien bajo el trapo del gorro rojo, que tomaría de buena fe por la bandera blanca». Cierto es que sólo eran palabras y Saint-Loup distaba de tener la originalidad a veces profunda de su tío, pero era tan afable y encantador de carácter como suspicaz y celoso era el otro y había seguido siendo encantador y rosado como en Balbec, bajo todos sus cabellos dorados. Lo único en lo que su tío no lo habría superado era en esa mentalidad del Faubourg Saint-Germain del que están impregnados quienes más creen haberse alejado de él y que les da a la vez ese respeto (que sólo florece de verdad en la nobleza y vuelve tan injustas las revoluciones) de los hombres inteligentes y sin alcurnia, mezclado con una boba satisfacción de sí mismos. Por esa mezcla de humildad y orgullo, de curiosidades intelectuales adquiridas y autoridad innata, el Sr. de Charlus y Saint-Loup habían llegado —por vías diferentes y con opiniones opuestas— a ser, en el intervalo de una generación, intelectuales a los que toda idea nueva interesaba y conversadores a quienes ningún interruptor lograba silenciar. De modo, que una persona un poco mediocre podía considerarlos a uno y al otro, según la disposición de ánimo en que se encontrara, deslumbrantes o pelmazos.

«¿Recuerdas», le dije, «nuestras conversaciones de Doncires?». «¡Ah!», respondió. «Eran los buenos tiempos. ¡Qué abismo nos separa de ellos! ¿Renacerán alguna vez aquellos días hermosos?

Del abismo vedado a nuestras sondas.

¿Cómo suben al cielo los soles rejuvenecidos

tras lavarse en el fondo de los mares profundos?».

«Pensemos en aquellas conversaciones sólo para recordar su dulzura», le dije yo. «Yo intentaba alcanzar en ellas cierto grado de verdad. La guerra actual, que lo ha trastornado todo y más que nada, según me dices, la propia idea de la guerra, ¿vuelve caduco lo que me decías entonces sobre aquellas batallas —por ejemplo, las de Napoleón— que serían imitadas en las guerras futuras?». «¡En modo alguno!», me respondió. «La batalla napoleónica sigue vigente y tanto más cuanto que en esta guerra Hindenburg está imbuido de la mentalidad napoleónica. Sus rápidos desplazamientos de tropas, sus fingimientos —ya sea porque deje sólo una fina cortina delante de uno de sus adversarios para caer con todas las fuerzas reunidas sobre el otro (Napoleón, 1814) o lance a fondo una diversión que obligue al adversario a mantener sus fuerzas en el frente que no es el principal (así, la simulación de Hindenburg delante de Varsovia, gracias a la cual los rusos, engañados, llevaron allí su resistencia y fueron derrotados en los lagos de Mazuria)—, sus repliegues análogos a aquellos con los que comenzaron Austerlitz, Arcole, Eckmühl, todo en él es napoleónico y aún no ha acabado. Añado que, si lejos de mí intentas interpretar los acontecimientos de esta guerra, mientras se producen, no te fíes demasiado exclusivamente de esa manera particular de Hindenburg para encontrar en ella el sentido de lo que hace, la clave de lo que va a hacer. Un general es como un escritor que quiere componer determinada obra, determinado libro, y al que el libro mismo, con los recursos inesperados que revela aquí, el atolladero que presenta allá, hace desviar extremadamente del plan preconcebido. Como una diversión, por ejemplo, sólo se debe hacer en un punto que tenga, a su vez, bastante importancia, supón que la diversión triunfe más allá de toda esperanza, mientras que la operación principal resulte un fracaso; la diversión es la que puede pasar a ser la operación principal. Yo espero a Hindenburg en uno de los tipos de la batalla napoleónica, la que consiste en separar a dos adversarios, los ingleses y nosotros».

Mientras recordaba así la visita de Saint-Loup, yo había caminado, había dado un gran rodeo y estaba casi en el puente de los Inválidos. Las luces, bastante poco numerosas (por culpa de los gothas), estaban encendidas, un poco demasiado temprano, pues el «cambio de hora» se había hecho demasiado pronto, cuando la noche llegaba aún demasiado aprisa, pero estabilizado durante toda la temporada de buen tiempo (del mismo modo que los caloríferos se encienden y se apagan a partir de cierta fecha), y, por encima de la ciudad nocturnamente iluminada, en toda una parte del cielo azulado —del cielo ignorante de la hora de verano y de la hora de invierno y que no se dignaba saber que las ocho y media habían pasado a ser las nueve y media— seguía habiendo un poco de luz. En toda la parte de la ciudad que dominan las torres del Trocadero, el cielo parecía un inmenso mar con tono turquesa, que se retira y deja ya emerger toda una ligera línea de rocas negras, tal vez incluso de simples cañas de pescadores alineadas unas tras otras y que eran nubecillas: mar en ese momento de color turquesa y que se lleva consigo, sin que lo adviertan, a los hombres arrastrados por la inmensa revolución de la Tierra, sobre la cual son lo bastante locos para continuar con sus revoluciones propias y sus vanas guerras, como la que en aquel momento ensangrentaba a Francia. Por lo demás, a fuerza de mirar el cielo perezoso —que no consideraba digno de sí cambiar su horario y por encima de la ciudad iluminada prolongaba tranquilamente, con aquellos tonos azulados, su jornada, que se rezagaba— y demasiado bello, daba vértigo, ya no era un mar extenso, sino una gradación vertical de azules glaciares, y las torres del Trocadero, que parecían tan próximas a los tonos de turquesa, debían de estar extremadamente alejadas, como esas dos torres de ciertas ciudades de Suiza de las que la pendiente de las cimas nos hace creer que estamos cerca. Volví sobre mis pasos, pero, una vez pasado el puente de los Inválidos, ya no había luz en el cielo, ni siquiera había apenas luz en la ciudad y, chocando aquí y allá contra cubos de basura, confundiendo un camino con otro, me encontré sin sospecharlo, siguiendo maquinalmente un dédalo de calles obscuras, en los bulevares. Allí, la impresión de Oriente que acababa de tener se renovó y, por otra parte, a la evocación del París del Directorio sucedió la del París de 1815. Como en 1815, había el desfile más heterogéneo de uniformes de las tropas aliadas y, entre ellas, africanos con falda-pantalón roja, hindúes aturbantados de blanco bastaban para que —de aquel París por el que me paseaba— hiciera yo toda una imaginaria ciudad exótica, en un Oriente a la vez minuciosamente exacto en cuanto a los trajes y el color de los rostros, arbitrariamente quimérico en cuanto al decorado, como de la ciudad en la que vivía hizo Carpaccio una Jerusalén o una Constantinopla reuniendo en ella una muchedumbre cuyo maravilloso abigarramiento no era más colorido que éste. Caminando detrás de dos zuavos que apenas parecían prestarle atención, vi a un hombre alto y grueso, con sombrero flexible y larga hopalanda y sobre cuya cara, de color malva, vacilé por no saber si debía atribuirle el nombre de un actor o de un pintor igualmente conocidos por innumerables escándalos sodomitas. En todo caso, estaba seguro de que no conocía al paseante, por lo que me sorprendió mucho, cuando sus miradas se cruzaron con las mías, ver que parecía molesto, se detenía intencionadamente y venía hacia mí, como alguien decidido a mostrar que en modo alguno lo sorprendemos entregado a una ocupación que hubiese preferido mantener secreta. Por un segundo me pregunté quién me saludaba: era el Sr. de Charlus. Se puede decir que para él la evolución de su enfermedad o la revolución de su vicio se encontraba en ese punto extremo en el que la pequeña personalidad primitiva del individuo, sus cualidades ancestrales, están enteramente interceptadas por el paso frente a ellas del defecto o del mal genérico que las acompaña. El Sr. de Charlus había llegado lo más lejos posible de sí mismo o, mejor dicho, estaba tan perfectamente disfrazado por lo que había llegado a ser y que no pertenecía sólo a él, sino a muchos otros invertidos, que en el primer minuto yo lo había tomado por otro de ellos, detrás de aquellos zuavos, en pleno bulevar, por otro que no era el Sr. de Charlus, no era un gran señor, no era un hombre de imaginación e ingenio y cuya única semejanza con el barón era ese aire común a todos ellos, que en él en aquel momento, al menos antes de que un observador prestara más atención, lo cubría todo.

De modo, que, al querer ir a casa de la Sra. Verdurin, me había encontrado al Sr. de Charlus y, desde luego, no lo habría encontrado, como en tiempos, en ella; su desavenencia se había agravado aún más y la Sra. Verdurin aprovechaba incluso los acontecimientos presentes para desacreditarlo más. Tras haber dicho, desde hacía mucho, que le parecía consumido, acabado, más anticuado en sus supuestas audacias que los más vulgares, resumía ahora esa condena y lo desacreditaba ante todas las imaginaciones diciendo que era de «preguerra». Según el pequeño clan, la guerra había creado entre él y el presente un corte que lo dejaba rezagado en el pasado más muerto.

Por lo demás, lo representaba —con lo que se dirigía más que nada al mundo político, menos informado— como tan «de pacotilla», tan «al margen» en su situación mundana como en su valor intelectual. «No ve a nadie, nadie lo recibe», decía al Sr. Bontemps, a quien convencía fácilmente. Por lo demás, no dejaba de estar en lo cierto. La situación del Sr. de Charlus había cambiado. Por importarle cada vez menos la alta sociedad, haberse malquistado por su mal carácter —y, por conciencia de su valor social, no haberse dignado reconciliarse— con la mayoría de las personas que constituían la flor y nata de la sociedad, vivía en un aislamiento relativo cuya causa no era —como aquel en que había muerto la Sra. de Villeparisis— el ostracismo de la aristocracia, pero que ante el público parecía peor por dos razones. La mala reputación, ya conocida, del Sr. de Charlus hacía creer a las personas poco informadas que ésa era la razón por la que no lo frecuentaban aquellos a quienes él se negaba motu proprio a frecuentar. De modo, que lo que era consecuencia de su atrabiliario humor parecía la del desprecio de las personas con las que lo ejercía. Por otra parte, la Sra. de Villeparisis había tenido un gran amparo: la familia. En cambio, el Sr. de Charlus había multiplicado las desavenencias con ella. Por lo demás, le había parecido —sobre todo por la parte del viejo Faubourg, por la parte de los Courvoisier— carente de interés y no le cabía la menor duda —a él, que, por oposición a los Courvoisier, había hecho incursiones tan audaces hacia el arte— de que lo que de él habría interesado más a un Bergotte, por ejemplo, habría sido su parentesco con todo aquel viejo Faubourg, la posibilidad de describirle la vida casi provinciana que llevaban sus primas, de la Rue de la Chaise a la plaza del Palais-Bourbon y a la Rue Garancire.

Además, recurriendo a otro punto de vista menos transcendental y más práctico, la Sra. Verdurin fingía creer que no era francés. «¿Cuál es su nacionalidad exacta? ¿No es austríaco?», preguntaba inocentemente el Sr. Verdurin. «¡No, qué va!», respondía la condesa Molé, con un primer impulso debido al sentido común más que al rencor. «Que sí, que es prusiano», decía la Señora. «Se lo aseguro yo, que lo sé: bastante nos lo repitió, que era miembro hereditario de la Cámara de los Señores de Prusia y Durchlaucht». «Pero si la reina de Nápoles me había dicho», decía la Sra. Molé. «Ya sabe usted que es una horrible espía», exclamaba la Sra. Verdurin, quien no había olvidado la actitud que la desposeída soberana había tenido una noche en su casa. «Lo sé y con todo detalle, vivía sólo de eso. Si tuviéramos un gobierno más enérgico, toda esa clase de gente debería estar en un campo de concentración. ¡Hale, venga! En todo caso, haría usted bien en no recibir a esas prendas, porque sé que el ministro del Interior les tiene puesto el ojo y vigilarían su morada. Nunca me quitaré de la cabeza que durante dos años Charlus no cesó de espiar en mi casa». Y, probablemente pensando que pudiera abrigarse alguna duda sobre el interés que podían presentar para el gobierno alemán los informes más pormenorizados sobre la organización del pequeño clan, la Sra. Verdurin, con expresión dulce y perspicaz, como persona que sabe que el valor de lo que dice parecerá aún más valioso, si no alza la voz para decirlo, añadía: «Ha de saber usted que ya el primer día dije a mi marido: “No me hace ninguna gracia la forma como ese hombre se ha introducido en mi casa. Hay algo turbio ahí”. Teníamos una propiedad al fondo de una bahía y en un punto muy elevado. Seguro que los alemanes le habían encargado preparar allí una base para sus submarinos. Había cosas que me extrañaban y que ahora comprendo. Así, al principio no quería venir en tren, como mis demás asiduos. Yo le había ofrecido, con toda amabilidad, una habitación en el castillo. Pues bien, no, prefirió vivir en Doncires, donde hay gran cantidad de tropas. Todo aquello olía a espionaje a la legua».

Sobre la primera de las acusaciones dirigidas contra el barón de Charlus, la de estar pasado de moda, los miembros de la alta sociedad no ponían la menor objeción a la Sra. Verdurin. En realidad, eran unos ingratos, pues el Sr. de Charlus era en cierto modo su poeta, el que había sabido extraer de la mundanidad ambiente algo así como una poesía en la que había historia, belleza, pintoresquismo, comicidad, elegancia frívola. Ahora bien, los miembros de la alta sociedad, incapacitados para comprender esa poesía, no veían ninguna en su vida, la buscaban en otros lares y dejaban a la altura del betún al Sr. de Charlus respecto de hombres que eran infinitamente inferiores a él, pero que afirmaban despreciar a la alta sociedad y, en cambio, profesaban teorías de sociología y economía política. El Sr. de Charlus disfrutaba mucho contando comentarios involuntariamente típicos y describiendo la vestimenta sabiamente elegante de la duquesa de Montmorency, a quien calificaba de mujer sublime, por lo que mujeres de la alta sociedad —que consideraban a ésta una boba sin interés, para las cuales los vestidos están hechos para ser llevados, pero sin parecer prestarles la menor atención, y que, como más inteligentes que eran, corrían, por su parte, a la Sorbona o a la Cámara, cuando iba a hablar Deschanel— lo consideraban un auténtico imbécil.

En una palabra, los miembros de la alta sociedad no habían dejado de sentir entusiasmo por el Sr. de Charlus por haber calado demasiado —sino por no haber calado jamás— su poco común valor intelectual. Lo consideraban de «preguerra», pasado de moda, pues aquellos que no son aptos para juzgar los méritos son precisamente quienes, para desaprobarlos, adoptan más el orden de la moda. No han apurado —ni rozado siquiera— a los hombres de mérito que había en una generación y ahora han de condenarlos a todos en conjunto, pues se trata de la etiqueta de una generación nueva, que no comprenderán mejor.

En cuanto a la segunda acusación, la de germanismo, la mentalidad pro justo medio de los miembros de la alta sociedad los hacía rechazarla, pero había encontrado un intérprete incansable y particularmente cruel en Morel, quien, por haber sabido conservar en los periódicos e incluso en la sociedad el lugar que el Sr. de Charlus, esforzándose doblemente, había logrado granjearle, pero no privarle de ella más adelante, perseguía al barón con un odio tanto más culpable cuanto que, cualesquiera que hubiesen sido exactamente sus relaciones con el barón, conocía lo que ocultaba a tantas personas: su profunda bondad. El Sr. de Charlus había tenido tanta generosidad, tanta delicadeza, para con el violinista, le había dado muestras de tantos escrúpulos por no faltar a su palabra, que, al separarse, la idea de él que Charlie se había llevado consigo en modo alguno era la de un hombre vicioso (si acaso, consideraba una enfermedad el vicio del barón), sino la del hombre con las ideas más elevadas que hubiera conocido jamás, un hombre de una sensibilidad extraordinaria, algo así como un santo. Lo negaba tan poco, que, aun malquistado con él, decía sinceramente a unos padres: «Pueden confiarle su hijo, sólo puede ejercer en él la mejor influencia». Por eso, cuando procuraba con sus artículos hacerlo sufrir, lo que en su fuero interno escarnecía en él no era su vicio, sino su virtud.

Un poco antes de la guerra, pequeñas crónicas, transparentes para los llamados iniciados, habían empezado a perjudicar al Sr. de Charlus. De una titulada «Las desventuras de una vieja aristócrata en usos. La vejez de la baronesa», la Sra. Verdurin había comprado cincuenta ejemplares para poder prestársela a sus conocidos y el Sr. Verdurin, quien declaraba que ni siquiera Voltaire escribía mejor, la leía en voz alta. Desde que había guerra, el tono había cambiado. No sólo se denunciaba la inversión del barón, sino también su supuesta nacionalidad germánica. Frau Bosch, Frau von den Bosch, eran los sobrenombres habituales del Sr. de Charlus. Un fragmento de carácter poético llevaba este título tomado a ciertos aires bailables de Beethoven: «Una alemana». Por último, dos relatos: «Tío de América y tía de Fráncfort» y «Alcázar trasero», leídos en pruebas de imprenta en el pequeño clan, habían hecho disfrutar al propio Brichot, quien había exclamado: «¡Con tal de que la muy excelsa y muy poderosa señora Anastasia no nos censure!».

Los propios artículos eran más finos que esos títulos ridículos. Su estilo procedía de Bergotte, pero de una forma a la que yo era —tal vez el único— sensible y me explico. Los escritos de Bergotte en modo alguno habían influido en Morel. La fecundación se había hecho de una forma muy particular y tan rara, que sólo por eso la cuento aquí. En su momento he indicado la forma tan especial como Bergotte elegía, cuando hablaba, sus palabras y las pronunciaba. Morel, quien lo había frecuentado durante mucho tiempo en casa de los Saint-Loup, había hecho entonces «imitaciones» de él, en las que remedaba perfectamente su voz y utilizaba las mismas palabras que él. Ahora bien, en aquel momento Morel, para escribir, transcribía conversaciones al estilo de Bergotte, pero sin someterlas a la transposición que las habría convertido en un texto de Bergotte. Como pocas personas habían hablado con Bergotte, no se reconocía su tono, que difería de su estilo. Esa fecundación oral es tan poco común, que he querido citarla aquí. Por lo demás, lo único que produce es flores estériles.

Por lo demás, Morel, que estaba destinado en la oficina de prensa, consideraba —pues su sangre francesa bullía en sus venas como el zumo de uvas de Combray— que era poca cosa estar en una oficina durante la guerra y acabó alistándose, pese a que la Sra. Verdurin hizo todo lo que pudo para convencerlo de que permaneciera en París. Desde luego, ésta estaba indignada de que, a su edad, el Sr. de Cambremer estuviera en un estado mayor: ella, quien de todos los hombres que no iban a su casa decía: «¿Dónde se las ha arreglado de nuevo para ocultarse ése?», y, si la informaban de que ése estaba en primera línea desde el primer día, respondía sin escrúpulo de mentir o tal vez por costumbre de errar: «Pero ¡qué va! Si no se ha movido de París y se dedica a algo aproximadamente tan peligroso como pasear a un ministro; se lo digo yo, puede creerme: lo sé por alguien que lo ha visto»; pero, en el caso de los fieles no era lo mismo, no quería dejarlos partir, pues consideraba aquella guerra una gran «aburrida», que los hacía abandonar. Por eso, hacía todas las gestiones posibles para que se quedaran, cosa que le brindaría el doble placer de tenerlos a cenar y —cuando aún no habían llegado o ya se habían marchado— de censurar su inacción. Aun así, hacía falta que el fiel se prestara a aquel enchufismo y se sentía muy contrariada de ver a Morel mostrarse recalcitrante con él; por eso, le había dicho larga e inútilmente: «Pues claro que presta usted un servicio en esa oficina y mayor que en el frente. Lo importante es ser útil, formar parte de verdad de la guerra, estar en ella. Hay que distinguir los que están en ella de los enchufados. Pues bien, usted está en ella y puede estar tranquilo, todo el mundo lo sabe, nadie le tirará la piedra». Así era también, en circunstancias diferentes, cuando los hombres no eran tan escasos y no estaba obligada, como en el presente, a recibir sobre todo a mujeres: si uno de ellos perdía a su madre, no vacilaba en convencerlo de que podía continuar acudiendo, sin inconveniente, a sus recepciones. «La pena se lleva en el corazón. Si quisiera usted ir al baile» (que ella no daba), «yo sería la primera en desaconsejárselo, pero aquí, en mis modestos miércoles o en un palco, a nadie asombrará. Bien sabemos la pena que siente usted». En aquel momento los hombres eran más escasos y los duelos más frecuentes, inútiles incluso para impedirles ir a las reuniones sociales, pues la guerra bastaba. La Sra. Verdurin se aferraba a los restantes. Quería convencerlos de que eran más útiles a Francia quedándose en París, así como en tiempos les aseguraba que el difunto se habría alegrado más de verlos distraerse. Pese a todo, disponía de pocos hombres; tal vez lamentara a veces haber consumado con el Sr. de Charlus una ruptura de la que ya no había vuelta atrás.

Pero, si bien el Sr. de Charlus y la Sra. Verdurin habían dejado de frecuentarse, no por ello dejaban de seguir —la Sra. Verdurin— recibiendo y —el Sr. de Charlus— atendiendo a sus placeres, como si nada hubiera cambiado con algunas diferencias sin importancia: por ejemplo, Cottard asistía ahora a las recepciones en casa de la Sra. Verdurin con uniforme de coronel de Lle du rve, bastante parecido al de un almirante haitiano y en cuyo paño una ancha cinta azul cielo recordaba a la de los Hijos de María; el Sr. de Charlus, por encontrarse en una ciudad en la que los hombres ya hechos, que hasta entonces habían constituido su preferencia, habían desaparecido, hacía como ciertos franceses, amantes de las mujeres en Francia, pero que vivían en las colonias: por necesidad se había acostumbrado —primero— y —después— había cogido gusto a los niños.

Y, además, es que el primero de esos rasgos característicos se borró bastante pronto, pues Cottard no tardó en morir «frente al enemigo», dijeron los periódicos, aunque no hubiera abandonado París, sino que fue, en realidad, consecuencia del agotamiento por su edad, y pronto le siguió el Sr. Verdurin, cuya muerte apenó a una sola persona y fue —¿quién lo iba a decir?— a Elstir. Yo había podido estudiar la obra de este último desde un punto de vista en cierto modo absoluto, pero él, sobre todo a medida que envejecía, la relacionaba supersticiosamente con la sociedad que le había brindado sus modelos y, después de haberse transformado así —en virtud de la alquimia de las impresiones en su casa— en obra de arte, le había brindado su público, sus espectadores. Cada vez más inclinado a creer —de forma materialista— que una parte notable de la belleza radica en las cosas, así como, para empezar, había adorado en la Sra. Elstir el tipo de belleza un poco recargada que había perseguido, acariciado, en sus pinturas y tapices, veía desaparecer con el Sr. Verdurin uno de sus últimos vestigios del marco social, del marco perecedero —tan rápidamente caduco como las propias modas de la vestimenta que forman parte de él— que sostiene un arte, certifica su autenticidad, así como la Revolución, al destruir las elegancias del siglo XVIII, habría podido afligir a un pintor de fiestas galantes o la desaparición de Montmartre y del Molino de la Galette a Renoir, pero sobre todo en el Sr. Verdurin veía desaparecer los ojos, el cerebro, que habían tenido la visión más acertada de su pintura, en los que ésta, en calidad de recuerdo amado, moraba en cierto modo. Desde luego, habían surgido jóvenes que también amaban la pintura, pero otra diferente, y que no habían recibido —como Swann, como el Sr. Verdurin— lecciones de gusto de Whistler, lecciones de verdad de Monet, que les permitían juzgar a Elstir con justicia. Por eso, éste, a la muerte del Sr. Verdurin, se sentía más solo, pese a estar malquistado con él desde hacía tantos años, y fue para él como si un poco de la belleza de su obra se eclipsara con un poco de la conciencia de ella que existía en el universo.

En cuanto al cambio que había afectado a los placeres del Sr. de Charlus, siguió intermitente: como mantenía una numerosa correspondencia con el «frente», no carecía de militares de permiso bastante maduros.

En la época en que yo me creía lo que se contaba, habría intentado —al oír a Alemania, a Bulgaria, a Grecia protestar sus intenciones pacíficas— prestarles crédito, pero, desde que la vida con Albertine y con Franoise me había habituado a sospechar en ellas pensamientos, proyectos, que no expresaban, no dejaba que palabra alguna, justa en apariencia, de Guillermo II, de Fernando de Bulgaria, de Constantino de Grecia, engañara a mi instinto, que adivinaba lo que maquinaba cada uno de ellos, y seguramente mis disputas con Franoise, con Albertine, habían sido simples riñas particulares, que sólo interesaban a la vida de esa celulita espiritual que es una persona, pero así como los cuerpos humanos, los cuerpos animales, son conjuntos de células cada uno de los cuales es, en comparación con una sola, tan grande como el Montblanc, así también existen enormes agrupaciones organizadas de individuos llamadas naciones; su vida es una simple repetición, amplificada, de la vida de las células componentes y quien no logre comprender el misterio, las reacciones, las leyes de ésta, se limitará a pronunciar palabras vacías, cuando hable de las luchas entre naciones, pero, si domina la psicología de los individuos, esas colosales masas de individuos conglomerados que se enfrentan entre sí cobrarán ante él una belleza más intensa que la lucha que nace sólo del conflicto de dos caracteres y las verá con la escala con la que verían el cuerpo de un hombre de talla alta unos infusorios de los que harían falta más de diez mil para llenar un cubo de un milímetro de lado. Así, desde hacía algún tiempo, la gran figura Francia, llena hasta su perímetro de millones de pequeños polígonos de formas variadas, y la figura Alemania, llena de aún más polígonos, tenían una de esas disputas entre sí. De modo, que, desde ese punto de vista, el cuerpo Alemania y el cuerpo Francia y los cuerpos aliados y enemigos se comportaban en cierta medida como individuos, pero los golpes que intercambiaban estaban regulados por ese boxeo innumerable cuyos principios me había expuesto Saint-Loup y, como, aun considerándolos desde el punto de vista de los individuos, eran agrupaciones gigantescas de ellos, la disputa cobraba formas inmensas y magníficas, como la elevación de un océano con millones de olas que intenta romper una línea secular de acantilados, como glaciares gigantescos que intentan con sus lentas y destructivas oscilaciones romper el marco de montañas en los que están circunscritos.

Aun así, la vida continuaba casi idéntica para muchas personas que han figurado en este relato y, en particular, para el Sr. de Charlus y para los Verdurin, como si los alemanes no hubieran estado tan cerca de ellos, pues la permanencia amenazante, aunque actualmente detenida, de un peligro nos deja del todo indiferentes, si no nos lo imaginamos. Las personas se entregan habitualmente a sus placeres sin pensar jamás que, si llegaran a cesar las influencias debilitantes y moderadoras, al alcanzar la proliferación de infusorios su grado máximo, es decir, al dar en unos días un salto de varios millones de leguas, pasaría de un milímetro cúbico a una masa de un millón de veces mayor que el Sol, al tiempo que destruiría todo el oxígeno, todas las substancias de las que vivimos, y dejaría de haber Humanidad, animales y Tierra, por no hablar de que una irremediable y muy verosímil catástrofe podrá determinar en el éter la incesante y frenética actividad que oculta la aparente inmutabilidad del Sol: se ocupan de sus asuntos sin pensar en esos dos mundos, uno demasiado pequeño, el otro demasiado grande, para que adviertan las amenazas cósmicas que hacen pesar a nuestro alrededor.

Así también los Verdurin daban cenas (y al cabo de poco la Sra. Verdurin sola, pues el Sr. Verdurin murió algún tiempo después) y el Sr. de Charlus se entregaba a sus placeres, sin pensar en modo alguno en que los alemanes estaban —si bien inmovilizados por una sangrante barrera constantemente renovada— a una hora de automóvil de París. Sin embargo, los Verdurin pensaban —se nos dirá— en ello, ya que tenían un salón político en el que todas las noches se comentaba la situación no sólo de los ejércitos, sino también de las flotas. Pensaban, en efecto, en esas hecatombes de regimientos aniquilados, de pasajeros engullidos, pero una operación inversa multiplica hasta tal punto lo relativo a nuestro bienestar y divide por una cifra tan formidable lo que no le concierne, que la muerte de millones de desconocidos apenas nos afecta y casi menos desagradablemente que una corriente de aire. La Sra. Verdurin, quien padecía las consecuencias de carecer de medias lunas para mojarlas en su café con leche y aliviar sus migrañas, había acabado consiguiendo de Cottard una receta que le permitió encargárselas a cierto restaurante del que hemos hablado. Había sido casi tan difícil de conseguir de los poderes públicos como el nombramiento de un general. Recuperó su primera medialuna la mañana en que los periódicos narraban el naufragio del Lusitania. Al tiempo que la mojaba en el café con leche y daba papirotazos a su periódico para que se mantuviera totalmente desplegado sin que hubiese de desviar su otra mano de su función de mojar, decía: «¡Qué horrible! Supera en horror a las tragedias más atroces». Pero la muerte de todos aquellos ahogados debía de resultarle por fuerza reducida a una milmillonésima, pues, mientras hacía, con la boca llena, esos comentarios afligidos, la expresión que invadía su rostro, probablemente inducida por el sabor de la medialuna, tan eficaz contra la migraña, era más bien la de una dulce satisfacción.

En cuanto al Sr. de Charlus, su caso era un poco diferente, pero peor aún, pues iba más lejos que no desear apasionadamente la victoria de Francia, sino que deseaba más bien, sin reconocerlo para sí, que Alemania —ya que no triunfara— no fuera aplastada, como todo el mundo deseaba. La causa era la de que en esas disputas los grandes conjuntos de individuos llamados naciones se comportan, a su vez, en cierta medida como individuos. La lógica que los mueve es totalmente interior y particularmente refundida por la pasión, como la de personas enfrentadas en una disputa amorosa o doméstica, como la de un hijo con su padre, de una cocinera con su señora, de una mujer con su marido. La que está equivocada cree, sin embargo, tener razón —como le ocurría a Alemania— y la que tiene razón da a veces, con todo su derecho, argumentos que sólo le parecen irrefutables porque responden a su pasión. En esas disputas de individuos, para estar convencido de la razón de cualquiera de las partes, lo más seguro es ser esa parte: un espectador no la aprobará nunca tan completamente. Ahora bien, en las naciones, el individuo, si de verdad forma parte de la nación, es una simple célula del individuo-nación. La de «propaganda falsa» es una expresión carente de sentido. Si se hubiera dicho a los franceses que iban a ser vencidos, ningún francés se habría sentido ya desesperado, salvo si le hubiesen dicho que iba a morir víctima de los berthas. La verdadera propaganda falsa nos la hacemos a nosotros mismos mediante la esperanza, que es una forma de instinto de conservación de una nación para quien es de verdad miembro vivo de ella. Para permanecer ciego a la injusticia de la causa del individuo-Alemania, para reconocer en todo momento la justicia de la causa del individuo-Francia, lo más seguro no era —en el caso de un alemán— carecer de opinión y —en el de un francés— tenerla: lo más seguro para uno y otro era tener patriotismo. El Sr. de Charlus, quien tenía cualidades morales poco comunes y era accesible a la piedad, generoso, capaz de sentir afecto, abnegación, no tenía, en cambio, por razones diversas —entre las cuales, la de haber tenido una madre duquesa de Baviera podía desempeñar un papel— patriotismo. Por consiguiente era tanto del cuerpo-Francia como del cuerpo-Alemania. Si yo mismo hubiese carecido de patriotismo, en lugar de sentirme una de las células del cuerpo-Francia, me parece que mi forma de juzgar la disputa no habría sido la misma que en otro tiempo. En mi adolescencia, época en la que creía exactamente lo que me decían, seguramente habría sentido la tentación —en espera de que el gobierno alemán protestara su buena fe— de no ponerla en duda, pero sabía desde hacía mucho que nuestros pensamientos no siempre coinciden con nuestras palabras; no sólo había descubierto un día, desde la ventana de la escalera, a un Charlus que no sospechaba, sino que sobre todo en Franoise y después —¡ay!— en Albertine había visto formarse juicios, proyectos, tan contrarios a sus palabras, que, aun como simple espectador, no habría dejado que ninguna palabra justa en apariencia del emperador de Alemania, del rey de Bulgaria, engañara a mi instinto, que habría adivinado, como en el caso de Albertine, lo que maquinaban en secreto, pero, en fin, lo único que puedo hacer es suponer lo que habría hecho, si no hubiera sido actor, si no hubiese formado parte del actor-Francia, así como en mis disputas con Albertine mi mirada triste o mi garganta oprimida eran una parte de mi individuo apasionadamente interesado en mi causa y no podía llegar a la distanciación. La del Sr. de Charlus era completa. Ahora bien, como ya sólo era un simple espectador, todo había de moverlo a ser germanófilo, en vista de que, al no ser de verdad francés, vivía en Francia. Era muy fino, pero, como los idiotas son los más numerosos en todos los países, no cabe duda de que, si hubiera vivido en Alemania, los idiotas alemanes que defendiesen con estupidez una causa injusta lo habrían irritado, pero, como vivía en Francia, los idiotas franceses que defendían con estupidez y pasión una causa justa no lo irritaban menos. La lógica de la pasión, aunque esté al servicio de la mayor razón, nunca es irrefutable para quien no está apasionado. El Sr. de Charlus notaba con finura todos los falsos razonamientos de los patriotas. La satisfacción que causa a un imbécil su razón y la certidumbre del éxito irritan particularmente. Así le sucedía al Sr. de Charlus con el optimismo triunfal de quienes no conocían, como él, Alemania y su fuerza, quienes creían todos los meses en su aplastamiento para el mes siguiente y, al cabo de un año, no estaban menos seguros de su nuevo pronóstico, como si no hubieran emitido con la misma seguridad otros igualmente falsos, pero que habían olvidado, al decir, si se les recordaba, que no era lo mismo. Ahora bien, el Sr. de Charlus, que tenía cierta profundidad intelectual, tal vez no hubiese comprendido en materia de arte que lo de «no es lo mismo» es lo que objetan los detractores de Manet a quienes les dicen: «Lo mismo se dijo de Delacroix».

Por último, el Sr. de Charlus era compasivo, la idea de un vencido le dolía, siempre estaba a favor del débil, no leía las crónicas judiciales para no tener que sufrir en su carne las angustias del condenado y la imposibilidad de asesinar al juez, al verdugo y a la muchedumbre encantada de que «se haga justicia». En todo caso, estaba seguro de que Francia ya no podía ser vencida y, en cambio, sabía que los alemanes padecían hambre y un día u otro se verían obligados a capitular. También esa idea le resultaba más desagradable por vivir en Francia. Sus recuerdos de Alemania eran, pese a todo, muy lejanos, mientras que los franceses que hablaban del aplastamiento de Alemania con una alegría que le desagradaba eran personas cuyos defectos y antipática cara conocía. En esos casos, se siente más compasión de aquellos a quienes no se conoce, a los que se imagina, que de quienes están junto a nosotros en la vulgaridad de la vida cotidiana, a menos de ser enteramente uno de ellos, ser uña y carne con ellos; el patriotismo obra ese milagro, se está a favor del país propio como a favor de uno mismo en una disputa amorosa.

Por eso, la guerra era para el Sr. de Charlus un cultivo extraordinariamente fecundo de sus odios, que en él nacían en un instante y tenían una duración muy corta, pero durante ella se habría entregado a toda clase de violencias. Al leer los periódicos, los aires de triunfo de los cronistas que presentaban todos los días a Alemania abajo, «la Bestia acorralada, reducida a la impotencia», mientras que lo contrario era más que cierto, lo embargaban de rabia ante su idiotez alegre y feroz. En aquel momento los periódicos estaban redactados en parte por desconocidos que encontraban así una forma de «reincorporarse al servicio», por unos Brichots, por unos Narpois, por el propio Morel y Legrandin. El Sr. de Charlus soñaba con encontrarse con ellos, con abrumarlos con los sarcasmos más acerbos. Como particularmente informado que estaba siempre sobre las taras sexuales, las conocía en algunos que, por pensar que en ellos eran desconocidas, se complacían en denunciarlas en los soberanos de los «imperios de presa», en Wagner, etcétera. Deseaba ardientemente encontrarse frente a frente con ellos, meterles la nariz en su propio vicio delante de todo el mundo y dejar deshonrados y jadeantes a esos insultadores de un vencido.

Por último, el Sr. de Charlus tenía, además, razones más particulares para ser germanófilo. Una era la de que, como miembro de la alta sociedad, había vivido mucho tiempo entre sus miembros, entre las personas honorables, entre los hombres de honor, las personas que no estrecharán la mano a un canalla, y conocía su delicadeza y su dureza; sabía que eran insensibles a las lágrimas de un hombre al que hacen expulsar de un círculo o con el que se niegan a batirse, si su acto de «limpieza moral» hubiera de entrañar la muerte de la madre de la oveja negra. Pese a la admiración que sentía por Inglaterra, por la forma admirable como había entrado en la guerra, esa Inglaterra impecable, incapaz de mentir, que impedía que la leche y el trigo entraran en Alemania, era en cierto modo el hombre de honor, el testigo patentado, el árbitro en asuntos de honor entre las naciones, mientras que sabía que personas taradas, canallas como ciertos personajes de Dostoyevski, pueden ser mejores y nunca he podido comprender por qué identificaba a los alemanes con ellos, pues la mentira y la astucia no bastan para hacer caer en el prejuicio a un buen corazón, del que no parece que dieran muestras los alemanes.

Por último, un último rasgo completará esa germanofilia del Sr. de Charlus: la debía —y en virtud de una reacción extraña— a su «charlismo». Los alemanes le parecían demasiado feos, tal vez porque estaban demasiado próximos a su sangre; se pirraba por los marroquíes, pero sobre todo por los anglosajones, en los que veía algo así como estatuas vivas de Fidias. Ahora bien, en él el placer no dejaba de ir acompañado de cierta idea cruel, cuya fuerza aún no conocía yo enteramente en aquel momento; el hombre al que amaba le parecía un verdugo delicioso. Al ponerse en contra de los alemanes, habría creído actuar como sólo lo hacía en los momentos de voluptuosidad, es decir, en sentido contrario de su naturaleza compasiva, es decir, enardecido a favor del mal seductor y partidario de aplastar la fealdad virtuosa. Así fue de nuevo en el momento del asesinato de Rasputin, en el que, por lo demás, asombró encontrar un sello de color tan ruso, en una cena a lo Dostoyevski (impresión que habría sido aún más fuerte, si el público no hubiera ignorado de todo aquello lo que el Sr. de Charlus sabía perfectamente), porque la vida nos decepciona tanto, que acabamos creyendo que la literatura carece de la menor relación con ella y nos quedamos estupefactos al ver que las preciosas ideas que los libros nos han mostrado se despliegan, sin miedo a estropearse, gratuita, naturalmente, en plena vida cotidiana, y, por ejemplo, que una cena, un asesinato, acontecimientos rusos, tienen algo de ruso.

La guerra se prolongaba indefinidamente y quienes habían anunciado de fuente segura, hacía ya varios años, que las conversaciones de paz habían comenzado y especificaban las cláusulas del tratado, no se molestaban —cuando hablabas con ellos— en disculparse de sus falsas noticias. Las habían olvidado y estaban dispuestos a propagar sinceramente otras que olvidarían con la misma rapidez. Era la época en que había continuamente incursiones de gothas, el aire chisporroteaba perpetuamente con una vibración vigilante y sonora de aeroplanos franceses, pero a veces resonaba la sirena como una llamada desgarradora de Die Walküre, única música alemana que se había escuchado desde el comienzo de la guerra, hasta el momento en que los bomberos anunciaban que la alerta había terminado, mientras que, a su lado, la alarma, como un chiquillo invisible, comentaba a intervalos regulares la buena noticia y lanzaba al aire su grito de gozo.

El Sr. de Charlus estaba asombrado al ver que incluso personas como Brichot, que antes de la guerra habían sido militaristas, reprochaban sobre todo a Francia no serlo bastante, no se contentaban con reprochar los excesos de su militarismo a Alemania, sino también su admiración al ejército. Seguramente cambiaban de opinión en cuanto se trataba de aminorar la guerra contra Alemania y denunciaban con razón a los pacifistas, pero, por ejemplo, Brichot, tras haber aceptado —pese al estado de sus ojos— referirse en conferencias que pronunciaba a ciertas obras aparecidas en los países neutrales, exaltó la novela de un suizo en la que se hace mofa de dos niños —por considerarlos simiente de militarismo— embargados de admiración simbólica a un dragón. Esa mofa había de desagradar por otras razones al Sr. de Charlus, quien consideraba que un dragón puede ser algo muy hermoso, pero sobre todo no comprendía la admiración de Brichot —ya que no por el libro, que el barón no había leído— al menos por su espíritu, tan diferente del que animaba a Brichot antes de la guerra. Entonces todo lo que hacía un militar estaba bien, ya fueran las irregularidades de Boisdeffre, las interpretaciones torcidas y las maquinaciones del coronel Du Paty de Clam, la falsificación del coronel Henry. ¿En virtud de qué cambio de chaqueta extraordinario (y que no era, en realidad, sino otra cara de la misma pasión muy nobilísima, la pasión patriótica, inevitable, de militarista que era cuando luchaba contra el dreyfusismo, cuya tendencia era antimilitarista, a volverse casi antimilitarista, puesto que ahora era contra la Alemania supermilitarista contra la que luchaba) exclamaba Brichot: «¡Oh, el espectáculo tan mirífico y digno de atraer a la juventud de un siglo marcado por la más absoluta brutalidad y que sólo conoce el culto de la fuerza! ¡Un dragón! Podemos considerar que será la vil soldadesca de una generación educada en el culto de esas manifestaciones de fuerza brutal. Por eso, Spitteler, para oponerse a esa horrenda concepción del sable por encima de todo, exilió simbólicamente hasta lo más profundo de los bosques, ridiculizó, calumnió, solitario, al personaje soñador a quien llamó el Loco Estudiante y en quien el autor encarnó deliciosamente la dulzura —¡ay!— anticuada, pronto olvidada, podremos decir, si el atroz reino de su viejo dios no es domeñado, la adorable dulzura de las épocas de paz»?

«Vamos a ver», me dijo el Sr. de Charlus, «usted conoce a Cottard y a Cambremer. Siempre que los veo, me hablan de la extraordinaria falta de psicología de Alemania. Dicho sea entre nosotros, ¿cree usted que hasta ahora les había interesado demasiado la psicología y que incluso ahora son capaces de dar pruebas de ella? Pero créame que no exagero. Ya se trate del mayor alemán, de Goethe, de Nietzsche, oirá usted a Cottard decir: “Con la habitual falta de psicología que caracteriza a la raza teutona”. Evidentemente, en la guerra hay cosas que me dan más pena, pero reconocerá usted que es irritante. Norpois es más fino, lo reconozco, aunque no haya cesado de equivocarse desde el comienzo, pero ¿qué quieren decir esos artículos que excitan el entusiasmo universal? Mi querido amigo, sabe usted tan bien como yo lo que vale Brichot, a quien aprecio mucho, incluso después del cisma que me separó de su pequeña iglesia, por lo que lo veo mucho menos, pero, en fin, abrigo cierta consideración por ese regente de colegio buen conversador y muy instruido y confieso que es muy conmovedor que a su edad y disminuido como está, pues lo está muy manifiestamente desde hace unos años, se haya puesto de nuevo, como él dice, a “servir”, pero, en fin, una cosa es la buena intención y otra muy distinta el talento y Brichot nunca ha tenido talento. Confieso que comparto su admiración por ciertas grandezas de la guerra actual. Si acaso, es extraño que un partidario ciego de la Antigüedad como Brichot —que no tenía bastantes sarcasmos para el Zola que encontraba más poesía en un matrimonio de obreros, en la mina, que en los palacios históricos o por Gourmont al situar a Diderot por encima de Homero y a Watteau por encima de Rafael— no cese de repetirnos que las Termópilas, que Austerlitz incluso, no fueron nada en comparación con Vauquois. Por lo demás, esta vez el público que había opuesto resistencia a los modernistas de la literatura y del arte sigue a los de la guerra, porque pensar así es una moda adoptada y, además, es que las mentes estrechas resultan aplastadas no por la belleza, sino por la enormidad de la acción. Ya sólo se escribe kolosal con k, pero en el fondo aquello ante lo que se cae de hinojos es sin lugar a dudas colosal. A propósito de Brichot, ¿ha visto usted a Morel? Me han dicho que desea volver a verme. Basta con que dé los primeros pasos: yo soy el mayor, no me corresponde a mí tomar la iniciativa».

Por desgracia, ya el día siguiente —digámoslo para anticipar— el Sr. de Charlus se encontró en la calle frente a frente con Morel; éste, para excitar sus celos, lo tomó del brazo, le contó historias más o menos verdaderas y, cuando el Sr. de Charlus se sentía perdidito, deseoso de que Morel se quedara aquella velada junto a él, no se fuera a otro sitio, el otro, al ver a un amigo, se despidió del Sr. de Charlus, quien, con la esperanza de que esa amenaza, que, naturalmente, nunca ejecutaría, hiciera quedarse a Morel, le dijo: «Ten cuidado, que me vengaré», y Morel, riendo, se marchó, al tiempo que acariciaba el cuello y ceñía la cintura de su amigo, ante el asombro de éste.

Seguramente las palabras que me decía el Sr. de Charlus sobre Morel atestiguaban hasta qué punto el amor —y el del barón había de ser muy persistente— vuelve —además de más imaginativas y susceptibles— más crédulas y menos orgullosas a las personas, pero, cuando el Sr. de Charlus añadía: «Es un muchacho loco por las mujeres y que sólo piensa en eso», acertaba más de lo que creía. Lo decía por amor propio, por amor, para que los demás pudieran creer que al cariño de Morel por él no habían seguido otros del mismo tipo. Desde luego, yo, que había visto a Morel —cosa que el Sr. de Charlus siempre ignoró— entregar por cincuenta francos una de sus noches al príncipe de Guermantes, no creía nada al respecto y, si, al ver pasar al Sr. de Charlus, Morel (exceptuados los días en que, por necesidad de confesión, lo contrariaba para tener la oportunidad de decirle tristemente: «¡Oh, perdón! Reconozco que me he portado fatal con usted»), sentado en una terraza de café con amigos, lanzaba junto con ellos grititos, señalaba al barón con el dedo y lanzaba esas risitas contenidas con las que se hace mofa de un viejo invertido, yo estaba convencido de que era para ocultar su juego, de que, llevados aparte por el barón, cada uno de aquellos denunciadores públicos habría hecho todo lo que le hubiera pedido. Me equivocaba. Si un impulso singular había conducido a la inversión —y en todas las clases— a personas que, como Saint-Loup, eran las más alejadas de ella, otro de sentido inverso había alejado de esas costumbres a aquellos en quienes eran las más habituales. En algunos el cambio se había debido a tardíos escrúpulos religiosos, a la emoción sentida cuando habían estallado ciertos escándalos o al miedo a enfermedades inexistentes en las que les habían hecho creer —con toda sinceridad— unos padres que en muchos casos eran porteros o ayudas de cámara y —sin sinceridad— unos amantes celosos que habían creído poder conservar, así, para ellos solos a un joven a quien, al contrario, habían alejado de ellos y de los demás. Así, el antiguo ascensorista de Balbec ya no habría aceptado ni por oro ni por plata propuestas que ahora le parecían tan graves como las del enemigo. Para Morel, el rechazo de todo el mundo, sin excepción, con el que el Sr. de Charlus había expresado, sin saberlo, una verdad que a la vez justificaba sus ilusiones y destruía sus esperanzas, se debía a que, dos años después de haber dejado al Sr. de Charlus, se había enamorado de una mujer con quien vivía y que, por tener más voluntad que él, había sabido imponerle una fidelidad absoluta. De modo, que Morel, quien, en la época en que el Sr. de Charlus le daba tanto dinero, había concedido por cincuenta francos una noche al príncipe de Guermantes, no habría aceptado del mismo ni de cualquier otro absolutamente nada, ni siquiera cincuenta mil francos. A falta de honor y desinterés, su «mujer» le había inculcado cierto respeto humano, que no renunciaba a llegar hasta la bravata y la ostentación de que todo el dinero del mundo le daba igual, cuando se le ofrecía en determinadas condiciones. Así, la intervención de las diferentes leyes psicológicas se las arregla para compensar en la floración de la especie humana todo lo que, en un sentido u otro, conduciría, mediante la plétora o la rarefacción, a su exterminio. Así ocurre con las flores, en las que una misma sabiduría, puesta de manifiesto por Darwin, regula los modos de fecundación al oponer sucesivamente unos a otros.

«Por lo demás, es extraño», añadió el Sr. de Charlus con la aguda vocecita que adoptaba a veces. «Oigo a personas que tienen expresión muy feliz todo el día, que toman cócteles excelentes, declarar que su corazón no tendrá fuerza, que no pueden pensar en otra cosa, que morirán de repente, y lo más extraordinario es que así sucede, en efecto. ¡Qué curioso! ¿Será cosa de la alimentación, porque ya sólo ingieren cosas mal preparadas o porque, para demostrar su celo, se consagran a tareas vanas, pero que destruyen el régimen que las conservaba? Pero, en fin, registro un número asombroso de esas extrañas muertes prematuras, al menos a juicio del difunto. Ya no sé lo que le estaba diciendo, que Norpois admiraba esta guerra, pero ¡qué forma tan singular de hablar! En primer lugar, ¿ha observado usted ese pulular de expresiones nuevas —pues Norpois es en verdad infatigable, creo que la muerte de mi tía Villeparisis es la que le ha dado una segunda juventud— que, cuando han acabado desgastándose a fuerza de ser empleadas todos los días, son substituidas inmediatamente por otros lugares comunes? Recuerdo que en otro tiempo se divertía usted anotando esas modas lingüísticas que aparecían, se mantenían y después desaparecían: “quien siembra vientos recoge tempestades”; “los perros ladran, la caravana pasa”; “hágame buena política y yo le haré buenas finanzas, decía el barón Louis”; “hay síntomas de que sería exagerado tomárselo por lo trágico, pero conviene tomárselo en serio”; “trabajar para el rey de Prusia” (por lo demás, ésta ha resucitado, cosa que no podía dejar de ocurrir). Pues bien, desde entonces, ¡las que he visto —¡ay!— morir! Hemos visto el “papel mojado”, “los imperios de presa”, “la famosa Kultur, que consiste en asesinar a mujeres y niños indefensos”, “la victoria pertenece, como dicen los japoneses, a quien sabe sufrir un cuarto de hora más que el otro”, “los germano-turanios”, “la barbarie científica”, “si queremos ganar la guerra, según la contundente expresión del Sr. Lloyd George”, en fin, son incontables, y “la acometividad de las tropas” y “el arrojo de las tropas”. Incluso la sintaxis del excelente Norpois sufrió con la guerra una alteración tan profunda como la fabricación del pan o la rapidez de los transportes. ¿Ha notado usted que ese hombre excelente, que se empeña en proclamar sus deseos como una verdad a punto de realizarse, no se atreve, de todos modos, a emplear el futuro puro y simple que podría resultar contradicho por los acontecimientos, pero ha adoptado como signo de estos tiempos el verbo “saber”?». Confesé al Sr. de Charlus que no comprendía bien lo que quería decir.

Debo indicar aquí que el duque de Guermantes en modo alguno compartía el pesimismo de su hermano. Era, además, tan anglófilo como anglófobo era el Sr. de Charlus. Por último, consideraba al Sr. Caillaux un traidor que merecía mil veces ser fusilado. Cuando su hermano le pedía pruebas de esa traición, el Sr. de Guermantes respondía que, si se hubiera de condenar sólo a las personas que firman un papel en el que declaran: «He traicionado», nunca se castigaría el delito de traición, pero, por si acaso no tengo ocasión de volver a referirme a este asunto, he de observar también que, dos años más tarde, el duque de Guermantes, animado del más puro anticaillautismo, conoció a un agregado militar inglés y a su esposa, matrimonio notablemente letrado con el que trabó amistad, como en la época del caso Dreyfus con aquellas tres señoras encantadoras, y que desde el primer día oyó, estupefacto, al matrimonio letrado y encantador decir, refiriéndose a Caillaux, cuya condena consideraba tan segura como patente su delito: «Pero probablemente será absuelto, no hay absolutamente nada contra él». El Sr. de Guermantes intentó alegar que en su deposición el Sr. de Norpois había dicho mirando a Caillaux, aterrado: «Es usted el Giolitti de Francia; sí, señor Caillaux, usted es el Giolitti de Francia», pero el matrimonio letrado y encantador había sonreído, había puesto en ridículo al Sr. de Norpois, había citado pruebas de su chochez y había concluido que había dicho eso «delante del Sr. Caillaux, aterrado», según decía Le Figaro, pero probablemente fuera, en realidad, delante del Sr. Caillaux, burlón. Las opiniones del duque de Guermantes no tardaron en cambiar. Atribuir ese cambio a la influencia de una inglesa no es tan extraordinario como habría podido parecer, si se hubiera profetizado incluso en 1919, época en la que los ingleses siempre llamaban «hunos» a los alemanes y reclamaban una condena feroz contra los culpables. También la opinión de éstos había cambiado y aprobaban todas las decisiones que podían contristar a Francia y servir de ayuda a Alemania.

Volviendo al Sr. de Charlus: «Sí», respondió ante mi confesión de no entenderlo, «sí: “saber” en los artículos de Norpois es el signo del futuro, es decir, de los deseos de Norpois y, por lo demás, de los de todos nosotros», añadió tal vez sin una sinceridad total. «Como usted comprenderá, si “saber” no hubiera llegado a ser en francés un simple indicador del tiempo de futuro, se comprendería, si acaso, que el sujeto de ese verbo pudiera ser un país. Por ejemplo, siempre que Norpois dice: “América no sabría permanecer indiferente ante esas violaciones repetidas del derecho”, “la monarquía bicéfala no sabría dejar de acabar arrepintiéndose”, está claro que semejantes frases expresan los deseos de Norpois (como los míos, como los de usted), pero, en fin, ahí el verbo puede conservar aún, pese a todo, su sentido antiguo, pues un país puede “saber”, América puede “saber”, la propia monarquía “bicéfala” puede “saber” (pese a la eterna “carencia de psicología”), pero la duda resulta ya imposible cuando Norpois escribe: “Esas devastaciones sistemáticas no sabrían persuadir a los neutrales”, “la región de los Lagos no sabría dejar de caer en breve en manos de los Aliados”, “los resultados de las elecciones neutralistas no sabrían reflejar la opinión de la gran mayoría del país”. Ahora bien, no cabe duda de que esas devastaciones, esas regiones y esos resultados de votaciones son cosas inanimadas que no pueden “saber”. Mediante esa fórmula Norpois dirige simplemente a los países neutrales la exhortación —a la que, según lamento comprobar, no parecen obedecer— de salir de la neutralidad o a las regiones de los lagos de dejar de pertenecer a los boches». (Al pronunciar la palabra boches, el Sr. de Charlus recurría al mismo tipo de audacia que en tiempos, en el tren-tranvía de Balbec, al hablar de los hombres que no gustan de las mujeres).

«Por lo demás, ¿ha notado usted con qué ardides ha comenzado siempre Norpois, a partir de 1914, sus artículos dirigidos a los países neutrales? Comienza declarando que, desde luego, Francia no tiene que inmiscuirse en la política de Italia (o de Rumania o de Bulgaria, etcétera). Corresponde a esas potencias exclusivamente decidir con total independencia y consultando sólo el interés nacional si deben o no salir de la neutralidad, pero, si bien esas primeras declaraciones del artículo (lo que en tiempos se habría llamado el exordio) son tan notablemente desinteresadas, la continuación lo es generalmente mucho menos. “No obstante”, continúa en resumen Norpois, “está bien claro que sólo obtendrán un beneficio material de la lucha las naciones que se hayan alineado junto al derecho y la justicia. No se puede esperar que los Aliados recompensen —concediéndoles territorios desde los que desde hace siglos se eleva el lamento de sus hermanos oprimidos— a los pueblos que, aplicando la política del menor esfuerzo, no hayan puesto su espada al servicio de los Aliados”. Una vez dado ese primer paso hacia un consejo de intervención, nada detiene ya a Norpois, ya no es sólo sobre el principio, sino también sobre el momento de la intervención sobre los que da consejos cada vez menos disimulados. “Cierto es”, dice haciendo de “buen apóstol”, como él mismo lo llamaría, “que corresponde exclusivamente a Italia, a Rumania, decidir el momento oportuno y la forma en que les convendrá intervenir. Sin embargo, no pueden olvidar que, a fuerza de tergiversar demasiado, corren el riesgo de dejar pasar el momento. Los cascos de los jinetes rusos hacen ya temblar a la Germania acosada con un espanto indecible. Resulta muy evidente que los pueblos que se hayan limitado a volar en apoyo de la victoria, cuya alba resplandeciente se ve ya despuntar, en modo alguno tendrán derecho a esa misma recompensa que aún pueden apresurándose, etcétera”. Es como en el teatro, cuando se dice: “Las últimas localidades que quedan no tardarán en ser adquiridas. ¡Aviso a los rezagados!”, razonamiento tanto más estúpido cuanto que Norpois vuelve a formularlo cada seis meses y dice periódicamente a Rumania: “Ha llegado el momento de que Rumania sepa si quiere o no realizar sus aspiraciones nacionales. Si sigue esperando, corre el peligro de que sea demasiado tarde”. Ahora bien, en los tres años que lleva diciéndolo, no sólo no ha sido “demasiado tarde”, sino que no cesan de aumentar los ofrecimientos que se hacen a Rumania. Asimismo, pide a Francia, etcétera, que intervenga en Grecia como potencia protectora, porque no se ha cumplido el tratado que unía a Grecia con Servia. Ahora bien, de buena fe, si Francia no estuviera en guerra y no desease la ayuda o la neutralidad benévola de Grecia, ¿acaso tendría la idea de intervenir como potencia protectora y el sentimiento moral que la mueve a rebelarse porque Grecia no ha cumplido sus compromisos con Servia? ¿Acaso no se calla también, cuando de lo que se trata es de una violación igualmente fragante de Rumania y de Italia, que con razón, creo yo, como también Grecia, no han cumplido con sus deberes —menos imperativos y amplios de lo que se dice— de aliados de Alemania? La verdad es que la gente lo ve todo por mediación de su periódico, ¿y qué otra cosa podrían hacer, ya que no conocen personalmente a las personas y los acontecimientos de que se trata? En tiempos de aquel caso que tan curiosamente apasionaba a usted, en una época de la que, según se ha convenido en decir, nos separan siglos, pues los filósofos de la guerra han acreditado que se han roto todos los vínculos con el pasado, me chocaba ver a personas de mi familia conceder todo su aprecio a anticlericales antiguos partidarios de la Comuna a los que su periódico había presentado como antidreyfusistas y deshonrar a un general bien nacido y católico, pero revisionista. No menos me choca ver a todos los franceses execrar al emperador Francisco José, a quien veneraban y con razón, puedo asegurárselo yo, que lo conocí muy bien y a quien tenía a bien tratar de primo. ¡Ah! No le he escrito desde que empezó la guerra», añadió, como confesando, atrevido, una falta que, como muy bien sabía, no se le podía reprochar. «Miento: el primer año lo hice y una sola vez, pero ¿qué quiere usted? No por ello dejo de sentir el mismo respeto por él. Ahora bien, tengo aquí muchos parientes jóvenes que luchan en nuestras líneas y que considerarían —lo sé— muy censurable que yo mantuviera una correspondencia continua con el jefe de una nación que está en guerra con nosotros. ¿Qué quiere que le diga? Que me critique quien quiera», añadió, como exponiéndose, atrevido, a sus reproches, «no he querido que una carta con la firma de Charlus llegara en este momento a Viena. La mayor crítica que yo dirigí al viejo soberano es la de que un señor de su rango, jefe de una de las casas más antiguas e ilustres de Europa, se haya dejado llevar por ese hidalgüelo —muy inteligente, por lo demás, pero, a fin de cuentas, un simple advenedizo— de Guillermo de Hohenzollern. No es una de las anomalías menos chocantes de esta guerra». Y, como, en cuanto volvía a situarse en el punto de vista nobiliario, que, para él, lo dominaba todo en el fondo, el Sr. de Charlus caía en extraordinarias chiquilladas, me dijo, con el mismo tono con el que me habría hablado del Marne o de Verdún, que había cosas capitales y muy curiosas que no debería omitir quien escribiera la historia de aquella guerra. «Así», me dijo, «por ejemplo, todo el mundo es tan ignorante, que nadie ha observado algo tan destacado como que el Gran Maestre de la Orden de Malta, que es un puro boche, no por ello deja de seguir viviendo en Roma, donde goza, como gran maestre de dicha orden, del privilegio de la extraterritorialidad. Es interesante», añadió, como diciéndome: «Como ve, no ha perdido usted la velada al encontrarse conmigo». Yo le di las gracias y él adoptó la expresión modesta de quien no exige salario. «¿Qué estaba diciéndole? ¡Ah, sí! Que la gente odia ahora a Francisco José, según su periódico. Con respecto al rey Constantino de Grecia y al zar de Bulgaria, el público ha oscilado, en diversas ocasiones, entre la aversión y la simpatía, porque se decía sucesivamente que se pondrían de parte de la Entente o de lo que Brichot llama los imperios centrales. Es como cuando Brichot nos repite en todo momento que “va a sonar la hora de Venizelos”. No dudo que el Sr. Venizelos sea un estadista muy capacitado, pero ¿quién nos dice que los griegos apoyan tanto a Venizelos? Según se nos dice, quería que Grecia cumpliera sus compromisos con Servia. Aun así, habría que saber cuáles eran esos compromisos y si eran más amplios que los que Italia y Rumania consideraron oportuno violar. Manifestamos una preocupación por la forma como Grecia ejecuta sus tratados y respeta su Constitución que no tendríamos, si no fuera por nuestro propio interés. Si no hubiese habido la guerra, ¿cree usted que las potencias “garantes” habrían prestado atención siquiera a la disolución de las Cámaras? Lo que veo simplemente es que se retiran, uno tras otro, todos los apoyos al rey de Grecia para poder arrojarlo fuera o encerrarlo el día en que carezca ya de un ejército para defenderlo. Como le decía, el público sólo juzga al rey de Grecia y al rey de los búlgaros según lo hacen los periódicos. ¿Y cómo podrían pensar en ellos de otro modo, ya que no los conocen? Yo los he visto mucho, conocí muy bien, cuando era diadoco, a Constantino de Grecia, quien era una auténtica maravilla. Siempre he pensado que el emperador Nicolás le había tenido un gran aprecio: en el sentido más honesto, desde luego. Naturalmente, la princesa Christian lo comentaba a las claras, pero es que es un bicho. En cuanto al zar de los búlgaros, es un auténtico tunante, un auténtico propagandista, pero muy inteligente, un hombre notable. Me quiere mucho».

El Sr. de Charlus, que tan agradable podía ser, se volvía odioso cuando abordaba esos asuntos. Mostraba al respecto la satisfacción, que acaba irritando ya, en un enfermo que no cesa de hablar de su buena salud. Con frecuencia pensé que en el tren-carreta de Balbec los fieles que tanto deseaban las confesiones que él rehuía probablemente no habrían podido soportar esa ostentación de una manía e, incómodos, con dificultad para respirar como en una habitación de enfermo o ante un morfinómano que sacara delante de ellos su jeringa, habrían sido ellos quienes habrían puesto fin a las confidencias que creían desear. Además, irritaba oír excusar a todo el mundo y probablemente sin prueba alguna en muchos casos a alguien que se omitía a sí mismo de la categoría especial a la que —como se sabía— pertenecía y en la que de tan buen grado situaba a los demás. Por último, él, tan inteligente, se había creado al respecto una filosofía estrecha (en cuya base tal vez hubiera una pizca de las curiosidades que Swann encontraba en «la vida»), al explicarlo todo por esas causas especiales y en las que, como siempre que se cae en su defecto, se mostraba no sólo por debajo de sí mismo, sino también excepcionalmente satisfecho de sí mismo. Así, él, tan serio, tan noble, puso la sonrisa más boba para acabar esta frase: «Como hay sospechas sólidas del mismo tipo que en el caso de Ferdinand de Cobourg respecto del emperador Guillermo, ésa podría ser la causa por la que el zar Fernando se ha puesto del lado de los “imperios de presa”. En el fondo, es muy comprensible, ¡qué caramba! Con una hermana se es indulgente, no se le niega nada. Me parece que sería una bonita explicación de la alianza de Bulgaria con Alemania». Y de esa estúpida explicación el Sr. de Charlus se rió largo rato, como si de verdad le hubiera parecido muy ingeniosa y por ser, aun basada en hechos reales, tan pueril como los comentarios que el Sr. de Charlus hacía sobre la guerra, cuando la juzgaba con su mentalidad feudal o como caballero de San Juan de Jerusalén. Acabó con una observación muy justa: «Lo que resulta asombroso», dijo, «es que ese público que juzga así a los hombres y las cosas de la guerra exclusivamente por lo que lee en los periódicos esté convencido de que se trata de un juicio propio».

A ese respecto, el Sr. de Charlus tenía razón. Me han contado que eran de ver los momentos de silencio y vacilación de la Sra. de Forcheville, semejantes a los necesarios no sólo para la enunciación, sino también para la formación, de una opinión personal, antes de decir, con tono de sentimiento íntimo: «No, no creo que pierdan Varsovia»; «no tengo la impresión de que podamos pasar un segundo invierno»; «lo que yo no desearía sería una paz mal planteada»; «lo que me da miedo, si quiere que se lo diga, es la Cámara»; «sí, creo, de todos modos, que se podrán romper las filas enemigas». Y, para decir eso, Odette adoptaba una expresión afectada que exageraba en extremo cuando decía: «No digo que los ejércitos alemanes no luchen bien, pero les falta lo que se dice arrojo». Para pronunciar «arrojo» (e incluso simplemente para la «acometividad») hacía con la mano el gesto de amasar y con los ojos el parpadeo de los alumnos de una escuela de pintura, al emplear un término del taller. Sin embargo, su lenguaje era, más que en otro tiempo, la señal de su admiración por los ingleses, a los que ya no estaba obligada a contentarse con llamar «nuestros vecinos de allende la Mancha» o, como máximo, «nuestros amigos ingleses», sino «nuestros leales aliados». Huelga decir que no dejaba de citar a cada paso la expresión de fair play para mostrar a los ingleses que consideraban a los alemanes jugadores tramposos y, «como dicen nuestros valientes aliados, lo que hace falta es ganar la guerra». Como máximo, asociaba con bastante torpeza el nombre de su yerno con todo lo relativo a los soldados ingleses y al gusto que le daba vivir en la intimidad con los australianos, además de con los escoceses, los neozelandeses y los canadienses. «Mi yerno Saint-Loup conoce ahora la jerga de todos los valientes tommies, sabe hacerse entender por los de los dominions más lejanos y, además de con el general que manda la base, confraterniza con el más humilde private».

Que este paréntesis sobre la Sra. de Forcheville, mientras bajo por los bulevares junto al Sr. de Charlus, me autorice a hacer otro más largo aún, pero útil para describir esa época, sobre las relaciones de la Sra. Verdurin con Brichot. En efecto, si bien el pobre Brichot era juzgado así, sin indulgencia, por el Sr. de Charlus (porque éste era a la vez muy fino y más o menos inconscientemente germanófilo), aún más maltratado era por los Verdurin. Seguramente éstos eran patrioteros, por lo que deberían haberles gustado los artículos de Brichot, los cuales no eran, por otra parte, inferiores a muchos escritos con los que se deleitaba la Sra. Verdurin, pero primero tal vez recuerde el lector que, ya en La Raspelire, Brichot —del gran hombre que les había parecido en otro tiempo— había pasado a ser para los Verdurin —ya que no una cabeza de turco, como Saniette— al menos el objeto de sus burlas apenas disimuladas. Al menos seguía siendo en aquel momento un fiel entre los fieles, lo que le garantizaba una parte de las ventajas establecidas tácitamente por los estatutos a todos los miembros fundadores o asociados del grupito, pero, a medida que —gracias a la guerra tal vez o por la rápida cristalización de una elegancia retrasada durante tanto tiempo, pero todos cuyos elementos necesarios y que habían permanecido invisibles saturaban desde hacía mucho el salón de los Verdurin— éste se había abierto a un mundo nuevo y los fieles, atractivos al principio de ese mundo nuevo, habían acabado recibiendo cada vez menos invitaciones, se producía en el caso de Brichot un fenómeno paralelo. Pese a la Sorbona, pese al Instituto, su notoriedad no había superado hasta la guerra los límites del salón Verdurin, pero, cuando se puso a escribir casi diariamente artículos adornados con ese relumbrón que con tanta frecuencia le hemos visto prodigar para los fieles y cargados, por otra parte, con una erudición auténtica y que, como verdadero sorboniano, no intentaba disimular, fueran cuales fuesen las formas divertidas con las que lo envolviera, el «gran mundo» quedó literalmente deslumbrado. Por una vez, concedía, por lo demás, su favor a alguien que distaba de ser una nulidad y que podía retener la atención por la fertilidad de su inteligencia y los recursos de su memoria y, mientras que tres duquesas iban a pasar la velada en casa de la Sra. Verdurin, otras tres se disputaban el honor de tener a cenar en su casa al gran hombre, quien aceptaba en casa de una, por sentirse tanto más libre cuanto que la Sra. Verdurin, exasperada por el éxito que sus artículos obtenían en el Faubourg Saint-Germain, procuraba no invitar nunca a Brichot cuando iba a acudir a su casa alguna persona brillante que aquél no conocía aún y al que se apresuraría a atraer. Así fue como el periodismo (en el cual Brichot se contentaba, en una palabra, con dar tardíamente, con honor y a cambio de emolumentos soberbios, lo que había derrochado toda su vida gratis et incognito en el salón de los Verdurin, pues, con lo elocuente y erudito que era, sus artículos no le costaban más esfuerzo que sus charlas) habría valido —y pareció incluso por un momento valer— a Brichot una gloria indiscutida de no haber sido por la Sra. Verdurin. Cierto es que los artículos de Brichot distaban de ser tan notables como se creía en la alta sociedad. La vulgaridad del hombre aparecía a todo instante bajo la pedantería del letrado y, junto a imágenes que nada querían decir («los alemanes ya no podrán mirar de frente a la estatua de Beethoven»; «Schiller ha debido de estremecerse en su tumba»; «apenas se había secado la tinta que había rubricado la neutralidad de Bélgica»; «Lenin habla, pero sus palabras se las lleva el viento de la estepa»), había trivialidades como: «Veinte mil prisioneros es una cifra; nuestro mando sabrá tener bien abiertos los ojos; queremos vencer y se acabó». Pero, mezclado con todo aquello, ¡cuánto saber, cuánta inteligencia, cuántos razonamientos justos! Ahora bien, la Sra. Verdurin nunca comenzaba un artículo de Brichot sin la satisfacción previa de pensar que iba a encontrar en él cosas ridículas y lo leía con la atención más viva para estar segura de no dejárselas escapar. Ahora bien, era seguro, lamentablemente, que había algunas. Ni siquiera se esperaba a haberlas encontrado. La cita más afortunada de un autor en verdad poco conocido, al menos en la obra a la que Brichot se refería, era incriminada como prueba de la pedantería más insostenible y la Sra. Verdurin esperaba con impaciencia la hora de la cena para desencadenar las carcajadas de sus comensales. «A ver, ¿qué le ha parecido el Brichot de esta tarde? Me he acordado de usted al leer la cita de Cuvier. La verdad es que creo que se está volviendo loco». «No lo he leído aún», decía Cottard. «¡Cómo! ¿Qué no lo ha leído aún? Pero no sabe usted las delicias de que se priva. Es que es de un ridículo mortal». Y, contenta, en el fondo, de que alguien no hubiera leído aún el Brichot por tener la ocasión de poner ella misma de manifiesto sus ridiculeces, la Sra. Verdurin decía al jefe de comedor que trajera Le Temps y hacía ella misma la lectura en voz alta poniendo énfasis en las frases más simples. Después de la cena, continuaba durante toda la velada esa campaña antibrichotista, pero con falsas reservas. «No lo digo demasiado alto, porque temo que allá», decía señalando a la condesa Molé, «lo admiren. Los miembros de la alta sociedad son más ingenuos de lo que se suele creer». La Sra. Molé, a quien intentaba hacer oír pronunciando en tono bastante alto que hablaba de ella, al tiempo que se esforzaba por indicarle, bajando la voz, que no deseaba que la oyese, renegaba cobardemente de Brichot, a quien, en realidad, equiparaba con Michelet. Daba la razón a la Sra. Verdurin y, para terminar, sin embargo, con algo que le parecía indiscutible, decía: «Lo que no se le puede negar es que está bien escrito». «¿A usted le parece esto bien escrito?», decía la Sra. Verdurin. «A mí me parece escrito con los pies», audacia que hacía reír a las personas de la alta sociedad tanto más cuanto que la Sra. Verdurin, como espantada ella misma por sus palabras, las había susurrado cubriéndose los labios con la mano. Su rabia contra Brichot aumentaba tanto más cuanto que éste desplegaba, ingenuo, la satisfacción por su éxito, pese a los ataques de mal humor que provocaba en él la censura, siempre que, como le decía con su costumbre de emplear las palabras nuevas para mostrar que no era demasiado universitario, se había «cargado» una parte de su artículo. Delante de él, la Sra. Verdurin no dejaba ver demasiado, salvo una aspereza que habría avisado a un hombre más perspicaz, el poco caso que hacía de lo que escribía Chochotte. Sólo una vez le dijo que pecaba de escribir con tanta frecuencia «yo». En efecto, tenía la costumbre de hacerlo continuamente, primero porque, por la costumbre de profesor, utilizaba constantemente expresiones como «yo no niego que» e incluso para decir «yo no dejo de reconocer que», «yo no veo inconveniente en que», «yo no niego que el enorme desarrollo de los frentes requiere, etcétera», pero sobre todo porque, como antiguo antidreyfusista militante que preveía la preparación germánica mucho antes de la guerra, había habido de escribir con mucha frecuencia: «Ya en 1887 yo denuncié»; «en 1901 yo señalé»; «en mi opúsculo, hoy tan difícil de encontrar (habent sua fata libelli), yo advertí», y después le había quedado esa costumbre. Se puso muy colorado ante la observación de la Sra. Verdurin, hecha en tono agrio. «Tiene usted razón, señora. Alguien que apreciaba tan poco a los parientes como el Sr. Combes, aunque no contara con un prefacio de nuestro grato maestro en escepticismo delicioso, Anatole France, quien, si no me equivoco, fue mi adversario antes del diluvio, dijo que esa palabra siempre es detestable». A partir de aquel momento, Brichot substituyó yo por se, pero esta última palabra no impedía al lector ver que el autor hablaba de sí mismo y permitió al autor no dejar ya de hacerlo, de comentar la menor de sus frases, de hacer un artículo sobre una sola negación, siempre al abrigo de se. Por ejemplo, Brichot había dicho, aunque fuera en otro artículo, que los ejércitos alemanes habían perdido valor y comenzaba así: «Aquí no se camufla la verdad. Se ha dicho que los ejércitos alemanes habían perdido valor. No se ha dicho que ya no tuvieran un gran valor. Menos aún se escribirá que ya no tienen ningún valor. Tampoco se dirá que el terreno ganado, si no es, etcétera». En una palabra, sólo con denunciar todo lo que no diría, con recordar todo lo que había dicho unos años antes y lo que Clausewitz, Jomini, Ovidio, Apolonio de Tiana, etcétera, habían dicho, más o menos, siglos atrás, Brichot habría podido constituir fácilmente la materia para un grueso volumen. Es de lamentar que no lo publicara, pues sus artículos, tan granados, son ahora difíciles de encontrar. El Faubourg Saint-Germain, llamado a capítulo por la Sra. Verdurin, empezó a reírse de Brichot en la casa de ella, pero, una vez que éste salió del pequeño clan, siguió admirándolo. Después se puso de moda burlarse de él, como lo había estado admirarlo, y aquellas mismas a las que seguía deslumbrando en secreto, en el momento mismo en que leían su artículo, se detenían y se reían, en cuanto dejaban de estar solas, para no parecer menos finas que las demás. Nunca se habló tanto en el pequeño clan de Brichot como en aquella época, pero por burla. Se tomaba como criterio para juzgar la inteligencia de todos los nuevos lo que pensaban sobre los artículos de Brichot: si respondían mal la primera vez, no dejaban de enseñarles en qué se reconocía la inteligencia de una persona.

«En fin, pobre amigo mío, todo eso es espantoso y ya sólo tenemos artículos aburridos que deplorar. Se habla de vandalismo, de estatuas destruidas, pero ¿es que la destrucción de tantos jóvenes maravillosos, que eran estatuas polícromas incomparables, no es también vandalismo? ¿Es que una ciudad que ya no tendrá hombres apuestos no será como una ciudad todas cuyas estatuas hayan sido destrozadas? ¿Qué placer puedo sentir en ir a cenar al restaurante cuando en él me sirven viejos bufones que se parecen al Padre Didon, cuando no son mujeres con cofia, que me hacen pensar que he entrado en el Bouillon Duval? Así mismo, querido, y creo que tengo derecho a hablar así, porque la belleza lo es, de todos modos, en una materia viva. ¡Menudo placer el de ser servido por personas raquíticas con binóculo y cuyo motivo de exención se lee en su cara! Al contrario de lo que ocurría siempre en otro tiempo, si se quiere posar los ojos en alguien que esté bien en un restaurante, no hay que mirar a los camareros que sirven, sino a los clientes que consumen, pero se podía volver a ver a un sirviente, aunque cambiaran con frecuencia. Ahora bien, ¡a saber quién es, cuándo volverá, ese teniente inglés que tal vez venga por primera vez y tal vez resulte muerto mañana! Cuando Augusto de Polonia cambió —como cuenta el encantador Morand, el delicioso autor de Clarisse— uno de sus regimientos por una colección de jarrones chinos, hizo, en mi opinión, mal negocio. Tenga en cuenta que todos esos altos lacayos que medían dos metros y adornaban las monumentales escaleras de nuestras más bellas amigas han resultado muertos todos, la mayoría de ellos alistados porque les decían y repetían que la guerra duraría dos meses. ¡Ah! No conocían, como yo, la fuerza de Alemania, la virtud de la raza prusiana», dijo, olvidado de sí mismo.

Y después, al notar que había dejado ver demasiado su punto de vista, añadió: «No es tanto a Alemania lo que temo, para Francia, cuanto la guerra misma. La gente de la retaguardia se imagina que la guerra es sólo un gigantesco combate de boxeo, al que asisten desde lejos, gracias a los periódicos, pero no tiene nada que ver. Es una enfermedad que, cuando parece conjurada en un punto, reaparece en otro. Hoy Noyon será liberada, mañana no tendremos ya ni pan ni chocolate, pasado mañana el que se creía muy tranquilo y aceptaría, si es preciso, una bala que no se imagina, será presa del pánico, al leer en los periódicos que vuelven a llamar a su quinta. En cuanto a los monumentos, una obra maestra única, como Reims, por su calidad no es tanto aquello cuya desaparición me espanta, sino sobre todo ver aniquilada tamaña cantidad de conjuntos que hacían instructivo y encantador el menor pueblo de Francia».

Al instante pensé en Combray, pero en tiempos había creído rebajarme ante la Sra. de Guermantes, al confesar la modesta condición de mi familia allí. Me pregunté si no se la habrían revelado Legrandin o Swann o Saint-Loup o Morel a los Guermantes y al Sr. de Charlus, pero esa preterición misma era menos penosa para mí que explicaciones retrospectivas. Simplemente deseé que el Sr. de Charlus no hablara de Combray.

«Mire, no quiero hablar mal de los americanos», continuó. «Al parecer, son inagotablemente generosos y, como en esta guerra no ha habido un jefe de orquesta, cada cual ha entrado en la danza mucho después que el otro y los americanos han comenzado cuando nosotros casi habíamos acabado, pueden tener un ardor que cuatro años de guerra han podido calmar en nosotros. Incluso antes de la guerra, amaban a nuestro país, nuestro arte, pagaban muy caras nuestras obras maestras. Muchas están en su país ahora, pero precisamente ese arte desarraigado, como diría el Sr. Barrs, es lo contrario enteramente de lo que constituía el delicioso atractivo de Francia. El castillo explicaba la iglesia, que, por haber sido un lugar de peregrinajes, explicaba, a su vez, la canción de gesta. No debo encarecer la ilustración de mis orígenes y mis alianzas y, por lo demás, no se trata de eso, pero últimamente he tenido que ir —para resolver un problema de intereses y pese a cierta frialdad existente entre ese matrimonio y yo— a hacer una visita a mi sobrina Saint-Loup, que vive en Combray. Ésta era una simple villa como tantas, pero nuestros antepasados estaban representados como donantes en ciertas vidrieras y en otras estaba inscrito nuestro escudo de armas. Teníamos allí nuestra capilla, nuestras tumbas. Esa iglesia ha sido destruida por los franceses y por los ingleses, porque servía de observatorio a los alemanes. Se está destruyendo toda esa mezcla de historia superviviente y arte que era Francia y aún no se ha acabado y, naturalmente, no voy a caer en la ridiculez de comparar, por razones de familia, la destrucción de la iglesia de Combray con la de la catedral de Reims, que era como el milagro de una catedral gótica que recuperaba de forma natural la pureza de la estatuaria antigua, o de la de Amiens. No sé si el brazo levantado de San Fermín estará hoy roto. En ese caso, la más alta afirmación de la fe y la energía habrá desaparecido de este mundo». «Su símbolo, señor mío», le respondí yo, «y yo adoro tanto como usted ciertos símbolos, pero sería absurdo sacrificar al símbolo la realidad que simboliza. Las catedrales deben ser adoradas hasta el día en que, para preservarlas, hubiera que renegar de las verdades que enseñan. El brazo alzado de San Fermín en un gesto de mando casi militar decía: “Rómpasenos, si el honor lo exige. No sacrifiquéis a hombres por piedras cuya belleza se debe precisamente a haber fijado en determinado momento verdades humanas”». «Comprendo lo que quiere usted decir», me respondió el Sr. de Charlus, «y el Sr. Barrs, quien, por desgracia, nos hizo hacer demasiados peregrinajes a la estatua de Estrasburgo y a la tumba del Sr. Déroulde, ha estado conmovedor y elegante cuando ha escrito que la propia catedral de Reims nos era menos cara que la vida de nuestros soldados de infantería, afirmación que vuelve bastante ridícula la cólera de nuestros periódicos contra el general alemán que mandaba allí y que decía que la catedral de Reims le resultaba menos preciosa que la de un soldado alemán. Por lo demás, lo que resulta desesperante y lastimoso es que todos los países digan lo mismo. Las razones por las cuales las asociaciones industriales de Alemania declaran indispensable la posesión de Belfort para preservar a su nación contra nuestras ideas de revancha son las mismas que las de Barrs al exigir Maguncia para protegernos contra las veleidades invasoras de los boches. ¿Por qué la devolución de Alsacia-Lorena ha parecido a Francia un motivo insuficiente para hacer la guerra, pero suficiente para continuarla y volver a declararla todos los años? Parece usted creer que la victoria ya está prometida a Francia, yo lo deseo con todo mi corazón, no lo dude, pero, en fin, desde que, con razón o sin ella, los Aliados se consideran seguros de vencer (a mí, por mi parte, me encantaría, naturalmente, esa solución, pero veo sobre todo muchas victorias en el papel, victorias pírricas con un costo que no se nos dice) y que los boches ya no se consideran seguros de vencer, se ve a Alemania intentar apresurar la paz y, en cambio, prolongar la guerra a Francia, que es la Francia justa y tiene razón en hacer oír palabras de justicia, pero es también la dulce Francia y debería hacer oír palabras de piedad, aunque fuese sólo para sus propios hijos y para que a cada primavera las flores que renazcan deban adornar otra cosa que tumbas. Sea sincero, mi querido amigo, usted mismo me expuso una teoría sobre las cosas que sólo existen gracias a una creación perpetuamente reanudada. La creación del mundo no ocurrió de una vez por todas, me decía usted, se produce necesariamente todos los días. Pues bien, si lo hace de buena fe, no puede exceptuar la guerra de esa teoría. Ya puede escribir nuestro excelente Norpois (recurriendo a uno de los accesorios de la retórica que le son tan caros como “el alba de la victoria” y el “general Invierno”): “Ahora que Alemania ha querido la guerra, la suerte está echada”, la verdad es que todas las mañanas se declara de nuevo la guerra. Así, pues, quien quiere continuarla es tan culpable como el que la ha comenzado, más quizá, pues el primero tal vez no previera todos sus horrores.

»Ahora bien, nada demuestra que una guerra tan prolongada, aunque haya de tener un resultado victorioso, no carezca de peligro. Es difícil hablar de cosas que no tienen el menor precedente y de las repercusiones en el organismo de una operación que se intenta hacer por primera vez. Cierto es que, generalmente, las novedades que nos alarman salen perfectamente. Los republicanos más sensatos pensaban que era una locura hacer la separación de la Iglesia. Pasó como una carta en el buzón. Dreyfus fue rehabilitado, Picquart ha sido ministro de la Guerra, sin que se gritara: ¡uf! Sin embargo, ¡qué no podemos temer de un agotamiento semejante al de una guerra ininterrumpida durante varios años! ¿Qué harán los hombres al regreso? ¿Los habrá quebrado o enloquecido la fatiga? Todo eso podría acabar mal —si no para Francia— al menos para el Gobierno, tal vez incluso para la forma de gobierno. En tiempos me hizo usted leer la admirable Aimée de Coigny de Maurras. Me extrañaría mucho que no esperara alguna Aimée de Coigny del desarrollo de la guerra que riñe la República lo que en 1812 Aimée de Coigny esperaba de la guerra que reñía el Imperio. Si la Aimée actual existe, ¿se harán realidad sus esperanzas? Yo no lo deseo.

»Volviendo a la propia guerra, ¿fue el emperador Guillermo quien la comenzó? Lo dudo mucho. Y, si fue él, ¿acaso hizo algo diferente de Napoleón?, por ejemplo, cosa que a mí me parece abominable, pero me extraña ver que inspira tantos horrores a los turiferarios de este último, a quienes el día de la declaración de la guerra exclamaron, como el general Pau: “Yo esperaba este día desde hacía cuarenta años. Es el día más bello de mi vida”. Dios sabe si alguien protestó con más fuerza que yo cuando se hizo en la sociedad un sitio desproporcionado a los nacionalistas, a los militares, cuando todo amigo de las artes era acusado de ocuparse de cosas funestas para la patria, ¡pues toda civilización que no era belicosa era deletérea! Apenas si contaba un hombre de mundo auténtico junto a un general. Una loca estuvo a punto de presentarme al Sr. Syveton. Me dirá usted que lo que yo me esforzaba por mantener no era otra cosa que las reglas mundanas, pero, pese a su aparente frivolidad, podrían haber impedido muchos excesos. Siempre he honrado a quienes defienden la gramática o la lógica. Cincuenta años después, nos damos cuenta de que han conjurado grandes peligros. Ahora bien, nuestros nacionalistas son los más germanófobos, los más extremistas, de los hombres, pero, después de quince años, su filosofía ha cambiado enteramente. En realidad, contribuyen mucho a la continuación de la guerra, pero sólo para exterminar a una raza belicosa y por amor de la paz, pues una civilización guerrera, cosa que les parecía tan hermosa hace quince años, les horroriza. No sólo reprochan a Prusia haber hecho predominar en ella el elemento militar, sino que, además, piensan en todo momento que las civilizaciones militares fueron destructoras de todo lo que ahora consideran precioso: no sólo las artes, sino también la galantería incluso. Basta que uno de sus críticos se haya convertido al nacionalismo para que se haya vuelto al mismo tiempo un amigo de la paz. Está convencido de que en todas las civilizaciones guerreras la mujer tenía un papel humillado y bajo. Nadie se atreve a responderle que las “damas” de los caballeros en la Edad Media y la Beatriz de Dante tal vez estuvieran situadas en un trono tan elevado como las heroínas del Sr. Becque. Me espero verme un día de éstos colocado a la mesa junto a un revolucionario ruso o simplemente junto a uno de nuestros generales que hacen la guerra por horror de ella y para castigar a un pueblo por cultivar un ideal que ellos mismos consideraban el único tonificante hace quince años. El desdichado zar era aún honrado hace unos meses, porque había reunido la conferencia de La Haya, pero, ahora que se saluda a la Rusia libre, se olvida el título que permitía glorificarlo. Así gira la rueda del mundo.

»Y, sin embargo, Alemania emplea hasta tal punto las mismas expresiones que Francia, que es como para creer que la cita: no se cansa de decir que “lucha por la existencia”. Cuando leo: “Lucharemos contra un enemigo implacable y cruel hasta que hayamos obtenido una paz que sea una garantía en el futuro contra toda agresión y para que la sangre de nuestros bravos soldados no se haya derramado en vano”, o bien: “Quien no está con nosotros está contra nosotros”, no sé si esa frase es del emperador Guillermo o del Sr. Poincaré, pues la han pronunciado, con algunas variantes, veinte veces uno y otro, aunque, a decir verdad, debo confesar que en este caso el Emperador ha sido el imitador del Presidente de la República. Francia tal vez no habría tenido tanto interés en prolongar la guerra, si hubiese seguido siendo débil, pero sobre todo Alemania tal vez no hubiera tenido tanta prisa en acabarla, si no hubiese dejado de ser fuerte: de ser tan fuerte, pues fuerte ya verá usted que sigue siéndolo».

Había adquirido la costumbre de gritar mucho al hablar, por nerviosismo, por buscar salidas para impresiones de las que, por no haber cultivado nunca ningún arte, tenía que deshacerse, como un aviador de sus bombas, aunque fuera en pleno campo, allí donde sus palabras no llegaban a nadie y sobre todo en la alta sociedad, en la que caían también al azar y en la que aún era escuchado por esnobismo, en confianza y, como tiranizaba tanto a sus oyentes, a la fuerza —podríamos decir— e incluso por temor. En los bulevares aquella arenga era, además, una muestra de desprecio a los transeúntes, para quienes bajaba tan poco la voz como desviado se habría de su camino, pero desentonaba en ellos, asombraba y sobre todo volvía inteligibles, para las personas que se daban la vuelta, afirmaciones que habrían podido hacernos tomar por derrotistas. Se lo comenté al Sr. de Charlus sin lograr otra cosa que excitar su hilaridad. «Reconozca que sería muy gracioso», dijo. «Al fin y al cabo», añadió, «nunca se sabe, cada uno de nosotros corre todas las noches el riesgo de ser el suceso del día siguiente. En una palabra, ¿por qué no iba yo a ser fusilado en los fosos de Vincennes? Lo mismo le ocurrió a mi tío abuelo el duque de Enghien. La sed de sangre noble enloquece a cierto populacho que en eso se muestra más refinado que los leones. Ya sabe usted que, para que esos animales se lanzasen sobre ella, bastaría que la Sra. Verdurin tuviera una excoriación en la nariz: ¡en lo que en mi juventud habríamos llamado las “napias”!». Y se echó a reír a mandíbula batiente, como si estuviéramos solos en un salón.

A veces, al ver a individuos bastante equívocos, sacados de la sombra por el paso del Sr. de Charlus y conglomerados a cierta distancia de él, yo me preguntaba si le resultaría más agradable dejándolo solo o no separándome de él, como quien ha encontrado a un anciano sujeto a frecuentes crisis epileptoides y que ve, por la incoherencia de sus andares, la probable inminencia de un ataque y se pregunta si su compañía es deseada como la de un apoyo o temida como la de un testigo a quien quisiera ocultar la crisis y cuya simple presencia baste —cuando la calma absoluta lograría alejarla— tal vez para precipitarla, pero la posibilidad del acontecimiento, del que no sabemos si debemos apartarnos o no, es revelada, en el caso del enfermo, por las eses que hace como un hombre embriagado, mientras que en el caso del Sr. de Charlus esas diversas posiciones divergentes, señal de un posible incidente y no estaba yo seguro de si deseaba o temía que mi presencia le impidiera producirse, eran —como por una ingeniosa puesta en escena— ocupadas no por el barón mismo, quien caminaba bastante derecho, sino por todo un círculo de figurantes. De todos modos, creo que prefería evitar el encuentro, pues me llevó a una calle adyacente, más obscura que el bulevar y a la que, sin embargo, éste no dejaba de verter —si es que no afluían hacia él— soldados de todas las armas y todas las naciones, influjo juvenil, compensador y consolador para el Sr. de Charlus de ese reflujo de todos los hombres a la frontera que había creado neumáticamente el vacío en París en los primeros tiempos de la movilización. El Sr. de Charlus no cesaba de admirar los brillantes uniformes que pasaban por delante de nosotros y hacían de París una ciudad tan cosmopolita como un puerto, tan irreal como un decorado de pintor que ha elevado algunas arquitecturas con el exclusivo fin de tener un pretexto para agrupar los trajes más variados y tornasolados.

Conservaba todo su respeto y todo su afecto a grandes señoras acusadas de derrotismo, como en tiempos a las que habían sido acusadas de dreyfusismo. Sólo lamentaba que, al rebajarse a hacer política, hubieran dado pábulo «para las polémicas de los periodistas». Para él, nada había cambiado respecto de ellas, pues su frivolidad era tan sistemática, que el nacimiento unido a la belleza y a otros prestigios era la cosa duradera y la guerra, como el caso Dreyfus, modas vulgares y fugaces. Si hubieran fusilado a la duquesa de Guermantes para intentar lograr una paz separada con Austria, la habría considerado, como siempre, tan noble —y no más degradada— como nos parece hoy María Antonieta por haber sido condenada a la decapitación. Al hablar en aquel momento, el Sr. de Charlus, noble como un Saint-Vallier o un Saint-Mégrin, estaba recto, rígido, solemne, hablaba gravemente, no hacía de momento ninguno de los gestos que revelan a los de su condición, y, sin embargo, ¿por qué no puede haber ninguno de ellos cuya voz sea nunca absolutamente correcta? Incluso en aquel momento en el que más se acercaba a la gravedad, seguía siendo falsa y habría necesitado un afinador.

Por lo demás, el Sr. de Charlus no sabía literalmente cómo poner la cabeza y la alzaba con frecuencia lamentando no tener una gemela, que, por lo demás, no le habría servido de gran cosa, pues en vista de la incursión de zepelines de la antevíspera, que había despertado la vigilancia de los poderes públicos, había soldados en mayor número que de costumbre, hasta en el cielo. Los aeroplanos que había yo visto unas horas antes hacer, como insectos, manchas pardas en el anochecer azulado pasaban ahora por la noche, que intensificaba aún más la extinción parcial de los reverberos, como brulotes luminosos. La mayor impresión de belleza que nos hacían experimentar aquellas estrellas humanas y fugaces tal vez fuera sobre todo la de mirar el cielo, hacia el que solemos alzar poco la vista. En ese París cuya belleza había visto yo en 1914 esperar, casi sin defensa, la amenaza del enemigo que se acercaba, había, desde luego, como entonces, el antiguo esplendor inmutable de una luna cruel y misteriosamente serena, que derramaba sobre los monumentos aún intactos la inútil belleza de su luz, pero, como en 1914 y más aún que entonces, había también otra cosa, luces diferentes, brillos intermitentes que —ya fueran de dichos aeroplanos o de reflectores de la torre Eiffel— sabíamos dirigidos por una voluntad inteligente, por una vigilancia amiga que infundía la misma clase de emoción, inspiraba el mismo tipo de agradecimiento y de calma experimentado por mí en la habitación de Saint-Loup, en la celda de aquel claustro militar en el que se ejercitaban —antes de que consumaran un día, sin vacilar y en plena juventud, su sacrificio— tantos corazones fervientes y disciplinados.

Después de la incursión de la antevíspera, en la que el cielo había estado más agitado que la tierra, se había calmado como el mar después de una tempestad, pero, como en este último caso, no había recuperado aún su calma absoluta. Seguían subiendo aeroplanos como cohetes a juntarse con las estrellas y los reflectores paseaban despacio, en el cielo seccionado, como un pálido polvo de astros, de errantes vías lácteas. Sin embargo, los aeroplanos iban a insertarse en medio de las constelaciones y era como para pensar que nos encontrábamos en otro hemisferio, en efecto, al ver aquellas «estrellas nuevas».

El Sr. de Charlus me expresó su admiración por aquellos aviadores y, como no podía dejar de dar libre curso a su germanofilia tanto como a sus demás inclinaciones, al tiempo que negaba una y otras, añadió: «Por lo demás, he de añadir que admiro igualmente a los alemanes que montan en gothas y en zepelines, ¡imagínese el valor que hace falta! Pero es que son héroes, sencillamente. ¿Qué puede importar que lo hagan contra civiles, puesto que unas baterías les disparan a ellos? ¿Tiene usted miedo de los gothas y del cañón?». Reconocí que no y tal vez me equivocara. Seguramente, como mi pereza me había transmitido la costumbre, en cuanto al trabajo, de aplazarlo día tras día hasta mañana, me imaginaba que podía ocurrir lo mismo con la muerte. ¿Cómo vamos a tener miedo de un cañón cuando estamos convencidos de que no nos acertará en el día presente? Por lo demás, concebidas aisladamente, esas ideas de lanzamiento de bombas, de posible muerte, no añadieron carácter trágico alguno a la idea que yo me hacía del paso de las aeronaves alemanas hasta que en una en ellas —en un aeroplano bamboleante, segmentado para mis miradas por las olas de bruma de un cielo agitado, que, aunque no ignoraba su carácter asesino, sólo imaginaba como estelar y celeste— vi, una noche, el gesto de la bomba lanzada hacia nosotros. Es que la realidad original de un peligro sólo se percibe en esa cosa nueva, irreductible a lo que ya sabemos, llamada una impresión y con frecuencia resumida —como ocurrió en aquel caso— por una línea, que describía una intención, en la que había la potencia latente de una realización que la deformaba, mientras que en el puente de la Concordia, en torno al aeroplano amenazante y acosado y como si se hubieran reflejado en las nubes las fuentes de los Campos Elíseos, la plaza de la Concordia y las Tullerías, los chorros de agua luminosos de los proyectores se desviaban en el cielo, líneas llenas de intención también, de intenciones previsoras y protectoras, de hombres poderosos y sabios a quienes, como una noche en el cuartel de Doncires, yo agradecía que su fuerza se dignara tomarse con tamaña precisión la molestia de velar por nosotros.

La noche era tan bella como en 1914 y París estaba igualmente amenazado. La luz de la luna parecía un grato magnesio continuo que permitía tomar por última vez imágenes nocturnas de esos hermosos conjuntos como la plaza Vendme, la plaza de la Concordia, a los que el espanto que yo sentía de los proyectiles que tal vez fueran a destruirlos infundía, por contraste, en su belleza aún intacta, como una plenitud y como si se inclinaran hacia delante para ofrecer a los impactos sus arquitecturas indefensas. «¿No tiene usted miedo?», repitió el Sr. de Charlus. «Los parisinos no se dan cuenta. Me han dicho que la Sra. Verdurin celebra reuniones todos los días. Sólo lo sé por habladurías, pero no sé absolutamente nada de ellos, he roto totalmente», añadió, al tiempo que bajaba no sólo la vista, como si hubiera pasado un telegrafista, sino también la cabeza, los hombros, y alzando los brazos con el gesto que significa —ya que no «me lavo las manos»— al menos «nada puedo decirle» (aunque yo no le había preguntado nada). «Sé que Morel sigue yendo mucho», me dijo (era la primera vez que volvía a hablarme de él). «Dicen que lamenta mucho el pasado, ¡que desea acercarse a mí!», añadió, con lo que demostraba a la vez esa misma credulidad de hombre del Faubourg Saint-Germain que dice: «Se habla mucho de que Francia está conversando más que nunca con Alemania y que incluso se han iniciado las negociaciones», y del enamorado al que las más firmes negativas no han convencido. «En todo caso, si lo desea, basta con que lo diga: yo soy mayor que él, no me corresponde a mí dar los primeros pasos». Y seguramente resultaba muy inútil decirlo, de tan evidente como era, pero, además, ni siquiera era sincero, razón por la cual el Sr. de Charlus inspiraba tanta incomodidad, pues daba la sensación de que, al decir que no le correspondía a él dar los primeros pasos, daba, al contrario, ya uno y esperaba que yo me ofreciera a encargarme de la aproximación.

Desde luego, yo conocía esa ingenua o fingida credulidad de las personas que aman a alguien o simplemente no son recibidas en casa de alguien y le atribuyen un deseo que, sin embargo, no ha manifestado, pese a las solicitudes fastidiosas, pero ante el acento de repente trémulo con el que el Sr. de Charlus escandió aquellas palabras, ante la mirada turbia que vacilaba en el fondo de sus ojos, tuve la impresión de que se trataba de algo diferente de una insistencia trivial. No me equivocaba y en seguida expondré los dos hechos que me lo demostraron retrospectivamente (me adelanto en muchos años al segundo de ellos, posterior a la muerte del Sr. de Charlus. Ahora bien, ésta no iba a producirse hasta mucho más tarde y tendremos ocasión de volver a verlo varias veces, muy diferente de cómo lo hemos conocido y, en particular, la última vez, en una época en la que había olvidado totalmente a Morel). En cuanto al primero de ellos, se produjo tan sólo dos o tres años después de la noche en que bajaba yo así por los bulevares con el Sr. de Charlus. Conque unos dos años después de aquella velada me encontré con Morel. Al instante pensé en el Sr. de Charlus, en el placer que le daría volver a ver al violinista, y le insistí en que fuera a verlo, aunque sólo fuese una vez. «Fue bueno con usted», dije a Morel, «y ya es viejo, puede morir, hay que liquidar las antiguas disputas y borrar los rastros de la desavenencia». Morel pareció compartir totalmente mi opinión en cuanto a la conveniencia de un apaciguamiento, pero no por ello rechazó menos categóricamente la posibilidad de hacer siquiera una sola visita al Sr. de Charlus. «No hace usted bien», le dije yo. «¿Es por tozudez, por pereza, por maldad, por amor propio fuera de lugar, por quietud (puede usted estar seguro de que no será atacada), por coquetería?». Entonces el violinista, retorciendo el rostro con una confesión que seguramente le costaba muchísimo, me respondió estremeciéndose: «No, no es por nada de todo eso, es —no se lo diga nunca a nadie y yo estoy loco por contárselo— es ¡por miedo!». Se puso a temblar con todos sus miembros. Le confesé que no lo entendía. «No, no me pregunte, no hablemos más de eso, usted no lo conoce como yo, puedo decir que usted en modo alguno lo conoce». «Pero ¿qué daño puede hacer? Por lo demás, intentará tanto menos hacérselo cuanto que no habrá rencor entre ustedes y, además, en el fondo, usted sabe que es buena persona». «¡Vaya si lo sé! ¡Si sé que es buena persona! Y delicado y recto, pero déjeme, no me hable más de eso, se lo suplico, me da vergüenza decirlo: ¡tengo miedo!».

El segundo hecho data de después de la muerte del Sr. de Charlus. Me trajeron unos recuerdos que me había dejado y una carta con triple sobre, escrita al menos diez años antes de su muerte, pero había estado gravemente enfermo y había adoptado las disposiciones pertinentes y después se había restablecido antes de caer más adelante en el estado en que lo veremos el día de una reunión vespertina en casa de la princesa de Guermantes y la carta, guardada en una caja fuerte junto con los objetos que legaba a algunos amigos, había permanecido en ella siete años, durante los cuales había olvidado enteramente a Morel. La carta, escrita con una caligrafía fina y firme, era de este tenor:

Mi querido amigo, las vías de la Providencia son desconocidas. A veces al defecto de una persona mediocre es al que recurre para impedir fallar a la supereminencia de un justo. Usted conoce a Morel, de dónde procede, a qué cima quise elevarlo yo o, lo que es lo mismo, a mi nivel. Como usted sabe, prefirió regresar —no al polvo y la ceniza del que todo hombre, es decir, el verdadero fénix, puede renacer, sino— al lodo por el que repta la víbora. Se abandonó, cosa que me preservó de decaer. Ya sabe usted que en mi escudo de armas figura el propio lema de Nuestro Señor: Inculcabis super leonem et aspidem, junto con un hombre representado con un león y una serpiente, en la planta de sus pies, como apoyo heráldico. Ahora bien, si pude hollar así el propio león que soy, fue gracias a la serpiente y a su prudencia, que antes he llamado con demasiada ligereza «un defecto», pues la profunda sabiduría del Evangelio hace de ella una virtud, al menos para los demás. Nuestra serpiente, de silbidos en otro tiempo armoniosamente modulados, cuando tenía un encantador —muy encantado, por lo demás—, no era sólo musical y reptil, tenía —hasta caer en la cobardía— esa virtud que ahora considero divina: la prudencia. Esa divina prudencia es la que lo hizo resistirse a las llamadas que yo encargué transmitirle para que viniera a verme de nuevo y, si no se lo confieso, no tendré paz en este mundo ni esperanza de perdón en el otro. Él fue a ese respecto el instrumento de la sabiduría divina, pues, según había yo decidido, no habría salido de mi casa vivo. Era necesario que uno de nosotros dos desapareciese. Yo estaba decidido a matarlo. Dios le aconsejó prudencia para preservarme de un crimen. No dudo que la intercesión del arcángel San Miguel, mi santo patrón, desempeñó al respecto un importante papel y le ruego que me perdone por haberlo desatendido tanto durante varios años y haber respondido tan mal a las innumerables bondades que me ha concedido, muy en particular en mi lucha contra el mal. Debo a ese servidor de Dios —y lo digo en la plenitud de mi fe y mi inteligencia— que el padre celeste inspirara a Morel la decisión de no venir. Por eso, soy yo ahora quien se muere. Su fiel devoto. Semper idem,

P. G. CHARLUS

Entonces comprendí el miedo de Morel; desde luego, había en aquella carta mucho orgullo y literatura, pero la confesión era verdadera, y Morel sabía mejor que yo que la «faceta casi demente» que la Sra. de Guermantes veía en su cuñado no se limitaba, como había yo creído hasta entonces, a esas exterioridades momentáneas de rabia superficial e inoperante.

Pero hay que volver atrás. Voy bajando por los bulevares junto al Sr. de Charlus, quien acaba de tomarme como impreciso intermediario para propuestas de paz entre Morel y él. Al ver que yo no le respondía, prosiguió: «Por lo demás, yo no sé por qué no toca, ya no se hace música con el pretexto de que estamos en guerra, pero se baila, se cena fuera de casa, las mujeres inventan la ambrina para su piel. Las fiestas llenan los que serán —si los alemanes siguen avanzando— los últimos días de nuestra Pompeya y eso es lo que la salvará de la frivolidad. A poco que la lava de algún Vesuvio alemán (sus proyectiles de marina no son menos terribles que un volcán) llegue a sorprenderlos en pleno acicalamiento e interrumpa y eternice su gesto, más adelante los niños se instruirán contemplando, en los libros de clase ilustrados, a la Sra. Molé, que iba a ponerse una última capa de afeite antes de ir a cenar en casa de una cuñada, o a Sosthne de Guermantes, que acababa de pintarse las cejas falsas. Será materia lectiva para los Brichot del futuro: la frivolidad de una época, cuando diez siglos han pasado sobre ella, es la materia de la más seria erudición, sobre todo si la ha conservado intacta una erupción volcánica o materias análogas a la lava proyectada por bombardeos. ¡Qué documentos para la historia futura, cuando gases asfixiantes análogos a los que emitía el Vesuvio y desplomes como los que sepultaron a Pompeya conserven intactas todas las moradas imprudentes cuyos cuadros y estatuas no hayan sido enviados a toda velocidad a Bayona! Por lo demás, ¿acaso no es ya, desde hace un año, una Pompeya en fragmentos, todas las noches, esa gente que se escapa a los sótanos —no para traer de ellos alguna antigua botella de Mouton-Rothschild o de Saint-Emilion, sino— a fin de esconderse con lo más valioso que tienen, como los sacerdotes de Herculano, sorprendidos por la muerte en el momento en que se llevaban los vasos sagrados? Siempre es el apego al objeto lo que propicia la muerte del posesor. París, por su parte, no fue como Herculano, fundado por Hércules, pero ¡cuántas semejanzas resultan patentes! Y esa lucidez que se nos brinda no es sólo de nuestra época, todas la han tenido. Si bien yo pienso que nosotros podemos tener mañana la suerte de las ciudades del Vesuvio, éstas se sentían amenazadas por la de las ciudades malditas de la Biblia. En las paredes de una casa de Pompeya se ha encontrado esta reveladora inscripción: Sodoma, Gomorra». No sé si fue ese nombre de Sodoma y las ideas que despertó en él o la del bombardeo las que hicieron que el Sr. de Charlus alzara un instante la vista al cielo, pero no tardó en dirigirla de nuevo al suelo. «Admiro a todos los héroes de esta guerra», dijo. «Mire, querido, los soldados ingleses a los que con cierta ligereza consideré al comienzo de la guerra simples jugadores de fútbol lo bastante presuntuosos para medirse con profesionales —¡y qué profesionales!— son todos, estéticamente, atletas de Grecia —oye usted bien: de Grecia, querido—, son los jóvenes de Platón o más bien espartanos. Tengo amigos que han ido a Rouen, donde tienen su campamento, han visto maravillas, puras maravillas de las que no se tiene idea. Ya no es Rouen, es otra ciudad. Evidentemente, está también el antiguo Rouen, con los emaciados santos de la catedral. Naturalmente, es bonita también, pero es otra cosa. ¡Y nuestros sorchis! No puedo explicarle el sabor que noto en nuestros sorchis, en los pequeños Parigots, pues mire, como ese que pasa ahí, con su actitud desenvuelta, su cara despierta y graciosa. Muchas veces los paro, echo una parrafada con ellos, ¡qué finura, qué sensatez! Y los muchachos de provincias, ¡qué divertidos y simpáticos son, con su sonora pronunciación de la r y su jerga dialectal! Yo siempre he vivido mucho en el campo, he dormido en caseríos, conozco su forma de hablar, pero nuestra admiración de los franceses no debe hacernos despreciar a nuestros enemigos, sería disminuirnos a nosotros mismos. Y no sabe usted qué clase de soldado es el alemán, usted, que no lo ha visto como yo desfilar con el paso de la oca, unter den Linden». Y, volviendo al ideal de virilidad que me había esbozado en Balbec y que con el tiempo había adquirido en él una forma más filosófica, recurriendo, por lo demás, a razonamientos absurdos que a veces, incluso cuando acababa de mostrarse superior, dejaban ver la trama demasiado fina del simple hombre de mundo, aunque inteligente, añadió: «Mire qué soberbio buen mozo es el soldado boche: un ser fuerte, sano, que sólo piensa en la grandeza de su país. Deutschand über alles, cosa que no es ninguna tontería; en cambio, nosotros, mientras ellos se preparaban virilmente, nos sumimos en el diletantismo». Esta palabra probablemente significara para el Sr. de Charlus algo análogo a la literatura, pues al instante, al recordar seguramente que me gustaban las letras y en cierto momento había tenido intención de dedicarme a ellas, me dio una palmada en el hombro (aprovechando ese gesto para apoyarse en él hasta hacerme tanto daño como en tiempos, cuando hacía yo el servicio militar, el retroceso contra el omóplato del «76»), me dijo como para suavizar el reproche: «Sí, nosotros estamos sumidos en el diletantismo, todos nosotros, usted también: recuérdelo, usted puede hacer como yo su mea culpa, hemos sido demasiado diletantes». Con la sorpresa del reproche y por falta de facilidad para la réplica, deferencia para con mi interlocutor y enternecimiento por su amistosa bondad, respondí, como si también yo debiese —tal como me invitaba— darme golpes de pecho, cosa que era totalmente estúpida, pues no tenía el menor diletantismo que reprocharme. «En fin», me dijo, «me despido de usted» (pues el grupo que lo había escoltado de lejos había acabado abandonándonos), «me voy a acostarme como un señor muy viejo, tanto más cuanto que parece que la guerra ha cambiado todas nuestras costumbres, uno de esos aforismos idiotas que tanto gustan a Norpois». Por lo demás, yo sabía que, al regresar a su casa, no por ello dejaba el Sr. de Charlus de estar rodeado de soldados, pues había transformado su morada en hospital militar, cediendo, por lo demás, creo yo, a las necesidades mucho menos de su imaginación que de su buen corazón.

Hacía una noche transparente y no soplaba ni pizca de viento; yo me imaginaba que el Sena, que corría entre sus puentes circulares, formados por su planicie y su reflejo, debía de parecerse al Bósforo y la luna estrecha y encorvada como un cequí, símbolo ora de esa invasión que predecía el derrotismo del Sr. de Charlus ora de la cooperación de nuestros hermanos musulmanes con los ejércitos de Francia, parecía colocar el cielo parisino bajo el signo oriental del cuarto creciente.

Sin embargo, por un instante aún, mientras se despedía de mí, me estrechó la mano hasta casi triturármela, lo que constituye una particularidad alemana en las personas que piensan como el barón y siguió durante unos instantes masajeándomela, como habría dicho Cottard, como si el Sr. de Charlus hubiera deseado devolver a mis articulaciones una flexibilidad que en modo alguno habían perdido. En ciertos ciegos el tacto suple en cierta medida a la vista. No sé de qué sentido ocuparía el lugar en aquel caso. Tal vez creyera simplemente estrecharme la mano, como seguramente creyó limitarse a ver a un senegalés, que pasaba en la sombra y no se dignó advertir que era admirado, pero en los dos casos el barón se equivocaba, pecaba por exceso de contacto y miradas. «¿Acaso no va ahí todo el Oriente de Decamps, de Fromentin, de Ingres, de Delacroix?», me dijo, aún inmovilizado por el paso del senegalés. «Mire, yo sólo me intereso por las cosas y las personas como pintor, como filósofo. Por lo demás, soy demasiado viejo, pero ¡qué desgracia que, para completar el cuadro, uno de nosotros no sea una odalisca!».



No fue el Oriente de Decamps y ni siquiera de Delacroix el que empezó a asediar mi imaginación, cuando el barón se hubo separado de mí, sino el viejo Oriente de esas Mil y una noches que tanto me habían gustado y, perdiéndome poco a poco en la red de aquellas calles negras, pensaba en el califa Harún al Rashid en busca de aventuras en los barrios perdidos de Bagdad. Por otra parte, el calor del tiempo y de la caminata me había dado sed, pero desde hacía mucho todos los bares estaban cerrados y, por la penuria de gasolina, los escasos taxis que pasaban, conducidos por levantinos o negros, no se molestaban siquiera en responder a mis señas. El único lugar en el que habría podido pedir algo de beber y recuperar las fuerzas para volver a casa habría sido un hotel.

Pero, desde que los gothas lanzaban sus bombas sobre París, todos ellos habían cerrado en la calle bastante alejada del centro a la que había llegado. Lo mismo ocurría con casi todos los comercios, que, por falta de empleados o presa, a su vez, del miedo, habían huido al campo y habían dejado en la puerta un aviso habitual, escrito a mano, en el que anunciaban su reapertura en una época alejada y, por lo demás, problemática. Los otros establecimientos que habían podido sobrevivir aún anunciaban, del mismo modo, que sólo abrían dos veces a la semana. Se notaba que en todo aquel barrio habitaban la miseria, el abandono y el miedo. Por esa razón, tanto mayor fue mi sorpresa al ver que, entre aquellas casas abandonadas, había una en la que la vida, que parecía haber vencido el espanto, la quiebra, mantenía, al contrario, la actividad y la riqueza. Detrás de los postigos cerrados de todas las ventanas, la luz tamizada, conforme a las ordenanzas de policía, revelaba, sin embargo, una despreocupación completa por la economía y a cada momento se abría la puerta para dejar entrar o salir a algún visitante nuevo. Era un hotel que debía de haber despertado (por el dinero que sus propietarios debían de ganar) la envidia de todos los comerciantes vecinos y así fue también con mi curiosidad, cuando vi salir rápidamente, a unos quince metros de donde me encontraba —es decir, demasiado lejos para que en la obscuridad profunda pudiera distinguirlo— a un oficial.

No obstante, algo me llamó la atención y no era su cara, que yo no veía, ni su uniforme, disimulado bajo una gran hopalanda, sino la extraordinaria desproporción entre el número de puntos diferentes por los que pasó su cuerpo y el pequeño número de segundos durante los cuales aquella salida, que parecía la propia de un asediado, se ejecutó. De modo, que, aunque no lo reconocí propiamente, pensé —no voy a decir ni siquiera en el porte ni en la esbeltez ni en los andares ni en la velocidad de Saint-Loup, sino— en una ubicuidad suya muy particular. El militar capaz de ocupar en tan poco tiempo tantas posiciones diferentes en el espacio había desaparecido, sin haberme divisado, por una calle adyacente y me quedé preguntándome si debía entrar o no en el hotel, cuya modesta apariencia me hizo dudar poderosamente que hubiera sido Saint-Loup quien hubiese salido de él.

Recordé involuntariamente que Saint-Loup se había visto envuelto injustamente en un caso de espionaje, porque habían encontrado su nombre en las cartas aprehendidas a un oficial alemán. Por lo demás, la autoridad militar lo exoneró plenamente, pero, aun sin querer, relacioné aquel recuerdo con lo que veía. ¿Serviría aquel hotel de lugar de reunión para espías? Hacía un momento que había desaparecido el oficial, cuando vi entrar a simples soldados de diversas armas, lo que intensificó aún más mi suposición. Por otra parte, tenía muchísima sed. Era probable que pudiese encontrar algo de beber allí y aproveché para intentar saciar —pese a la inquietud que la acompañaba— mi curiosidad.

Así, pues, no creo que fuera la curiosidad de aquel encuentro lo que me decidió a subir la escalerita de unos pocos peldaños en cuyo extremo estaba abierta, seguramente por el calor, la puerta de algo así como un vestíbulo. Al principio, pensé que no podría satisfacer aquella curiosidad, pues desde la escalera en la que me encontraba en la sombra vi a varias personas ir a solicitar una habitación y recibir la respuesta de que no había ni una libre. Ahora bien, tenían, evidentemente, algo en contra: no formaban parte del nido de espionaje; en cambio, a un simple marinero que se presentó un momento después se apresuraron a darle la n. 28. Pude columbrar, sin ser visto, en la obscuridad a algunos soldados y dos obreros que charlaban tranquilamente en un cuartito asfixiante, presuntuosamente adornado con retratos de colores de mujeres recortados de revistas ilustradas. Aquellas personas charlaban tranquilamente y exponían ideas patrióticas: «¿Qué quieres que te diga? Haremos como los compañeros», decía uno. «¡Ah! Desde luego, no estoy dispuesto a dejarme matar», respondía —a un augurio que yo no había oído— otro que, por lo que entendí, volvía a partir el día siguiente a un puesto peligroso. «¡Ya lo creo! A los veintidós años y después de haber cumplido sólo seis meses, sería demasiado», gritaba con un tono en el que se adivinaba —aún más que el deseo de vivir mucho tiempo— la conciencia de razonar correctamente y como si el hecho de tener sólo veintidós años fuera a brindarle más posibilidades de no morir y resultara imposible que así fuese. «En París, es estupendo», decía otro, «no parece que haya guerra. Y tú, Julot, ¿te vas a alistar por fin?». «Pues claro que voy a hacerlo, tengo ganas de ir a darles para el pelo bien a todos esos asquerosos boches». «Pero Joffre es un hombre que se limita a acostarse con las mujeres de los ministros y no ha hecho nada». «¡Qué tristeza da oír cosas semejantes!», dijo un aviador un poco mayor que ellos y, tras volverse hacia el obrero que acababa de soltar esa afirmación, añadió: «Le aconsejaría que no hablara así en primera línea, los sorchis se apresurarían a despacharlo». La trivialidad de aquellas conversaciones no me daba demasiadas ganas de seguir escuchando e iba a entrar o volver a bajar, cuando estas frases, que me hicieron estremecerme, me sacaron de mi indiferencia: «¡Hay que ver! El jefe no vuelve. ¡Qué caramba! A esta hora no sé dónde vamos a encontrar cadenas». «Pero, como el otro ya está atado». «Está atado, desde luego, atado está y no lo está; si yo lo estuviera así, podría desatarme». «Pero el candado está cerrado». «Ya lo sabemos que está cerrado, pero, si es necesario, se puede abrir. El problema es que las cadenas no son demasiado largas. Me vas a explicar tú a mí lo que es eso: ayer estuve zumbándole durante toda la noche, que ya es que me corría la sangre por las manos». «¿Vas a ser tú el que va a zumbarle esta noche?». «No, yo no: Maurice. A mí me tocará el domingo, me lo ha prometido el jefe». Entonces comprendí por qué habían necesitado brazos sólidos de marinero. Así, pues, si habían alejado a burgueses apacibles, aquel hotel no era un simple nido de espías. Si no llegaba auxilio a tiempo para descubrir y hacer detener a los culpables, se iba a consumar un crimen atroz en él. Sin embargo todo aquello, en aquella noche apacible y amenazada, conservaba una apariencia de sueño, de cuento, y —a la vez con orgullo de justiciero y voluptuosidad de poeta— entré deliberadamente en el hotel.

Me toqué ligeramente el sombrero y las personas presentes, sin moverse, respondieron de forma más o menos educada a mi saludo. «¿Podrían decirme a quién debo dirigirme? Necesitaría una habitación y que me subieran algo de beber». «Espere un momento, que el dueño ha salido». «Pero el jefe está ahí arriba», insinuó uno de los conversadores. «Pero ya sabes que no podemos molestarlo». «¿Creen ustedes que me darán una habitación?». «Creo que sí». «La 43 debe de estar libre», dijo el joven que estaba seguro de no ir a morir porque tenía veintidós años y se corrió un poco en el sofá para hacerme sitio. «¿Y si abriéramos un poco la ventana? ¡Hay una humareda aquí!», dijo el aviador: en efecto, todos fumaban en pipa o cigarrillos. «Sí, pero entonces cerrad primero los postigos. Ya sabéis que está prohibido tener la luz encendida, por los zepelines». «Ya no van a venir más zepelines. Los periódicos han dicho incluso que habían sido derribados todos». «Ya no van a venir. Ya no van a venir. ¿Qué sabrás tú? Cuando lleves, como yo, quince meses en el frente y hayas derribado tu quinto avión boche, podrás hablar de eso. No hay que creer a los periódicos. Ayer se dirigieron a Compigne y mataron a una madre de familia junto con sus dos hijos». «¡Una madre de familia junto con sus dos hijos!», dijo con ojos ardientes y expresión de profunda piedad el joven que esperaba no morir y que, por lo demás, tenía una cara enérgica, abierta y de lo más simpática. «No hay noticias del gran Julot. Su madrina no ha recibido carta de él desde hace ocho días y es la primera vez que pasa tanto tiempo sin escribirle». «¿Quién es su madrina?». «La señora que regenta el urinario un poco más abajo del Olympia». «¿Se acuestan juntos?». «Pero ¡qué dices! Es una mujer casada y de lo más seria. Le envía dinero todas las semanas porque tiene buen corazón. ¡Ah! Es una mujer fetén». «Entonces, ¿tú lo conoces, al gran Julot?». «¡Que si lo conozco!», prosiguió ardorosamente el joven de veintidós años. «Es uno de mis mejores amigos íntimos. No hay muchos a los que aprecie como a él, ¡y qué buen compañero, siempre dispuesto a hacer un favor! ¡Ah! Menuda desgracia sería, si le hubiera ocurrido algo». Alguien propuso una partida de dados y, por la velocidad febril con la que el joven de veintidós años volcaba los dados y gritaba los resultados, con ojos desorbitados, no costaba ver que tenía temperamento de jugador. No sé lo que alguien le dijo después, pero exclamó con tono de profunda piedad: «¡Julot, un macarrón! O sea, que dice que es un macarrón, pero ¡si no es chungo serlo! Yo lo he visto pagar a su mujer, sí, pagarle. O sea, que no digo que Jeanne la Argelina no le diera algo, pero no le daba más de cinco francos, una mujer que estaba en una casa, que ganaba más de cincuenta francos al día. ¡Recibir de ella sólo cinco francos! Tiene que ser demasiado tonto un hombre así y, ahora que ella está en el frente, tiene una vida dura, lo reconozco, pero gana lo que quiere; pues bien, no le envía nada. ¡Ah! ¿Un macarrón, Julot? ¡Se podría considerar macarrones a muchos! Por esa regla de tres, no sólo no es un macarrón, sino que, en mi opinión, es incluso un idiota». El mayor de la pandilla, al que seguramente el dueño había encargado, por su edad, mantener cierta compostura, sólo oyó, por haber ido al servicio, el final de la conversación, pero no pudo por menos de mirarme y pareció visiblemente contrariado del efecto que había podido causarme. Sin dirigirse en particular al joven de veintidós años, que, sin embargo, acababa de exponer su teoría del amor venal, dijo de forma general: «Habláis demasiado y demasiado alto, la ventana está abierta y a esta hora hay gente que duerme. Sabéis de sobra que, si volviera el jefe y os oyese hablar así, no le haría ninguna gracia».

Precisamente en aquel momento se oyó abrirse la puerta y todo el mundo se calló, creyendo que era el dueño, pero era sólo un conductor de auto extranjero al que todo el mundo dio una gran acogida, pero, al ver una cadena de reloj soberbia que se desplegaba sobre la chaqueta del conductor, el joven de veintidós años le lanzó una mirada inquisitiva y risueña, seguida de un fruncido de cejas y un guiño severo, dirigido hacia mí, y comprendí que la primera mirada quería decir: «¿Qué es eso? ¿Lo has robado? Te felicito encarecidamente». Y la segunda: «No digas nada, que a este tipo no lo conocemos». De repente, entró el dueño, sudando y cargado con varios metros de cadenas grandes de hierro válidas para atar a varios forzados, y dijo: «¡Lo que he cargado! Si no fuerais tan vagos, no tendría que ir yo en persona». Le dije que deseaba una habitación. «Sólo para unas horas, no he encontrado un coche y estoy un poco enfermo, pero me gustaría que me subieran algo de beber». «Pierrot, vete a la bodega a buscar licor de grosella y di que arreglen la número 47. Vaya, ya está sonando otra vez la 7. Dicen que están enfermos: enfermos como mis narices. Son unos que le pegan a la coca, tienen medio pinta de drogotas, hay que ponerlos de patitas en la calle. ¿Han puesto un par de sábanas en la 22? ¡Bien! Ya está sonando la 7, corre a ver. Vamos, Maurice, ¿qué haces ahí? Sabes de sobra que te están esperando, sube a la 14 bis y pitando, ¿eh?». Y Maurice salió rápidamente, siguiendo al dueño, quien, un poco molesto de que yo hubiera visto sus cadenas, desapareció con ellas. «¿Cómo es que vienes tan tarde?», preguntó el joven de veintidós años al conductor. «¡Cómo que tan tarde! He llegado con una hora de adelanto, pero hace demasiado calor para andar. Tengo cita a media noche». «Entonces, ¿a quién vienes a buscar?». «A Pamela la Hechicera», dijo el conductor oriental, cuya risa descubrió sus hermosos dientes blancos. «¡Ah!», dijo el joven de veintidós años.

No tardaron en hacerme subir a la habitación 43, pero la atmósfera en ella era tan desagradable y mi curiosidad tan grande, que, nada más beberme mi «grosella», volví a bajar la escalera y después, tras ocurrírseme otra idea, subí otra vez y, después de superar el piso de la 43, fui hasta arriba. De repente, de una habitación que estaba aislada en el extremo de un pasillo me parecieron llegar quejas ahogadas. Me dirigí deprisa en aquella dirección y apliqué el oído a la puerta. «Se lo ruego, perdón, perdón, piedad, desáteme, no me pegue tan fuerte», decía una voz. «Le beso los pies, me humillo, no volveré a hacerlo. Tenga piedad». «No, canalla», respondió otra voz, «y, puesto que las pías y te arrastras de rodillas, te vamos a atar a la cama, no va a haber piedad», y oí el chasquido de unas disciplinas probablemente aguzadas con clavos, pues siguieron gritos de dolor. Entonces advertí que en aquella habitación había un ojo de buey lateral cuya cortina habían olvidado de correr; caminando de puntillas en la obscuridad, me deslicé hasta él y allí, encadenado en una cama como Prometeo en su roca y recibiendo los azotes de las disciplinas, en efecto, que le infligía Maurice, vi —ya totalmente ensangrentado y cubierto de cardenales que demostraban que el suplicio no sucedía por primera vez— ante mí al Sr. de Charlus.

De repente se abrió la puerta y entró alguien, que, por fortuna, no me vio: era Jupien. Se acercó al barón con actitud respetuosa y sonrisa de inteligencia: «Entonces, ¿no me necesita usted?». El barón rogó a Jupien que hiciera salir un momento a Maurice. Jupien lo sacó con la mayor desenvoltura. «¿No pueden oírnos?», dijo el barón a Jupien, quien le aseguró que no. El barón sabía que Jupien, inteligente como un hombre de letras, no tenía el menor espíritu práctico, hablaba siempre delante de los interesados con sobreentendidos que no engañaban a nadie y apodos que todo el mundo conocía.

«Un segundo», interrumpió Jupien, que había oído resonar un timbre en la habitación n. 3. Era un diputado de la Acción Liberal, que salía.

Jupien no necesitaba mirar el tablero, porque, como el diputado acudía, en efecto, todos los días después del almuerzo, conocía su timbrazo. Aquel día había tenido que cambiar de horario, pues había casado a su hija a mediodía en Saint-Pierre-de-Chaillot, conque había acudido por la noche, pero quería marcharse temprano, por su mujer, que en seguida se inquietaba cuando volvía tarde, sobre todo en aquella época de bombardeos. Jupien se empeñó, solícito, en acompañarlo para manifestar la deferencia que debía a la calidad del honorable, sin interés personal alguno, por lo demás, pues, aunque ese diputado, que repudiaba las exageraciones de LAction franaise (por lo demás, no habría podido entender ni una línea de Charles Maurras o de Léon Daudet), tenía buenas relaciones con los ministros, halagados de ser invitados a sus cacerías, no se habría atrevido a pedirle el menor apoyo en sus complicaciones con la policía. Sabía que, si se hubiera arriesgado a hablar de eso al legislador afortunado y gallina, no habría evitado la más inofensiva de las «operaciones», pero habría perdido instantáneamente al más generoso de sus clientes. Después de haber acompañado hasta la puerta al diputado, que se había calado el sombrero sobre los ojos y se había levantado el cuello del abrigo y, deslizándose rápidamente, como hacía en sus programas electorales, creía ocultar la cara, Jupien volvió a subir junto al Sr. de Charlus, a quien dijo: «Era el señor Eugne». En casa de Jupien, como en las casas de salud, se llamaba a las personas sólo por su nombre de pila, al tiempo que se añadía al oído —para satisfacer la curiosidad del asiduo o aumentar el prestigio de la casa— su apellido. Sin embargo, a veces Jupien ignoraba la verdadera personalidad de sus clientes, se imaginaba y decía que era determinado bolsista, determinado noble, determinado artista, errores pasajeros y encantadores para los que recibían un nombre ajeno, y acababa resignándose a ignorar siempre quién era el señor Victor. Jupien tenía, así, la costumbre, para agradar al barón, de hacer lo contrario de lo apropiado en ciertas reuniones. «Voy a presentarle al Sr. Lebrun» (al oído: «Se hace llamar Sr. Lebrun, pero, en realidad, es el gran duque de Rusia»). A la inversa, Jupien tenía la sensación de que aún no era bastante con presentar un repartidor de leche al Sr. de Charlus. Le murmuraba guiñándole un ojo: «Es un repartidor de leche, pero en el fondo es sobre todo uno de los más peligrosos “apaches” de Belleville» (había que ver el tono picaresco con el que Jupien decía «apache»). Y, como si esas referencias no bastaran, intentaba añadir algunas «citas»: «Ha sido condenado varias veces por robo y allanamiento de morada, ha estado en Fresnes por haberse peleado» (y ponía el mismo tono picaresco) «con transeúntes a los que ha dejado medio lisiados y ha estado en el Bat dAf. Mató a su sargento».

El barón estaba incluso ligeramente resentido con Jupien, pues sabía que en aquella casa que había encargado a su factótum comprar por él y encargar su gerencia a un subordinado, todo el mundo —por culpa de las torpezas del tío de la Srta. de Oloron— conocía más o menos su personalidad y su nombre (muchos sólo creían que era un apodo y, al pronunciarlo mal, lo habían deformado, por lo que la salvaguardia del barón había sido su propia estupidez y no la discreción de Jupien), pero le parecía más sencillo dejarse tranquilizar por sus seguridades y, al saber que no podían oírlo, el barón le dijo: «No quería hablar delante de ese muchacho, que es muy majo y se esmera al máximo, pero no me parece bastante brutal. Su cara me gusta, pero me llama “canalla”, como quien recita una lección». «¡Oh, no! Nadie le ha dicho nada», respondió Jupien, sin advertir la inverosimilitud de aquella afirmación. «Por lo demás, ha estado implicado en el asesinato de una portera de la Villette». «¡Ah!», dijo con una sonrisa el barón. «Eso es interesante». «Pero precisamente tengo ahí al ejecutor de bueyes, el hombre del matadero, que se le parece, ha pasado por casualidad. ¿Quiere usted probarlo?». «¡Ah, sí! Con mucho gusto». Vi entrar al hombre del matadero y, en efecto, se parecía un poco a Maurice, pero los dos tenían —cosa más curiosa— algo de un tipo en el que, personalmente, yo nunca había reparado, pero que correspondía —me di cuenta perfectamente— a la cara de Morel, tenían cierto parecido —si no con Morel, tal como yo lo había conocido— al menos con cierto rostro que unos ojos diferentes de los míos habían podido componer con sus facciones. En cuanto me formé interiormente —con facciones procedentes de mis recuerdos de Morel— aquella maqueta de lo que podía representar para otro, me di cuenta de que aquellos dos jóvenes, uno de los cuales era joyero y el otro empleado de hotel, eran vagos sucedáneos de Morel. ¿Habría que concluir de ello que el Sr. de Charlus, al menos en cierta forma de sus amores, era siempre fiel a un mismo tipo y que el deseo que le había hecho elegir, uno tras otro, a esos dos jóvenes era el mismo que le había hecho detener a Morel en el andén de la estación de Doncires y que los tres se parecían un poco al efebo cuya forma, tallada en el zafiro que eran los ojos del Sr. de Charlus, daba a su mirada ese rasgo tan particular que me había espantado el primer día en Balbec? ¿O que, por haber modificado su amor a Morel el tipo que buscaba y para consolarse de su ausencia, buscaba a hombres que se le parecieran? Una suposición que también hice fue la de que tal vez nunca hubiesen existido entre Morel y él, pese a las apariencias, relaciones de amistad y que el Sr. de Charlus hacía venir a la casa de Jupien a jóvenes que se parecieran bastante a Morel para que pudiese hacerse junto a ellos la ilusión de recibir el placer de él. Es cierto que, pensando en todo lo que el Sr. de Charlus hizo por Morel, esa suposición habría parecido poco probable, si no se sabía que el amor nos incita no sólo a los mayores sacrificios por la persona a la que amamos, sino también a veces al de nuestro propio deseo, que, por lo demás, es tanto menos fácil de satisfacer cuanto más nota la persona a quien amamos que damos más.

Lo que también resta a semejante suposición la inverosimilitud que parece representar a primera vista (aunque seguramente no corresponda a la realidad) estriba en el temperamento nervioso, en el carácter profundamente apasionado del Sr. de Charlus, semejante al respecto al de Saint-Loup, y que podía haber desempeñado al comienzo de sus relaciones con Morel el mismo papel, sólo que más decente y negativo, que al comienzo de las relaciones de su sobrino con Rachel. Las relaciones con una mujer a la que se ama (y también es aplicable al amor a un joven) pueden ser simplemente platónicas por una razón distinta de la virtud de la mujer o de la naturaleza poco sensual del amor que inspira. Esa razón puede ser la de que el enamorado, demasiado impaciente por el exceso mismo de su amor, no sepa esperar con suficiente indiferencia fingida al momento en que obtendrá lo que desea. Todo el tiempo vuelve a la carga, no cesa de escribir a la que ama, intenta todo el tiempo verla; ella lo rechaza y está desesperado. Desde ese momento ella ha entendido: si le concede su compañía, su amistad, esos bienes parecerán ya tan considerables a quien se ha creído privado de ellos, que puede dispensarse de dar más y aprovechar un momento en el que él ya no pueda soportar más no verla, en que quiera a toda costa terminar la guerra, imponiéndole una paz cuya primera condición será el platonismo de las relaciones. Por lo demás, durante todo el tiempo que ha precedido a ese tratado, el enamorado, todo el tiempo ansioso y sin cesar al acecho de una carta, de una mirada, ha dejado de pensar en la posesión física, cuyo deseo lo había atormentado en primer lugar, pero que se ha consumido durante la espera y ha cedido el paso a necesidades de otra clase, más dolorosas, por lo demás, si no son satisfechas. Entonces el placer que había esperado el primer día de las caricias lo recibe más adelante, totalmente desnaturalizado en forma de palabras amistosas, de promesas de presencia que, después de los efectos de la incertidumbre, a veces simplemente después de una mirada anublada por todas las brumas de la frialdad y que hace retroceder tan lejos a la persona, que hace pensar que no se volverá a verla jamás, brindan deliciosas relajaciones. Las mujeres adivinan todo eso y saben que pueden darse el lujo de no entregarse jamás a aquellos cuyo incurable deseo de ellas sienten, si han estado demasiado nerviosos para ocultárselo los primeros días. La mujer está demasiado contenta de recibir, sin dar nada, mucho más de lo que suele cuando se entrega. Los muy nerviosos creen en la virtud de su ídolo y la aureola con que la rodean es así un producto —pero, como se ve, muy indirecto— de su excesivo amor. Entonces se da en la mujer lo que se produce en estado inconsciente con los medicamentos inconscientemente arteros, como son los soporíferos, la morfina. No resultan absolutamente necesarios a aquellos a quienes conceden el placer del sueño o un auténtico bienestar, no serán ésos quienes los comprarán a precio de oro, a cambio de todo lo que posea el enfermo, sino a otros enfermos (tal vez los mismos, por lo demás, pero cuando, algunos años después, hayan cambiado) a los que la medicación no hace dormir, a los que no brinda ninguna voluptuosidad, pero que, mientras no la tienen, son presa de una agitación que quieren hacer cesar a toda costa, aunque sea dándose la muerte.

Al Sr. de Charlus, cuyo caso, con la ligera diferenciación debida a la similitud del sexo, se ajusta, a fin de cuentas, a las leyes generales del amor, de nada le servía pertenecer a una familia más antigua que los Capetos, ser rico, ser solicitado en vano por una sociedad elegante, y que Morel no fuera nada, de nada le habría servido decir a Morel, como me había dicho a mí mismo: «Yo soy príncipe y quiero su bien», pues era Morel quien tenía las de ganar, si no quería rendirse y, para que no lo quisiese, tal vez bastara con que se sintiera amado. El horror que los grandes sienten ante los esnobs que quieren a toda costa relacionarse con ellos es como el que el hombre viril siente ante el invertido y la mujer ante cualquier hombre demasiado amoroso. El Sr. de Charlus no sólo tenía todas las ventajas, sino que, además, habría propuesto otras inmensas a Morel, pero es posible que todo aquello se hubiera quebrado contra una voluntad. En ese caso, al Sr. de Charlus le habría sucedido como a esos alemanes, a los que, por lo demás, pertenecía por sus orígenes, y que, en la guerra que se desarrollaba en aquel momento, eran sin duda, como repetía el barón de demasiada buena gana, vencedores en todos los frentes, pero ¿de qué les servían sus victorias, puesto que, después de cada una de ellas, veían a los Aliados más resueltos a denegarles lo único que deseaban obtener: la paz y la reconciliación? Así, Napoleón entraba en Rusia y pedía magnánimamente a las autoridades que fueran a verlo, pero nadie se presentaba.

Bajé y entré en el cuartito en el que Maurice, quien no sabía si volverían a llamarlo y a quien Jupien había dicho, a todo evento, que esperara, estaba echando una partida de cartas con uno de sus compañeros. Había mucha agitación a propósito de una cruz de guerra que habían encontrado en el suelo y no sabían quién la había perdido, a quién debían devolvérsela para evitar un castigo a su titular. Después hablaron de la bondad de un oficial que había resultado muerto al intentar salvar a su ordenanza. «De todos modos, hay gente buena entre los ricos. Yo me dejaría matar con gusto por un tipo así», dijo Maurice, quien, evidentemente, ejecutaba sus terribles fustigaciones en el barón por un simple hábito maquinal, las consecuencias de una educación desatendida, la necesidad de dinero y cierta inclinación a ganarlo de un modo considerado menos duro que el trabajo y tal vez más productivo, pero, como había temido el Sr. de Charlus, tal vez fuese un buen corazón y era, al parecer, un muchacho de una admirable bravura. Casi se le saltaban las lágrimas al hablar de la muerte del oficial y el joven de veintidós años no estaba menos conmovido. «¡Ah! Sí, son unos tipos fetén. Unos desgraciados como nosotros no tienen gran cosa que perder, pero un señor que tiene montones de sirvientes y puede ir a tomar su aperitivo todos los días a las seis, ¡chachi fetén! Se puede tomarlo con toda la chunga que se quiera, pero, cuando se ve morir a tipos así, impresiona, la verdad. Dios no debería permitir que ricos así mueran, primero porque son demasiado útiles al obrero. Tan sólo por una muerte así, habrá que matar a todos los boches, del primero al último, y por lo que han hecho en Lovaina, ¡cortar las manos a niños! No, no sé, yo no soy mejor que otro, pero preferiría recibir peladillas en la jeta antes que obedecer a unos bárbaros como ésos, porque es que no son hombres, son unos verdaderos bárbaros, no puedes negármelo». Todos aquellos muchachos eran, en una palabra, unos patriotas. Uno solo, ligeramente herido en el brazo, no estuvo a la altura de los otros, pues dijo, en vista de que pronto debía volver al frente: «¡Mecachis! Esta herida no me salva» (pues no lo declararían inútil), así como la Sra. Swann decía: «Me las he arreglado para pescar esta pesada gripe».

Volvió a abrirse la puerta y entró el conductor, que había ido a tomar el aire un rato. «¡Cómo! ¿Ya se ha acabado? No ha durado mucho», dijo, al ver a Maurice, a quien hacía dedicado a golpear al que habían apodado, por alusión a un diario que se publicaba en aquella época, El hombre encadenado. «No habrá durado para ti, que has ido a tomar el aire», respondió Maurice, ofendido de que se viera que no había gustado allí arriba, «pero ¡si tú tuvieses que golpear con todas tus fuerzas con esta calor! Si no fuese por los cincuenta francos que paga». «Y, además, es un hombre que habla bien, se nota que es instruido. ¿Y dice que pronto se habrá acabado?». «Dice que no podremos con ellos, que se acabará sin que ninguno pueda con el otro». «¡La Virgen y la Madre de Dios! Pero entonces es un boche». «Ya os he dicho que estabais hablando demasiado alto», dijo el mayor a los otros, al verme. «¿Ha acabado usted con la habitación?». «¡Ah! Tú cierra el pico, que no eres el jefe aquí». «Sí, he acabado y venía a pagar». «Será mejor que pague al dueño. Maurice, anda, ve a buscarlo». «Pero es que no quiero molestarlo». «No me molesta». Maurice subió y, al volver, me dijo: «Ahora baja el dueño». Le di dos francos por la molestia y enrojeció de gusto. «¡Ah! Muchas gracias. Se los enviaré a mi hermano, que está prisionero. No, no lo pasa mal. Depende mucho del campo que te toque».

Durante ese tiempo, dos clientes muy elegantes, con traje y corbata blanca bajo el abrigo —dos rusos, me pareció, por su ligero acento— se encontraban en el umbral y deliberaban sobre si debían entrar. Era, visiblemente, la primera vez que acudían, debían de haberles indicado el lugar y parecían divididos entre el deseo, la tentación y el máximo canguelo. Uno de ellos, joven apuesto, repetía cada dos minutos al otro con una sonrisa a medias inquisitiva y a medias persuasiva: «¿Qué? Total, ¡si nos da igual!». Pero de nada servía que pretendiera decir con eso que les daban igual las consecuencias, es probable que no les dieran tanto igual, pues a esas palabras no seguía ademán alguno de entrar, sino una nueva mirada al otro, seguida de la misma sonrisa y del mismo total, si nos da igual. Era —ese total, si nos da igual— un ejemplar entre mil de ese magnífico lenguaje, tan distinto del que hablamos habitualmente y en el que la emoción hace que se desvíe lo que queríamos decir y se abra en su lugar una frase muy diferente, emergida de un lago desconocido en el que viven esas expresiones sin relación con el pensamiento y que, por esa razón precisamente, lo revelan. Recuerdo que en cierta ocasión Albertine, al entrar Franoise, a quien no habíamos oído, en el momento en que mi amiga estaba totalmente desnuda y pegada a mí, para avisarme, dijo: «¡Hombre! ¡Ahí está la guapa Franoise!». Ésta, que ya no veía demasiado bien y sólo estaba cruzando la habitación a bastante distancia de nosotros, seguramente no habría notado nada, pero aquellas palabras, tan anormales, de la «guapa Franoise», que Albertine no había pronunciado jamás en su vida, mostraron por sí mismas su origen y Franoise las sintió recogidas al azar por la emoción, no necesitó mirar nada para entenderlo todo y se fue murmurando en su dialecto la palabra «putana». En otra ocasión, mucho más adelante, cuando Bloch, que ya era un padre de familia, hubo casado a una de sus hijas con un católico, un señor maleducado contó a ésta que le parecía haber oído decir que era hija de un judío y le preguntó su nombre. La joven, quien había sido la Srta. Bloch desde su nacimiento, respondió pronunciándolo al modo alemán, como habría hecho el duque de Guermantes, «Bloch» (con la ch no como una c o una k, sino con el sonido germánico).

Volviendo a la escena del hotel (en el que los dos rusos se habían decidido a entrar: «Total, ¡si nos da igual!»), el dueño no había llegado aún cuando Jupien entró lamentándose de que estaban levantando demasiado la voz y los vecinos iban a quejarse, pero se detuvo, estupefacto, al verme. «Marchaos todos al rellano». Estaban ya todos levantándose, cuando le dije: «Sería más sencillo que estos jóvenes se quedaran y que usted y yo saliéramos un instante». Me siguió, muy turbado. Le expliqué por qué había acudido. Se oía a clientes que preguntaban al dueño si no podía presentarles a un lacayo, un niño de un coro, un conductor negro. Todas las profesiones interesaban a aquellos viejos locos, la tropa de todos los ejércitos y los Aliados de todas las naciones. Algunos solicitaban sobre todo a canadienses, tal vez subyugados, sin saberlo, por el encanto de un acento que no se sabe si es el de la antigua Francia o el de Inglaterra. Los más apreciados —por su falda y porque ciertos sueños lacustres van asociados con frecuencia a semejantes deseos— eran los escoceses y, como todas las locuras adquieren con las circunstancias rasgos particulares, cuando no una agravación incluso, un viejo, todas cuyas curiosidades seguramente habían sido saciadas, preguntaba con insistencia si no podrían presentarle a un mutilado. Se oyeron pasos lentos por la escalera. Con la indiscreción que lo caracterizaba, Jupien no pudo por menos de decirme que quien bajaba era el barón, que no debía verme por nada del mundo, pero que, si quería yo entrar en el cuarto contiguo al vestíbulo, en el que estaban los jóvenes, iba a abrir el tragaluz, truco que había ideado para que el barón pudiera ver y oír sin ser visto y que, según me decía, iba a volver contra él y a mi favor. «Pero sobre todo no se mueva». Y, después de haberme llevado hasta la obscuridad, me dejó. Por lo demás, no tenía otra habitación para ofrecerme, pues su hotel, pese a la guerra, estaba lleno. La que acababa yo de dejar la había cogido el vizconde de Courvoisier, que, por no haber podido abandonar la Cruz Roja de X durante dos días, había acudido a distraerse una hora en París antes de ir a reunirse de nuevo en el castillo de Courvoisier con la vizcondesa, a quien diría que había perdido el tren. No sospechaba que el Sr. de Charlus estaba a unos metros de él y éste tampoco lo sospechaba, pues nunca se había encontrado a su primo en casa de Jupien, quien ignoraba la personalidad cuidadosamente disimulada del vizconde.

En efecto, no tardó en entrar el barón, caminando con bastante dificultad por las heridas, a las que, sin embargo, debía de estar acostumbrado. Aunque su placer había concluido y, por lo demás, sólo entraba a dar a Maurice el dinero que le debía, dirigía a todos aquellos jóvenes reunidos una mirada circular, tierna y curiosa y contaba sin falta con tener con cada uno de ellos el placer de un saludo totalmente platónico, pero amorosamente prolongado. Volví a ver en él, con toda la vivaracha frivolidad de que dio muestras delante de aquel harén que casi parecía intimidarlo, aquellos meneos de la cintura y de la cabeza, aquellos aguzamientos de la mirada, que me habían llamado la atención la noche de su primera entrada en La Raspelire, gracias heredadas de alguna abuela que yo no había conocido y que en la vida corriente disimulaban en su cara expresiones más viriles, dilatadas con coquetería en ciertas circunstancias en las que se proponía gustar a un medio inferior, el deseo de parecer una gran señora.

Jupien los había recomendado al barón jurándole que todos ellos eran unos «chulánganos» de Belleville y que le darían al asunto con su propia hermana por un luis. Por lo demás, Jupien mentía y decía la verdad a la vez. Eran mejores y más sensibles de lo que había dicho al barón y no pertenecían a una raza salvaje, pero quienes así los consideraban les hablaban, aun así, con la mayor buena fe, como si aquellos seres terribles hubieran de tenerla también. Por mucho que un sádico crea que se encuentra con un asesino, no por ello cambia su alma pura y se queda estupefacto ante la mentira de las personas, en absoluto asesinas, que desean ganar fácilmente una «pasta» y cuyo padre o madre o hermana resucitan y vuelven a morir sucesivamente, porque, al intentar gustar, se contradicen en la conversación con el cliente. El cliente se queda estupefacto, con su ingenuidad, su arbitraria concepción del gigolo, pues, encantado con los numerosos asesinatos de que lo cree culpable, se espanta ante una contradicción y una mentira que descubre en sus palabras.

Todos parecían conocerlo y el Sr. de Charlus hacía un largo alto con cada uno de ellos hablándoles con el que creía ser su lenguaje, a la vez por una afectación presuntuosa de color local y por el placer sádico de mezclarse con una vida indecente. «A ti —¡qué asco!— te he visto delante del Olympia con dos cabritas3. Para que te dieran parné, seguro. Así me engañas, ¿eh?». Por fortuna para aquel al que se dirigía esa frase, no tuvo tiempo de declarar que nunca habría aceptado «parné» de una mujer, cosa que habría disminuido la excitación del Sr. de Charlus, y reservó su protesta para el final de la frase diciendo: «¡Oh, no! Yo no lo engaño a usted». Esa palabra causó al Sr. de Charlus un intenso placer y, como, pese a su intención, el tipo de inteligencia suyo natural se traslucía a través del que aparentaba, se volvió hacia Jupien: «¡Qué majo es por decirme eso! ¡Y qué bien lo dice! Parece que fuera verdad. Al fin y al cabo, ¿qué importancia tiene que sea la verdad o no, puesto que logra hacerme creerlo? ¡Qué ojillos más bonitos tiene! Hombre, mira, voy a darte dos grandes besos por la molestia, chavalín. Para que pienses en mí en las trincheras. ¿No resulta demasiado duro?». «¡Ah! ¡Qué caray! Hay días, cuando una granada te pasa rozando». Y el joven se puso a hacer imitaciones del ruido de la granada, de los aviones, etcétera. «Pero no queda más remedio que hacer como los demás y puede usted estar bien seguro de que iremos hasta el fin». «¡Hasta el fin! ¡Si al menos supiéramos hasta qué fin!», dijo, melancólico, el Sr. de Charlus, que era «pesimista». «¿No ha visto usted que Sarah Bernhardt lo ha dicho en los periódicos: “Francia irá hasta el fin. Los franceses preferirán morir desde el primero hasta el último”?». «No dudo un solo instante que los franceses preferirán morir valientemente desde el primero hasta el último», dijo el Sr. de Charlus, como si fuera la cosa más sencilla del mundo y pese a que él mismo no tenía la intención de hacer lo que se dice nada así, pero con ello quería corregir la impresión de pacifismo que daba cuando se olvidaba de sí mismo. «No lo dudo, pero no sé hasta qué punto la señora Sarah Bernhardt está capacitada para hablar en nombre de Francia. A ver, me parece que no conozco a este encantador, este delicioso, joven», añadió, al ver a otro a quien no reconocía o tal vez no hubiera visto nunca. Lo saludó como lo habría hecho con un príncipe de Versalles y, para aprovechar la ocasión de tener un placer suplementario y gratuito —como cuando yo era pequeño y mi madre acudía a hacer un pedido en los establecimientos de Boissier o de Gouache y yo tomaba un caramelo extra que me ofrecía una de las señoras del mostrador, procedente de uno de los jarrones de cristal entre los cuales reinaban éstas, mientras tomaba la mano del joven encantador y se la estrechaba un largo rato, a la prusiana, y lo miraba fijamente sonriéndole durante el interminable lapso en que en tiempos te hacían posar los fotógrafos cuando no había buena luz—, dijo, al tiempo que se volvía hacia Jupien: «Estoy encantado, lo que se dice encantado, de conocerlo. Tiene unos ojos bonitos». A continuación se acercó a Maurice para entregarle sus cincuenta francos, pero antes lo cogió de la cintura: «¡Qué calladito tenías lo de haberte cargado a una portera de Belleville!». Y el Sr. de Charlus lanzaba estertores de éxtasis y acercaba su cara a la de Maurice: «¡Oh, señor barón!», dijo el gigolo al que habían olvidado de avisar al respecto. «¡Cómo puede usted creer una cosa semejante!». Ya fuera porque fuese, en efecto, falso o porque, aun siendo cierto, su autor lo considerara abominable, uno de los que se debían negar. «¿Tocar yo al prójimo? A un boche, sí, porque estamos en guerra, pero a una mujer, ¡y, además, anciana!». Esa declaración de principios virtuosos hizo el efecto de una ducha fría en el barón, que se alejó sin decir palabra de Maurice, tras entregarle su dinero, pero con la expresión despechada de quien ha sido engañado y, aunque no quiere armar jaleo y paga, no está contento. Por lo demás, la mala impresión del barón aumentó con la forma como el beneficiario se lo agradeció, pues dijo: «Voy a enviárselo a mis viejos y también guardaré un poco para mi plas, que está en el frente». Esos conmovedores sentimientos desilusionaron al Sr. de Charlus casi tanto como lo irritó su expresión barriobajera, un poco convencional. Jupien les avisaba a veces de que debían ser más perversos. Entonces uno, con aire de confesar algo satánico, aventuraba: «Mire, barón, no va usted a creerme, pero, cuando yo era niño, miraba abrazarse a mis padres por el ojo de la cerradura. ¿No lo considera vicioso? Parece usted creer que es un cuento, pero no, se lo juro, exactamente como le digo». Y el Sr. de Charlus se sentía a la vez desesperado y exasperado por ese esfuerzo facticio por conseguir perversidad, que sólo lograba revelar bobería e inocencia. Y ni siquiera el ladrón, el asesino, más decididos lo habrían contentado, pues no hablan de su crimen, y, por lo demás, en el sádico —por bueno que pueda ser, mucho más, tanto mejor de lo que es— hay una sed de mal que los malvados que actúan con otros fines no pueden contentar.

Al comprender demasiado tarde su error, de nada sirvió al joven decir que no tragaba a los guripas y llevar la audacia hasta el extremo de decir al barón: «¿Cuándo quedamos?»; el encanto se había disipado. Se notaba el camelo, como en los libros de los autores que se esfuerzan por hablar en jerga. En vano detalló el joven todas las «guarrerías» que hacía con su mujer. Lo único que llamó la atención al Sr. de Charlus fue que fueran tan poca cosa. Por lo demás, no era sólo por insinceridad. Nada es más limitado que el placer y el vicio. En ese sentido, se puede decir, cambiando el sentido de la expresión, que siempre se dan vueltas en el mismo círculo vicioso.

Si bien en aquel establecimiento creían que el Sr. de Charlus era príncipe, lamentaban mucho, en cambio, la muerte de alguien cuyos gigolos decían: «No sé cómo se llama, parece ser que es un barón», y que no era otro que el príncipe de Foix (el padre del amigo de Saint-Loup). Mientras su mujer creía que hacía mucha vida de círculo, pasaba horas, en realidad, en casa de Jupien charlando y contando historias de la alta sociedad delante de unos golfos. Era un hombre alto y apuesto, como su hijo. Resulta extraordinario que el Sr. de Charlus, seguramente porque lo había conocido siempre en la alta sociedad, ignorara que compartía sus gustos. Se llegaba incluso a decir que los había practicado incluso con su propio hijo, cuando aún era un colegial (el amigo de Saint-Loup), cosa que probablemente fuese falsa. En cambio, informadísimo como estaba sobre costumbres que muchos ignoran, velaba mucho por las frecuentaciones de su hijo. Un día en que un hombre —de baja extracción, por cierto— había seguido al joven príncipe de Foix hasta el palacio de su padre, por una de cuyas ventanas lanzó una nota, el padre la recogió, pero el seguidor, aunque no fuese, aristocráticamente, del mismo mundo que el Sr. de Foix, lo era desde otro punto de vista. No le costó encontrar en cómplices comunes un intermediario que hizo callar al Sr. de Foix, al demostrarle que había sido el joven quien había provocado por sí mismo aquella audacia de un hombre de edad. Y no dejaba de ser posible, pues el príncipe de Foix había logrado preservar a su hijo de las malas frecuentaciones fuera, pero no de su herencia. Por lo demás, los miembros de su sociedad no llegaron a conocer esa faceta del joven príncipe de Foix, si bien llegó más lejos que nadie con los de otra.

«¡Qué sencillo es! Nadie diría que es un barón», dijeron algunos asiduos cuando el Sr. de Charlus hubo salido, acompañado hasta abajo por Jupien, a quien el barón no dejó de quejarse de la virtud del joven. Por la expresión de descontento de Jupien, quien debía de haber adiestrado al joven de antemano, se veía que el falso asesino iba a recibir después una buena bronca. «Es todo lo contrario de lo que me habías dicho», añadió el barón para que Jupien aprendiera a actuar correctamente en otra ocasión. «Parece buena persona y expresa sentimientos de respeto a su familia». «Sin embargo, no se lleva bien con su padre», objetó Jupien. «Viven juntos, pero paran en bares diferentes». Evidentemente, era poco crimen en comparación con el asesinato, pero Jupien se había visto cogido desprevenido. El barón no añadió nada, pues, si bien quería que le prepararan sus placeres, deseaba hacerse la ilusión de que no estaban preparados. «Es un verdadero bandido, le ha dicho eso para engañarlo, es usted demasiado ingenuo», añadió Jupien para disculparse, con lo que no hizo sino ofender el amor propio del Sr. de Charlus.

«Al parecer, tiene un millón para gastar al día», dijo el joven de veintidós años, al que la afirmación que hacía no parecía inverosímil. No tardó en oírse el motor del coche que había acudido a buscar al Sr. de Charlus no lejos de allí. En aquel momento vi entrar con paso lento, junto a un soldado que, evidentemente, salía con ella de una habitación contigua, a una persona que me pareció una señora bastante mayor, con falda negra. No tardé en reconocer mi error: era un sacerdote. Era esa rareza —y en Francia absolutamente excepcional— que constituye un mal sacerdote. Evidentemente, el soldado estaba regañando a su compañero en relación con la falta de conformidad de su conducta con su hábito, pues éste, con expresión grave y alzando hacia su horrendo rostro un dedo de doctor en teología, dijo sentencioso: «¿Qué quieres? No soy» (yo esperaba que dijera: «un santo») «un ángel». Por lo demás, ya no tenía nada más que hacer allí y se despidió de Jupien, quien, después de haber acompañado al barón, acababa de volver a subir, pero el mal sacerdote, distraído, olvidó pagar su habitación. Jupien, a quien su ingenio nunca abandonaba, agitó el cepillo en el que guardaba la contribución de los clientes y lo hizo sonar, al tiempo que decía: «¡Para los gastos del culto, padre!». El despreciable personaje se disculpó, entregó su moneda y desapareció.

Jupien vino a buscarme en el obscuro antro en el que yo no me atrevía a hacer un movimiento. «Entre un momento en el vestíbulo en el que mis muchachos esperan sentados, mientras subo a cerrar la habitación; como usted es un cliente, es lo más natural». Estaba allí el jefe y le pagué. En aquel momento entró un joven vestido de smoking y preguntó con tono de autoridad al jefe: «¿Podría cambiar mi cita con Léon mañana por la mañana a las once menos cuarto en lugar de a las once, porque voy a comer fuera de casa?». «Depende», respondió el jefe, «del tiempo que se quede con el padre». Esa respuesta no pareció satisfacer al joven de smoking, que ya parecía a punto de lanzar invectivas contra el padre, pero su cólera adoptó otro rumbo cuando me vio; dirigiéndose al jefe, murmuró en voz baja, pero irritada: «¿Quién es? ¿Qué significa esto?». El jefe, muy molesto, explicó que mi presencia no tenía la menor importancia, que era el ocupante de un cuarto. Esa explicación no pareció calmar nada al joven de smoking. No cesaba de repetir: «Es algo excesivamente desagradable, son cosas que no deberían ocurrir: ya sabe usted que es algo que detesto y va usted a hacerme tomar la decisión de no volver a poner los pies aquí». Sin embargo, la ejecución de aquella amenaza no pareció inminente, pues se marchó furioso, pero después de insistir en que Léon procurara estar libre a las once menos cuarto o las once y media, de ser posible. Jupien volvió a buscarme y bajó conmigo hasta la calle.

«No quisiera que me juzgara usted mal», me dijo. «Esta casa no me reporta tanto dinero como podría usted creer y me veo obligado a tener inquilinos honestos, pero también es verdad que sólo con ellos no haríamos otra cosa que gastar dinero. Aquí es lo contrario de los conventos de carmelitas: gracias al vicio vive la virtud. No, si cogí esta casa o, mejor dicho, si encargué hacerlo al gerente que ha visto usted, fue únicamente para prestar servicio al barón y distraer su vejez». Jupien no quería hablar sólo de escenas de sadismo como las que yo había presenciado y de la propia práctica del vicio del barón. Éste, incluso para la conversación, para hacerle compañía, para jugar a las cartas, ya sólo estaba a gusto con personas de ambientes populares, que lo explotaban. Seguramente el esnobismo de la chusma se puede entender tan bien como el otro. Por lo demás, habían estado mucho tiempo unidos —alternando uno con el otro— en el Sr. de Charlus, quien no encontraba a nadie lo bastante elegante para sus relaciones mundanas ni lo bastante rayano en lo apache para las otras. «Detesto el término medio», decía. «La comedia burguesa es muy afectada: necesito princesas de la tragedia clásica o la farsa basta. Lo del medio —Fedra o Los saltimbanquis—, no». Pero, al final se había deshecho el equilibrio entre esos dos esnobismos. Tal vez por fatiga de viejo o ampliación de la sensualidad a las relaciones más triviales, el barón ya sólo vivía con los «inferiores», con lo que encarnaba, sin quererlo, la sucesión de algunos de sus grandes antepasados, el duque de La Rochefoucauld, el príncipe de Harcourt, el duque de Berry, a quienes Saint-Simon nos muestra pasando su vida con sus lacayos, que les sacaban sumas enormes, compartiendo sus juegos, hasta el punto de que se sentía reparo ante aquellos grandes señores, cuando había que ir a verlos, al encontrarlos instalados familiarmente y jugando a las cartas o bebiendo con su servidumbre. «Es sobre todo», añadió Jupien, «para evitarle problemas, porque el barón es, verdad, un niño grande. Incluso ahora, cuando tiene aquí todo lo que puede desear, sigue yendo a la aventura a hacer de las suyas y, como es generoso, eso, en los tiempos que corren, podría tener consecuencias. ¿Acaso no estaba muerto de miedo el otro día un botones de hotel ante todo el dinero que el barón le ofrecía para ir a su casa?». (A su casa, ¡qué imprudencia!). Ese muchacho, a quien, sin embargo, sólo gustan las mujeres, se tranquilizó cuando comprendió lo que querían de él. Al oír todas aquellas promesas de dinero, había tomado al barón por un espía y se sintió muy a gusto cuando vio que no le pedían entregar a su patria, sino su cuerpo, lo que tal vez no sea más moral, pero es menos peligroso y sobre todo más fácil. Y, al escuchar a Jupien, yo pensaba: «¡Qué desgracia que el Sr. de Charlus no sea novelista o poeta! No para describir lo que viera, pero el punto en que se encuentra un Charlus en relación con el deseo hace nacer en torno a él los escándalos, lo obliga a tomarse la vida en serio, a vivir el placer con emociones, le impide detenerse, inmovilizarse en una visión irónica y exterior de las cosas, abre sin cesar en él una corriente dolorosa. Casi todas las veces en que hace una declaración, sufre un agravio, cuando no arriesga la cárcel incluso». No sólo la educación de los niños, también la de los poetas se hace a tortazos. Si el Sr. de Charlus hubiera sido novelista, la casa que le había preparado Jupien, al reducir en tales proporciones los riesgos, al menos (porque siempre era de temer una operación de policía) en relación con un individuo de cuyas intenciones, en la calle, no tuviese garantías el barón, habría sido para él una desgracia, pero, en cuanto al arte, el Sr. de Charlus era un simple diletante, que no pensaba en escribir y no estaba dotado para ello.

«Por lo demás, ¿debo confesarle?», prosiguió Jupien, «¿que no tengo grandes escrúpulos por obtener esta clase de ganancias? No puedo ocultarle que lo que aquí se hace me gusta, que es el sabor de mi vida. Ahora bien, ¿está prohibido recibir un salario por cosas que no se consideran culpables? Usted es más instruido que yo y seguramente me diría que Sócrates no consideraba que debiera recibir dinero por sus lecciones, pero en nuestra época no piensan así ni los profesores de Filosofía ni los médicos ni los pintores ni los dramaturgos ni los directores de teatro. No crea que este oficio hace frecuentar sólo a canallas. Desde luego, el director de un establecimiento de esta clase sólo recibe, como una gran casquivana, a hombres, pero se trata de hombres destacados en todos los géneros y que, en igualdad de condiciones, suelen ser de los más finos, más sensibles, más amables, de su profesión. Esta casa se transformaría en seguida —se lo aseguro— en un salón literario y una agencia de noticias». Pero yo estaba aún bajo la impresión de los golpes que había visto recibir al Sr. de Charlus.

Y, a decir verdad, cuando se conocía bien al Sr. de Charlus, su orgullo, su saciedad de los placeres mundanos, sus caprichos convertidos fácilmente en pasiones por hombres del último orden y de la peor especie, se puede comprender perfectamente que la misma gran fortuna que, de haberle caído en suerte a un advenedizo, le habría encantado, al permitirle casar a su hija e invitar a altezas a sus cacerías, el Sr. de Charlus estaba contento de poseerla porque le permitía, así, hacer su voluntad en uno o quizás en varios establecimientos en los que había permanentemente jóvenes que le gustaban. Tal vez ni siquiera hubiese sido necesario su vicio para ello. Era el heredero de grandes señores, príncipes de sangre o duques, que, según nos cuenta Saint-Simon, no frecuentaban a nadie «digno de mención», ¡y pasaban el tiempo jugando a las cartas con los criados, a quienes entregaban sumas enormes!

«Entretanto», dije a Jupien, «esta casa es algo muy distinto, más que una casa de locos, ya que la locura de los alienados que en ella viven está puesta en escena, reconstituida, visible. Es un verdadero pandemónium. Yo había creído, como el califa de Las mil y una noches, llegar a tiempo para socorrer a un hombre al que golpeaban y lo que he visto realizado ante mí ha sido otro cuento de Las mil y una noches, ¡aquel en que una mujer, transformada en perra, se hace golpear voluntariamente para recuperar su forma primera!». Jupien parecía muy preocupado por mis palabras, pues comprendía que yo había visto golpear al barón. Se quedó un momento en silencio, mientras yo detenía un coche de punto que pasaba; después, de repente, con el estupendo ingenio que tanto me había llamado la atención en aquel hombre que se había hecho a sí mismo, cuando, para acoger a Franoise y a mí en el patio de nuestra casa tenía palabras tan encantadoras, me dijo: «Habla usted de muchos cuentos de Las mil y una noches, pero yo conozco uno que no carece de relación con el título de un libro que creo haber visto en casa del barón» (se refería a una traducción de Sésamo y los lirios de Ruskin, ¡que yo había enviado al Sr. de Charlus!). «Si alguna vez tiene usted curiosidad por ver, una noche, no ya cuarenta, sino una decena de ladrones, basta con que venga aquí; para saber si estoy, basta con que se fije en esa ventana de ahí arriba: si dejo una rendijita abierta y encendida, quiere decir que he venido, que se puede entrar; es mi “Sésamo” particular. Digo Sésamo sólo, porque, en cuanto a los lirios, si es lo que le interesa, le aconsejo que vaya a buscarlos a otro sitio». Y, tras darme una despedida bastante brusca, pues una clientela aristocrática y una camarilla de jóvenes a los que dirigía como un pirata le habían infundido cierta familiaridad, iba a decirme adiós cuando el ruido de una detonación, una bomba a la que las sirenas no se habían adelantado, hizo que me aconsejara quedarme un momento con él. No tardó en formarse la cortina de disparos y tan violentos, que teníamos la sensación de que el avión alemán se encontraba muy cerca, justo por encima de nosotros.

Al cabo de un instante, las calles volvieron a estar totalmente obscuras. Sólo a veces un avión enemigo que volaba bastante bajo iluminaba el punto en el que quería lanzar una bomba. Yo ya no podía orientarme. Pensé en el día en que, de camino a La Raspelire, me había encontrado —como un dios que había hecho encabritarse mi caballo— un avión. Pensaba que ahora el encuentro sería diferente y que el dios del mal me mataría. Apretaba el paso para huir de él, como un viajero perseguido por el macareo, gritaba en círculo en las plazas obscuras, de las que no podía salir. Por fin, las llamas de un incendio me iluminaron y pude recuperar mi camino, mientras crepitaban sin cesar los cañonazos, pero mi pensamiento se había desviado hacia otro objeto. Pensaba en la casa de Jupien, tal vez ya reducida a cenizas, pues una bomba había caído muy cerca de mí, cuando acababa de salir de ella, de esa casa en la que el Sr. de Charlus podía haber escrito proféticamente «Sodoma», como había hecho, con no menos presciencia o tal vez al comienzo de la erupción volcánica y de la catástrofe ya comenzada, el habitante desconocido de Pompeya, pero ¿qué importaban sirena y gothas a quienes habían ido a buscar su placer? En el marco social, en el marco de la naturaleza, que rodea nuestros amores, casi no pensamos. La tempestad arrecia en el mar, el barco cabecea por todos lados, del cielo se precipitan avalanchas retorcidas por el viento y como máximo prestamos un segundo de atención —para reanudar el malestar que nos causa— a ese decorado inmenso en el que somos tan poca cosa nosotros y los cuerpos a los que intentamos acercarnos. La sirena anunciadora de las bombas turbaba tan poco a los asiduos de Jupien como lo habría hecho un iceberg. Más aún, el peligro físico que amenazaba los libraba del miedo por el que se veían enfermizamente perseguidos desde hacía mucho. Ahora bien, es falso que la escala de los temores corresponda a la de los peligros que los inspiran. Se puede tener miedo a no dormir y ni el menor miedo a un duelo serio, miedo a una rata y no a un león. Durante varias horas, los agentes de policía sólo se ocuparían de la vida de los habitantes, cosa tan poco importante, y no había peligro de que los deshonraran. Varios de ellos, más que de recuperar su libertad moral, se sintieron tentados por la obscuridad que se había hecho de repente en las calles. Algunos de esos pompeyanos sobre los que llovía ya el fuego del cielo descendieron incluso a los pasillos del metro, negros como catacumbas. En efecto, sabían que no estaban solos en ellos. Ahora bien, la obscuridad, que lo inunda todo como un elemento nuevo, tiene el efecto, irresistiblemente tentador para ciertas personas, de suprimir la primera fase del placer y hacernos entrar de lleno en un ámbito de caricias en el que habitualmente no se entra hasta después de un tiempo. En efecto, ya sea el objeto codiciado un hombre o una mujer, aun suponiendo que resulte fácil abordarlos y no sean necesarios los galanteos que se eternizarían en un salón (al menos en pleno día), por la noche (incluso en una calle por débilmente iluminada que esté) hay al menos un preámbulo en el que sólo los ojos disfrutan de antemano, en el que el miedo a los transeúntes, a la propia persona buscada, impiden hacer otra cosa que mirar, hablar. En la obscuridad, todo ese viejo juego queda abolido, las manos, los labios, los cuerpos pueden entrar en juego los primeros. Si se recibe mala acogida, queda la excusa de la propia obscuridad y de los errores que engendra. Si es buena, esa respuesta inmediata del cuerpo que no se retira, que se acerca, nos da de aquella (o aquel) al que nos dirigimos en silencio la idea de que carece de prejuicios, rebosa de vicio, idea que contribuye a aumentar la felicidad de haber podido morder la fruta de lleno sin codiciarla con los ojos y sin pedir permiso. Sin embargo, la obscuridad persiste; sumergidos en aquel elemento nuevo, los asiduos de Jupien, creyendo haber viajado, haber llegado a asistir a un fenómeno natural, como un macareo o un eclipse, y saborear, en lugar de un placer del todo preparado y sedentario, el de un encuentro fortuito en lo desconocido, celebraban los fragores volcánicos de las bombas, al pie de un mal sitio pompeyano, ritos secretos en las tinieblas de las catacumbas.

En una misma sala se habían reunido muchos hombres que no habían querido huir. No se conocían entre sí, pero se veía que eran, sin embargo, de la misma sociedad más o menos, rica y aristocrática. El aspecto de todos tenía algo de repugnante, que debía corresponder a la falta de resistencia a placeres degradantes. Uno, enorme, tenía la cara cubierta de manchas rojas, como un borracho. Me enteré de que al principio no lo era y sólo le daba placer hacer beber a jóvenes, pero, aterrado ante la idea de ser movilizado (aunque parecía haber superado los cincuenta años), como era muy grueso, se había puesto a beber sin cesar para intentar superar el peso de cien kilos, por encima del cual se obtenía la declaración de inútil para el servicio. Y ahora, al haberse convertido aquel cálculo en pasión, dondequiera que se separara de él su interlocutor, si lo vigilaba, se lo encontraba en una bodega, pero, en cuanto habló, vi que, aunque mediocre, por lo demás, de inteligencia, era un hombre de gran saber, educación y cultura. Entró también otro hombre de la alta sociedad, ése muy joven y de una extremada distinción física. A decir verdad, en él no había aún estigma exterior alguno de un vicio, pero sí que los había —cosa que resultaba más inquietante— interiores. Era muy alto y de rostro encantador y su elocución revelaba una inteligencia muy diferente de la de su vecino alcohólico y, sin exagerar, notable en verdad, pero a todo lo que decía se sumaba una expresión que habría sido apropiada para palabras diferentes. Como si, además de contar con el tesoro completo de expresiones del rostro humano, hubiera vivido en otro mundo, exhibía dichas expresiones en un orden inapropiado. Parecía ojear al azar sonrisas y miradas sin relación con lo que quería decir. Si, como es seguro, vive aún, espero que no fuese presa de una larga enfermedad duradera, sino de una intoxicación transitoria. Es probable que, si se hubiese pedido su tarjeta de visita a todos aquellos hombres, se habría visto con asombro que pertenecían a una alta clase social, pero algún vicio —y el más grande de todos: la falta de voluntad, que impide oponer resistencia a ninguno de ellos— los reunía allí, en habitaciones aisladas, cierto es, pero todas las noches, al parecer, por lo que, si su nombre era conocido de las mujeres de la alta sociedad, éstas habían perdido de vista poco a poco su rostro y ya no tenían nunca la oportunidad de recibir su visita. Aún recibían invitaciones, pero la costumbre los conducía al heteróclito antro. Por lo demás, se ocultaban poco, al contrario que los humildes botones, obreros, etcétera, que les servían el placer y, aparte de muchas razones que se adivinan, se comprende por ésta: para un empleado de la industria, para un sirviente, acudir allí era como para una mujer a la que creyésemos honesta ir a una casa de citas. Algunos que confesaban haberlo hecho se defendían con el argumento de que no habían vuelto nunca más y el propio Jupien, mintiendo para proteger su reputación o evitar competencias, afirmaba: «¡Oh, no! No viene a mi casa, no querría venir». En el caso de hombres de la alta sociedad resulta menos grave, tanto menos cuanto que los demás miembros de ella que no lo hacen no saben lo que es y no se interesan por la vida ajena, mientras que, si algunos ajustadores lo han hecho en una fábrica de aviones, los compañeros que los hayan espiado por nada del mundo querrían acudir por miedo a que se supiera.

Mientras me acercaba a mi casa, pensaba en la rapidez con la que la conciencia deja de colaborar con nuestros hábitos, que abandona a su desarrollo sin ocuparse más de ellos, y, por tanto, lo mucho que podríamos asombrarnos, si comprobáramos simplemente desde fuera —y suponiendo que entrañen la participación de todo el individuo— las acciones de hombres cuyo valor moral o intelectual puede desarrollarse independientemente en un sentido muy distinto. Evidentemente, era un vicio de educación o la carencia de educación alguna, unidos a una inclinación a ganar dinero de la forma —si no la más cómoda (pues muchos trabajos deberían ser, a fin de cuentas, más suaves, pero ¿acaso no se teje el enfermo, por ejemplo, con manías, privaciones y remedios, una existencia mucho más dura que la enfermedad, muchas veces leve, contra la que cree, así, luchar?)— al menos la menos laboriosa posible, lo que había incitado a aquellos «jóvenes» a hacer con toda inocencia —por decirlo así— y por un salario mediocre cosas que no les daban placer alguno y debían haberles inspirado al principio una profunda repugnancia. Según eso, se podría haberlos considerado congénitamente perversos, pero no sólo fueron en la guerra soldados maravillosos, «bravos» incomparables, sino que, además, habían sido con frecuencia buenos corazones en la vida civil, si no lo que se dice personas excelentes. Llevaban ya mucho tiempo sin darse cuenta de lo que podía haber de moral o inmoral en la vida que llevaban, porque era la de su círculo. Así, cuando estudiamos ciertos períodos de la historia antigua, nos asombra ver a personas individualmente buenas participar sin escrúpulos en asesinatos en masa, en sacrificios humanos, que probablemente les parecieran cosas naturales.

Por lo demás, las pinturas pompeyanas de la casa de Jupien eran muy idóneas, en el sentido de que recordaban al período final de la Revolución Francesa, para la época, bastante parecida al Directorio, que iba a comenzar. Ya se organizaban por doquier —anticipándose a la paz, ocultándose en la obscuridad para no infringir demasiado abiertamente las ordenanzas de la policía— bailes nuevos, se desencadenaban durante toda la noche. Junto a eso, se aireaban ciertas opiniones artísticas, menos antigermánicas que durante los primeros años de la guerra, para aliviar a las mentes asfixiadas, pero, para atreverse a presentarlas, era necesaria una patente de civismo. Un profesor escribía un libro notable sobre Schiller y se reseñaba en los periódicos, pero, antes de hablar del autor del libro, se inscribía, como un permiso de impresión, que había estado en el Marne, en Verdún, que había tenido cinco menciones y dos hijos muertos. Entonces se elogiaba la claridad, la profundidad de su obra sobre Schiller, al que se podía calificar de grande, siempre y cuando se dijera —en lugar de «ese gran alemán»— «ese gran boche». Era la consigna para el artículo y al instante lo dejaban pasar.

Para quien lea su historia dentro de dos mil años, nuestra época no parecerá seguramente bañar menos ciertas conciencias tiernas y puras en un medio vital que resultará entonces monstruosamente pernicioso y al cual se acomodaban. Por otra parte, yo conocía a pocos hombres —puedo decir incluso que a ninguno— que, desde el punto de vista de la inteligencia y la sensibilidad, estuvieran tan dotados como Jupien, pues ese «acervo» delicioso que constituía la trama ingeniosa de sus palabras no lo debía a una de esas instrucciones de colegio, a ninguna de esas culturas universitarias, que habrían podido hacer de él un hombre tan notable, cuando tantos jóvenes de la alta sociedad no obtienen de ellas provecho alguno. Su simple sentido innato, su gusto natural, eran los que, mediante escasas lecturas hechas al azar, sin guía, en momentos perdidos, le habían servido para componer esa forma de hablar tan acertada, en la que se revelaban —y mostraban su belleza— todas las simetrías del lenguaje. Ahora bien, el oficio que ejercía podía considerarse con razón —aunque uno de los más lucrativos— el más bajo de todos. En cuanto al Sr. de Charlus, pese al desdén que su orgullo aristocrático hubiera podido inspirarle por el qué dirán, ¿cómo no lo había forzado cierto sentimiento de dignidad personal y de respeto de sí mismo a denegar a su sensualidad ciertas satisfacciones para las que sólo podría aducirse como excusa una completa demencia? Pero en él, como en Jupien, la costumbre de separar la moralidad de todo un orden de acciones (cosa que, por lo demás, debe de ocurrir también en muchas funciones, a veces la de juez, a veces la de estadista y muchas otras más) había ido agravándose de día en día, hasta aquel en que ese Prometeo consintiente se había hecho clavar por la fuerza a la roca de la pura materia.

Desde luego, yo notaba perfectamente que se trataba de una nueva fase de la enfermedad del Sr. de Charlus, que, desde que yo la había advertido y a juzgar por las diversas etapas que había tenido ante mi vista, había proseguido su evolución con una velocidad en aumento. El pobre barón no debía de estar ya demasiado alejado de su término, de la muerte, si es que ésta no iba precedida incluso, según las predicciones y los votos de la Sra. Verdurin, de un encarcelamiento que, a su edad, no podía, por lo demás, dejar de acelerarla. Sin embargo, tal vez me haya equivocado al decir «roca de la pura materia». Es posible que un poco de espíritu subsistiese aún en esa pura materia. Aquel loco sabía bien, pese a todo, que era presa de una locura y, aun así, jugaba en esos momentos, ya que sabía perfectamente que quien le pegaba no era más malo que el niño que en los juegos de la guerra es designado por la suerte para hacer de «prusiano» y sobre el cual todo el mundo se abalanza con un ardor de patriotismo verdadero y de odio fingido: presa de una locura en la que intervenía, de todos modos, un poco de la personalidad del Sr. de Charlus. Incluso en sus aberraciones, la naturaleza humana (como lo hace en nuestros amores, en nuestros viajes) revela aún la necesidad de creencia mediante exigencias de verdad. Cuando yo le hablaba de una iglesia de Milán, ciudad a la que probablemente nunca iría, o de la catedral de Reims —¡aunque fuera incluso la de Arras!—, que no podría ver porque estaban más o menos destruidas, Franoise envidiaba a los ricos que podían ofrecerse el espectáculo de semejantes tesoros y reclamaba con pena nostálgica: «¡Ah, qué hermoso debía de ser!», ella, quien, llevando ya tantos años en París, nunca había sentido la curiosidad de ir a ver Notre-Dame. Es que esta última formaba parte precisamente de París, de la ciudad en la que se desarrollaba la vida cotidiana de Franoise y en la que, en consecuencia, resultaba difícil a nuestra vieja sirviente —como me lo habría resultado a mí, si el estudio de la arquitectura no me hubiera corregido en algunos aspectos los instintos de Combray— situar los objetos de sus sueños. En las personas a las que amamos, hay —inmanente a ellas— cierto sueño que no siempre sabemos discernir, pero que perseguimos. Mi creencia en Bergotte, en Swann, era la que me había hecho amar a Gilberte; mi creencia en Gilberto el Malvado, la que me había inspirado el amor a la Sra. de Guermantes. ¡Y qué gran extensión de mar había estado reservada en mi amor, incluso más doliente, más celoso, más individual —parecía—, a Albertine! Por lo demás, a causa precisamente de esa individualidad a la que nos consagramos, los amores a las personas son ya en cierto modo aberraciones. Y las propias enfermedades del cuerpo, al menos las que corresponden más propiamente al sistema nervioso, ¿acaso no son, a su vez, variedades de gustos o espantos particulares contraídos por nuestros órganos, nuestras articulaciones, que resultan, así, haber concebido un horror a ciertos climas tan inexplicable y tan tozudo como la inclinación que ciertos hombres manifiestan por las mujeres, por ejemplo, que llevan lentes o por las amazonas? Ese deseo que despierta todas las veces la vista de una amazona, ¿quién dirá jamás con qué sueño duradero e inconsciente está vinculado, inconsciente y tan misterioso, como lo está, por ejemplo, para alguien que había padecido toda su vida ataques de asma, la influencia de cierta ciudad, en apariencia semejante a las demás, y en la que por primera vez respira sin dificultad?

Ahora bien, las aberraciones son como amores en los que la tara enfermiza lo ha cubierto todo, se ha apoderado de todo. Incluso en la más loca se reconoce aún el amor. En la insistencia del Sr. de Charlus en que le pusieran en los pies y en las manos argollas de una solidez demostrada, en reclamar la barra de justicia y, según me contó Jupien, accesorios feroces que resultaba dificilísimo conseguir —pues servían para infligir suplicios cuyo uso está abolido incluso allí donde la disciplina es más rigurosa, a bordo de los navíos— aun solicitándolos a marineros, en el fondo de todo ello, había en todo el sueño de virilidad del Sr. de Charlus, atestiguado, en caso necesario, por actos brutales, y toda la amanerada galanura interior, invisible para nosotros, pero de la que proyectaba, así, algunos reflejos, de cruces de justicia, torturas feudales y que decoraba su imaginación medieval. Con el mismo sentimiento, cada vez que llegaba, decía a Jupien: «Al menos esta noche no habrá alerta, pues desde aquí me veo calcinado por ese fuego del Cielo como un habitante de Sodoma». Y fingía temer a los gothas, no porque sintiera asomo alguno de miedo, sino para tener —en cuanto resonaban las sirenas— el pretexto para precipitarse a los refugios del metropolitano, donde esperaba obtener algún placer con roces en la obscuridad, con vagos sueños de subterráneos medievales y de in pace. En una palabra, su deseo de ser encadenado, de ser golpeado, revelaba —en su fealdad— un sueño tan poético como —en otros— el deseo de ir a Venecia o de mantener a bailarinas. Y el Sr. de Charlus deseaba tanto que ese sueño le diese la ilusión de la realidad, que Jupien tuvo que vender la cama de madera que ocupaba la habitación 43 y substituirla por una de hierro, más apropiada para las cadenas.

Por fin, sonó la alarma, cuando yo llegaba a casa. Un pilluelo estaba comentando el ruido de los bomberos. Me encontré a Franoise, quien subía del sótano con el jefe de comedor. Me creía muerto. Me dijo que Saint-Loup había pasado —entre disculpas— para ver si, en la visita que me había hecho por la mañana, había dejado caer su cruz de guerra. Es que acababa de advertir que la había perdido y, como debía reincorporarse a su cuerpo la mañana siguiente, había querido averiguar si no habría sido en mi casa. Había buscado por doquier con Franoise y no había encontrado nada. Según Franoise, debía de haberla perdido antes de venir a verme, pues, según decía, estaba convencida —habría podido jurarlo— de que no la traía cuando lo había visto, pero se equivocaba. ¡Ahí tenemos el valor de los testimonios y los recuerdos! Por lo demás, no tenía demasiada importancia. Saint-Loup era tan apreciado por sus oficiales como por sus hombres y no sería difícil resolverlo.

Por lo demás, noté en seguida, por el modo poco entusiasta como hablaron de él, que Saint-Loup no había causado una gran impresión a Franoise y al jefe de comedor. Seguramente todos los esfuerzos que el hijo del jefe de comedor y el sobrino de Franoise habían hecho para librarse del servicio activo, Saint-Loup los había hecho en sentido inverso y con éxito para estar en pleno peligro, pero eso Franoise y el jefe de comedor —juzgando por sí mismos— no podían creerlo. Estaban convencidos de que los ricos siempre se libran. Por lo demás, si hubieran sabido la verdad sobre el heroico valor de Robert, no los habría conmovido. No hablaba de los boches, les había elogiado la bravura de los alemanes y no atribuía a una traición que no hubiéramos vencido desde el primer día. Ahora bien, eso es lo que les habría gustado oír, lo que les habría parecido señal de valor. Por eso, aunque siguieran buscando la cruz de guerra, yo los veía fríos en relación con Robert. Yo, que sospechaba dónde había quedado olvidada aquella cruz (sin embargo, si Saint-Loup se había distraído aquella noche de aquella manera había sido mientras esperaba, pues, al haber vuelto a sentir el deseo de ver de nuevo a Morel, había recurrido a todas sus amistades militares para saber en qué cuerpo se encontraba éste a fin de ir a verlo, y hasta entonces había recibido centenares de respuestas contradictorias), aconsejé a Franoise y al jefe de comedor que fueran a acostarse, pero éste —desde que, gracias a la guerra, había encontrado un medio, más eficaz aún que la expulsión de las hermanas y el caso Dreyfus, de torturarla— nunca tenía prisa por separarse de Franoise. Aquella noche —y todas las veces que me acercaba a ellos durante los pocos días que pasé aún en París antes de partir para otra casa de salud— oí al jefe de comedor decir a una Franoise espantada: «No se apresuran, claro está. Esperan a que la fruta esté madura, pero ese día tomarán París, ¡y entonces sin piedad!». «¡Señor, Virgen María!», exclamaba Franoise. «No les basta con haber conquistado a la pobre Bélgica. Sufrió bastante, ella, en el momento de su envasión». «¿Bélgica, Franoise? Pero ¡si lo que hicieron en Bélgica no será nada en comparación!». E incluso, como la guerra había lanzado al mercado de la conversación de las clases populares una cantidad de términos que sólo habían conocido por la vista, por la lectura de los periódicos, y cuya pronunciación ignoraban en consecuencia, el jefe de comedor añadía: «No puedo entender cómo puede estar el mundo tan loco Ya verá, Franoise: están preparando un nuevo ataque de mayor “enverjadura” que todos los demás». Como me insurgí —si no en nombre de la piedad por Franoise y de la sensatez estratégica, al menos de la gramática— y declaré que se debía pronunciar «envergadura», lo único que conseguí fue hacer repetir la terrible frase a Franoise cada vez que entraba en la cocina, pues el jefe de comedor disfrutaba —casi tanto como espantando a su compañera— demostrando a su amo que, aun siendo antiguo jardinero de Combray y simple jefe de comedor, tenía —como buen francés, conforme a la regla de Saint-André-des-Champs y en virtud de la Declaración de Derechos Humanos— la prerrogativa de pronunciar «enverjadura» con toda independencia y no dejarse mandar sobre algo que no formaba parte de su servicio y, por consiguiente, desde la Revolución nadie tenía nada que decirle, puesto que él y yo éramos iguales.

Así, pues, tuve el pesar de oírlo hablar a Franoise de una operación de gran «enverjadura» con una insistencia destinada a demostrarme que esa pronunciación no era debida a la ignorancia, sino a una voluntad detenidamente meditada. Confundía el Gobierno y los periódicos en un mismo «se» cargado de desconfianza, al decir: «Se nos habla de las pérdidas de los boches, pero no de las nuestras, que, al parecer, son diez veces mayores. Se nos dice que están sin aliento, que ya no les queda nada de comer, pero yo creo que tienen cien veces más comida que nosotros. ¡Hay que ver qué forma de hincharnos la cabeza! Si no tuvieran nada que comer, no pelearían como el otro día, en el que nos mataron a cien mil jóvenes de menos de veinte años». Exageraba así en todo momento los triunfos de los alemanes, como había hecho en tiempos con los de los radicales; narraba al mismo tiempo sus atrocidades para que esos triunfos resultaran más dolorosos aún a Franoise, quien ya no paraba de decir: «¡Ah! ¡Santa María de los Ángeles! ¡Ah! ¡María, madre de Dios!», y a veces, para serle desagradable de otro modo, decía: «Por lo demás, nosotros no valemos más que ellos, lo que estamos haciendo en Grecia no es más bonito que lo que ellos hacen en Bélgica. Ya verá usted como vamos a ponernos a todo el mundo en contra y a vernos obligados a pelearnos con todas las naciones», cuando era precisamente lo contrario. Los días en que las noticias eran buenas se tomaba la revancha asegurando a Franoise que la guerra duraría treinta y cinco años y, en previsión de una posible paz, aseguraba que no duraría más de unos meses e iría seguida de batallas en comparación con las cuales las precedentes serían un juego de niños y tras las cuales nada quedaría de Francia.

La victoria de los Aliados parecía —si no más cercana— al menos casi segura y conviene reconocer, lamentablemente, que el jefe de comedor estaba afligido por ello, pues, al haber reducido la guerra «mundial», como todo lo demás, a la que reñía sordamente contra Franoise (a quien, por lo demás, quería, pese a ello, como se puede querer a la persona a la que se disfruta haciendo rabiar todos los días al ganarle al dominó), la victoria se plasmaba para él en forma de la primera conversación en que tendría el sufrimiento de oír a Franoise decirle: «Pues ya se ha acabado y van a tener que darnos más de lo que nosotros les dimos en el 70». Por lo demás, seguía creyendo que ese desenlace fatal iba a llegar, pues un patriotismo inconsciente le hacía creer —como todos los franceses víctimas del mismo espejismo que yo, desde que estaba enfermo— que la victoria —como mi curación— iba a producirse el día siguiente. Se adelantaba al anunciar a Franoise que esa victoria tal vez llegaría, pero que hacía sangrar a su corazón, porque iría seguida de inmediato por la revolución y la invasión. «¡Ah! De esta puñetera guerra los boches serán los únicos en recuperarse en seguida, Franoise; ya han ganado con ella centenares de miles de millones, pero que nos escupan un céntimo a nosotros, ¡vaya farsa! Tal vez salga en los periódicos», añadía por prudencia y para precaverse contra todo acontecimiento, «para calmar al pueblo, del mismo modo que desde hace tres años se dice que la guerra se acabará el día siguiente». Franoise se sentía tanto más inquieta por aquellas palabras cuanto que, después de haber creído a los optimistas más que al jefe de comedor, veía, en efecto, que la guerra, que, según había pensado, debía acabar al cabo de quince días, pese a «la envasión de la pobre Bélgica», seguía y no se avanzaba, fenómeno de fijación de los frentes cuyo sentido no acababa de entender, y uno de sus innumerables «ahijados» a los que daba todo lo que ganaba en nuestra casa le contaba que habían ocultado tal o cual cosa. «Todo eso recaerá sobre el obrero», concluía el jefe de comedor. «Le quitarán sus tierras, Franoise». «¡Ay, Dios mío!». Pero a esas desgracias lejanas el jefe de comedor prefería otras más cercanas y devoraba los periódicos con la esperanza de anunciar una derrota a Franoise. Esperaba las malas noticias como huevos de pascua, con la esperanza de que la situación fuera lo bastante mala para espantar a Franoise, pero no lo bastante para que él pudiese padecerla materialmente. Así, por ejemplo, una incursión de zepelines le habría encantado para ver a Franoise esconderse en los sótanos y porque estaba convencido de que en una ciudad tan grande como París las bombas no irían a caer sobre nuestra casa.

Por lo demás, Franoise empezaba a volver a veces a su pacifismo de Combray. Casi tenía dudas sobre las «atrocidades alemanas». «Al comienzo de la guerra nos decían que esos alemanes eran unos asesinos, unos bandidos, unos auténticos bandidos, unos bbboches». (Si añadía varias b a boches, era porque la acusación de que los alemanes fueran unos asesinos le parecía, al fin y al cabo, verosímil, pero la de que fuesen boches no, por su barbaridad. Sólo, que era bastante difícil de entender qué sentido misteriosamente espantoso atribuía Franoise a la palabra boche, ya que se trataba del comienzo de la guerra y también por la expresión de duda con la que la pronunciaba. Es que la duda de que los alemanes fueran criminales podía estar mal fundada, en realidad, pero no encerraba en sí, desde el punto de vista lógico, contradicción alguna. Ahora bien, ¿cómo dudar que fueran boches, puesto que esa palabra en el lenguaje popular quiere decir precisamente «alemán»? Tal vez se limitara a repetir, en estilo indirecto, las violentas palabras que había oído entonces y en las que una energía particular acentuaba la palabra boche). «Me creí todo eso», decía, «pero ahora no sé si no seremos nosotros tan bribones como ellos». Ese pensamiento blasfematorio había sido preparado solapadamente en Franoise por el jefe de comedor, quien, al ver que su compañera tenía cierta inclinación por el rey Constantino de Grecia, no había cesado de presentárselo como privado por nosotros de alimento hasta el día en que cediera. Por eso, la abdicación del soberano había conmovido profundamente a Franoise, quien llegaba hasta el extremo de declarar: «No somos mejores que ellos. Si estuviéramos en Alemania, haríamos lo mismo».

Por lo demás, durante aquellos escasos días la vi poco, pues iba mucho a casa de sus primos, de los que mi madre me había dicho un día: «Pero ¿sabes que son más ricos que tú?». Ahora bien, se había visto aquel detalle tan hermoso, que fue tan frecuente en aquella época en todo el país y que, si hubiera un historiador para perpetuar su recuerdo, atestiguaría la grandeza de Francia, su grandeza de alma, su grandeza según Saint-André-des-Champs y que no revelaron menos tantos civiles supervivientes en la retaguardia como los soldados caídos en el Marne. En Berry-au-Bac había caído muerto un sobrino de Franoise y también de esos primos millonarios de ésta, antiguos propietarios de un gran café y retirados desde hacía mucho, después de haber hecho una fortuna. Había caído muerto aquel propietario de un pequeñísimo café sin fortuna, movilizado con veinticinco años y que había dejado a su joven esposa sola, regentando el pequeño bar al que, según creía, volvería unos meses después. Había caído muerto y entonces se había visto esto: los primos millonarios de Franoise, que no tenían parentesco alguno con la joven esposa, viuda de su sobrino, habían abandonado el campo, en el que estaban retirados desde hacía diez años, y habían vuelto a trabajar en el café, sin aceptar ni un céntimo; todas las mañanas a las seis, la mujer millonaria, una señora de verdad, estaba ya vestida como «su dama de honor», lista para ayudar a su sobrina y prima política y ya llevaban casi tres años así, lavando vasos y sirviendo consumiciones desde la mañana hasta las nueve y media de la noche, sin un día de descanso. En este libro, en el que no hay un solo hecho que no sea ficticio ni un solo personaje «en clave», en el que todo ha sido inventado por mí conforme a las necesidades de mi demostración, debo decir en loor de mi país que sólo los parientes millonarios de Franoise que abandonaron su retiro para ayudar a su sobrina desamparada, sólo ellos, son personas reales, que existen, y, convencido como estoy de que su modestia no se ofenderá, por la razón de que nunca leerán este libro, con placer infantil y profunda emoción trascribo aquí, al no poder citar los de tantos otros que hubieron de actuar del mismo modo y gracias a los cuales sobrevivió Francia, su nombre verdadero: se llaman —con un nombre, por lo demás, tan francés— Larivire. Si bien hubo algunos despreciables enchufados, como el imperioso joven de smoking al que había yo visto en casa de Jupien y cuya única preocupación era la de si podría disponer de Léon a las diez y media, «porque comía fuera de casa», quedan compensados por la innumerable multitud de todos los franceses de Saint-André-des-Champs, por todos los soldados sublimes, a los que equiparo con los Larivire.

El jefe de comedor, para avivar las inquietudes de Franoise, le enseñaba números viejos de Lectures pour tous que había encontrado y en cuya portada (databan de antes de la guerra) figuraba la «familia imperial de Alemania». «Aquí tenemos a nuestro amo del futuro», decía el jefe de comedor a Franoise, al tiempo que le mostraba a «Guillermo». Ella desorbitaba los ojos y después pasaba al personaje femenino situado a su lado y decía: «¡Aquí tenemos a la Guillermota!». En cuanto a Franoise, su odio a los alemanes era extremado; sólo lo atenuaba el que le inspiraban nuestros ministros y no sé si deseaba más ardientemente la muerte de Hindenburg o la de Clemenceau.

Mi partida de París resultó retrasada por una noticia que, por la pena que me causó, me dejó por un tiempo incapacitado para ponerme en marcha. En efecto, me enteré de la muerte de Robert de Saint-Loup, caído a los dos días de su regreso al frente, mientras protegía la retirada de sus hombres. Nunca había habido un hombre que hubiera odiado menos a un pueblo (y, en cuanto al emperador Guillermo II, por razones particulares y tal vez falsas, pensaba que había intentado más impedir la guerra que desencadenarla); tampoco odiaba el germanismo; las últimas palabras que yo había oído de sus labios, seis días antes, eran las del comienzo de un lied de Schumann que me canturreaba en alemán, en mi escalera, hasta el punto de que —por miedo a los vecinos— lo hice callar. Habituado por una suprema buena educación a depurar su conducta de apología alguna, de invectiva alguna, de frase alguna, había evitado delante del enemigo, como en el momento de la movilización, lo que habría podido asegurar su vida, mediante ese eclipsamiento de sí mismo ante los otros que simbolizaban todos sus modales, hasta su manera de cerrar la portezuela de mi coche de punto, cuando me acompañaba, descubierto, siempre que salía yo de su casa. Durante varios días permanecí encerrado en mi habitación pensando en él. Recordaba su llegada, la primera vez, a Balbec, cuando, con un traje de lana blanco y sus ojos verdosos e inquietos como el mar, había cruzado el vestíbulo contiguo al gran comedor, cuyas vidrieras daban al mar. Recuerdo a la persona tan especial que me había parecido ser entonces y de la que tanto había deseado yo ser amigo. Ese deseo se había hecho realidad más allá de lo que yo hubiera podido creer jamás, sin darme, sin embargo, casi ningún placer entonces, y después me había dado cuenta de todos los grandes méritos y también de otra cosa oculta bajo aquella apariencia elegante. Todo eso, lo bueno y lo malo, lo había dado con profusión, todos los días, y el último yendo a atacar una trinchera, por generosidad, por poner al servicio de los demás todo lo que poseía, como un día había corrido por encima de los canapés del restaurante para que yo no tuviera que moverme. Y haberlo visto tan poco, en una palabra, en sitios tan distintos, en circunstancias tan diversas y separadas por tantos intervalos —en aquel vestíbulo de Balbec, en el café de Rivebelle, en el cuartel de caballería y en las cenas militares de Doncires, en el teatro en el que había abofeteado a un periodista, en casa de la princesa de Guermantes— contribuía a darme de su vida cuadros más impresionantes, más nítidos, y de su muerte una pena más lúcida, que no se suele sentir por personas más queridas, pero frecuentadas tan continuamente, que la imagen que de ellas conservamos no es sino algo así como un vago término medio entre una infinidad de imágenes insensiblemente distintas y nuestro afecto saciado no tiene —como en el caso de aquellos a quienes hemos visto sólo durante momentos limitados, en encuentros inacabados pese a ellos y pese a nosotros— la ilusión de un posible afecto mayor que sólo las circunstancias nos habrían frustrado. Pocos días después de aquel en que lo había visto yo corriendo tras su monóculo e imaginándolo entonces tan altivo en aquel vestíbulo de Balbec, había otra forma viva que había yo visto por primera vez en la playa de Balbec y que ahora tampoco existía, salvo en forma de recuerdo: era Albertine, pisando la arena aquella primera noche, indiferente a todos, y marina, como una gaviota. A ella la había amado yo tan rápidamente, que, para poder salir con ella todos los días, no había ido nunca a ver a Saint-Loup desde Balbec y, sin embargo, la historia de mis relaciones con él abarcaba también el testimonio de que por un tiempo yo había dejado de amar a Albertine, ya que, si había ido a instalarme una temporada junto a Robert, en Doncires, había sido por la pena de no verme correspondido en el sentimiento que abrigaba por la Sra. de Guermantes. Su vida y la de Albertine, que tan tarde llegué a conocer, las dos en Balbec, y tan pronto concluidas, apenas se habían cruzado; era a él —volvía a decirme yo, al ver que las ágiles canillas de los años tejen hilos entre aquellos de nuestros recuerdos que parecían al principio más independientes— a quien había yo enviado a casa de la Sra. Bontemps, cuando Albertine me había abandonado. Y, además, resultaba que las dos vidas tenían un secreto paralelo y que yo no había sospechado. El de Saint-Loup tal vez me causara ahora más tristeza que el de Albertine, cuya vida había llegado a serme tan ajena, pero no podía consolarme que la suya, como la de Saint-Loup, hubiera sido corta. Ella y él me decían con frecuencia, al cuidarme: «Tú, que estás enfermo». Y eran ellos los que habían muerto, ellos cuyas imágenes últimas, delante de la trinchera, en el río, separadas por un intervalo, en resumidas cuentas, tan breve, podía yo comparar con la imagen primera, que, incluso en el caso de Albertine, ya sólo tenía valor para mí por su asociación con el ocaso sobre el mar.

Franoise acogió su muerte con más piedad que la de Albertine. Inmediatamente adoptó su papel de plañidera y comentó la memoria del muerto con lamentaciones, trenos desesperados. Exhibía su pesar, dejaba ver el mío, que ella fingía no haber visto. Es que, como a muchas personas nerviosas, el nerviosismo de los demás la horripilaba. Ahora le gustaba observar sus menores tortícolis, un mareo, un golpe que se había dado, pero, si yo hablaba de uno de mis males, fingía, estoica y grave de nuevo, no haber oído.

«Pobre marqués», decía, aunque no pudiera por menos de pensar que había hecho lo imposible para no partir al frente y, una vez movilizado, para huir ante el peligro. «Pobre señora», decía pensando en la Sra. de Marsantes, «¡lo que debe de haber llorado, al enterarse de la muerte de su muchacho! Si al menos hubiera podido volver a verlo, pero tal vez sea mejor que no haya podido, porque tenía la nariz cortada en dos, estaba totalmente desfigurado». Y los ojos de Franoise se llenaban de lágrimas, a través de las cuales se traslucía, sin embargo, la cruel curiosidad de la campesina. Seguramente Franoise compadecía a la Sra. de Marsantes con todo su corazón, pero lamentaba no conocer la forma que habría adoptado aquel dolor y no poder ofrecerse el espectáculo y la aflicción y, como le habría gustado mucho llorar y que yo la viera hacerlo, dijo para prepararse: «¡Me causó una impresión!». También en mí espiaba las huellas de la pena con una avidez que me hizo simular cierta sequedad al hablar de Robert y seguramente más por espíritu de imitación y porque lo había oído decir, pues también en las antecocinas, como en los cenáculos, hay tópicos, repetía, no sin por ello sentir la satisfacción de un pobre al respecto: «Todas sus riquezas no le han impedido morir como cualquier otro y ya no le sirven de nada». El jefe de comedor aprovechó la ocasión para decir a Franoise que sin duda era triste, pero apenas contaba en comparación con los millones de hombres que caían todos los días, pese a todos los esfuerzos que hacía el Gobierno para ocultarlo, pero aquella vez el jefe de comedor no consiguió aumentar el dolor de Franoise como había creído, pues ésta le respondió: «Es cierto que mueren también por Francia, pero son desconocidos; siempre es más interesante cuando se trata de personas a las que conocemos». Y Franoise, que se complacía en llorar, añadió: «Tendrá que avisarme, si hablan de la muerte del marqués en el periódico».

Mucho antes de la guerra, Robert me había dicho muchas veces con tristeza: «¡Oh! De mi vida no hablemos, soy un hombre condenado de antemano». ¿Se referiría al vicio que había logrado ocultar a todo el mundo, pero que conocía y cuya gravedad tal vez exagerara, como los niños que hacen el amor por primera vez o que antes incluso buscan el placer solos se imaginan que morirán justo después? Tal vez se debiera aquella exageración tanto en el caso de Saint-Loup como en el de los niños, además de a la idea del pecado con la que aún no se está familiarizado, a que una sensación totalmente nueva tiene una fuerza casi terrible y después irá atenuándose. ¿O habría tenido —justificándolo, en caso necesario, por la muerte de su padre, cuando era bastante joven— el presentimiento de su fin prematuro? Seguramente semejante presentimiento parece imposible. Sin embargo, la muerte parece sujeta a ciertas leyes. Por ejemplo, con frecuencia parece que las personas nacidas de padres muertos muy viejos o muy jóvenes están casi obligadas a desaparecer a la misma edad: las primeras arrastrando hasta el centésimo año penas y enfermedades incurables; las otras, pese a una existencia feliz e higiénica, arrancadas a la vida en la fecha inevitable y prematura por una enfermedad tan oportuna y accidental (por profundas que sean las raíces que eche en el temperamento), que parece sólo la formalidad necesaria para la materialización de la muerte. ¿Y no sería posible que la propia muerte accidental —como la de Saint-Loup, tal vez más vinculada, por lo demás, a su carácter de lo que yo he considerado oportuno decir— estuviera también inscrita de antemano, conocida sólo de los dioses, invisible para los hombres, pero revelada por mi tristeza, a medias consciente y a medias inconsciente (e incluso, en esa última medida, expresada a los demás con esa total sinceridad con la que anunciamos desgracias de las que en nuestro fuero interno creemos escapar y, que, sin embargo, llegarán), particular a quien carga con ella y la ve sin cesar, en sí mismo, como una divisa, una fecha fatal?

Debió de estar muy hermoso en aquellas últimas horas. Él, que siempre había parecido en esta vida —incluso sentado, incluso caminando por un salón— contener el impulso de una embestida, disimulando con una sonrisa la voluntad indomable que había en su triangular cabeza, por fin había embestido. Desprovista de sus libros, la garita feudal se había vuelto militar y ese Guermantes había muerto más como él mismo o, mejor dicho, más como su raza, en la que ya se fundaba o en la que ya no era otra cosa que un Guermantes, como resultó simbólicamente visible en su entierro en la iglesia de Saint-Hilaire de Combray, toda tapizada de colgaduras negras en las que destacaba en rojo, bajo la corona cerrada, sin iniciales de nombre de pila ni títulos, la G del Guermantes que había vuelto a ser en virtud de la muerte.

Incluso antes de ir a aquel entierro, que no se celebró en seguida, escribí a Gilberte. Tal vez debería haber escrito a la duquesa de Guermantes, quien acogería —pensaba yo— la muerte de Robert con la misma indiferencia que le había yo visto manifestar por la de tantos otros, en apariencia tan estrechamente vinculados con su vida, y que tal vez, con su espíritu Guermantes, intentaría mostrarse incluso carente de la superstición de los vínculos de sangre. Yo sufría demasiado para escribir a todo el mundo. En tiempos había creído que Robert y ella se querían mucho, en el sentido en que se diría eso en la alta sociedad, es decir, que uno junto al otro se decían cosas cariñosas sentidas en el momento, pero, lejos de ella, él no vacilaba en declararla idiota y, si ella experimentaba a veces, al verlo, un placer egoísta, yo la había visto incapaz de tomarse la menor molestia, de recurrir por ligeramente que fuese a su crédito, para hacerle un favor, ni siquiera para evitarle una desgracia. La maldad que había demostrado para con él, al negarse a recomendarlo al general De Saint-Joseph, cuando Robert iba a partir de nuevo para Marruecos, demostraba que la abnegación de que le había dado muestras con ocasión de su boda era algo así como una simple compensación que nada le costaba. Por eso, me extrañó mucho enterarme de que, como estaba enferma en el momento en que Robert cayó muerto, se habían considerado obligados a ocultarle durante varios días, con los pretextos más falaces, los periódicos que la habrían informado de su muerte, para evitarle la conmoción que experimentaría, pero mi sorpresa aumentó cuando supe que, después de que se vieran obligados por fin a decirle la verdad, la duquesa había pasado todo un día llorando, había caído enferma y había tardado mucho —más de una semana, lo que era mucho para ella— en consolarse. Cuando me enteré de aquella pena, me conmovió. Hizo que todo el mundo pudiera decir —y puedo yo asegurar— que entre ellos existía una gran amistad, pero, al recordar cuántas pequeñas maledicencias, mala voluntad para hacerse favores, había entrañado, pienso en lo poco que es una gran amistad en la alta sociedad.

Por lo demás, un poco más adelante, en una circunstancia más importante históricamente, aunque llegara menos a mi corazón, la Sra. de Guermantes se mostró, a mi juicio, con una faceta mucho más favorable. Ella, que, de muchacha, había dado tantas pruebas de impertinencia audaz, como se recordará, para con la familia imperial de Rusia y que, de casada, le había hablado siempre con una libertad por la que a veces la acusaban de falta de tacto, tal vez fuera la única, después de la Revolución Rusa, en dar prueba de un afecto sin límites a las grandes duquesas y a los grandes duques. El propio año anterior a la guerra, había irritado mucho a la gran duquesa Wladimir al llamar siempre a la condesa de Hohenfelsen, mujer morganática del gran duque Paul, «la gran duquesa Paul». Aun así, apenas había estallado la Revolución Rusa, nuestro embajador en San Petersburgo, el Sr. Paléologue («Paléo» para el mundo diplomático, que tiene sus abreviaciones supuestamente graciosas como la alta sociedad), fue acosado con telegramas de la duquesa de Guermantes, quien quería tener noticias de la gran duquesa María Pavlovna y durante mucho tiempo las únicas señales de simpatía y respeto que recibió sin cesar esa princesa procedieron exclusivamente de la Sra. de Guermantes.

Si no por su muerte, al menos por lo que había hecho en las semanas que la precedieron, Saint-Loup causó penas mayores que la de la duquesa. En efecto, el día siguiente a la noche en que yo lo había visto y dos días después de que Charlus había dicho a Morel: «Me vengaré», las gestiones de Saint-Loup para encontrar a Morel habían dado resultado, es decir, que el general a las órdenes del cual debería haber estado Morel se había dado cuenta de que era un desertor, lo había mandado buscar y detener y, para disculparse ante Saint-Loup del castigo que iba a sufrir alguien por quien él se interesaba, le había escrito para avisarlo. Morel no dudó que su detención había sido provocada por el rencor del Sr. de Charlus. Recordó las palabras: «Me vengaré», pensó que ésa era la venganza y expresó su deseo de hacer revelaciones. «Desde luego», declaró, «he desertado, pero, si fui conducido por el mal camino, ¿de quién es la culpa?». Habló del Sr. de Charlus y del Sr. de Argencourt, con el cual también se había malquistado, historias que, a decir verdad, no lo afectaban, pero que éstos, con la doble expansión de los amantes y los invertidos, le habían relatado, lo que provocó la detención a la vez del Sr. de Charlus y del Sr. de Argencourt. Aquella detención tal vez causara menos dolor a los dos que enterarse cada cual, que lo ignoraba, de que el otro era su rival y la instrucción reveló que tenían muchos otros, obscuros, cotidianos, recogidos en la calle. No tardaron en ser puestos en libertad, por lo demás, y Morel también, porque la carta escrita a Saint-Loup por el general fue devuelta con esta mención: «Fallecido, muerto en el campo de honor». El general quiso hacer por el difunto que Morel fuera enviado simplemente al frente, en el que se portó como un jabato, escapó a todos los peligros y volvió, acabada la guerra, con la cruz que en vano había solicitado en tiempos el Sr. de Charlus para él y que le valió indirectamente la muerte de Saint-Loup.

Con frecuencia he pensado, al recordar esa cruz de guerra perdida en casa de Jupien, que, si Saint-Loup hubiera sobrevivido, habría podido resultar elegido fácilmente diputado en las elecciones que siguieron a la guerra, la espuma de idiotez y la irradiación de gloria que dejó tras sí, y en la que, si bien un dedo menos, al abolir siglos de prejuicios, permitía entrar mediante un matrimonio brillante en una familia aristocrática, la cruz de guerra, aun ganada en las oficinas, bastaba para entrar en una elección triunfal en la Cámara de Diputados, casi en la Academia Francesa. La elección de Saint-Loup, gracias a su «santa» familia, habría hecho derramar al Sr. Arthur Meyer ríos de lágrimas y tinta, pero tal vez amara demasiado sinceramente al pueblo para llegar a conquistar sus sufragios y seguramente éste le había perdonado, en pro de su alta alcurnia, sus ideas democráticas. Saint-Loup las habría expuesto seguramente con éxito delante de una cámara de aviadores. Desde luego, esos héroes lo habrían comprendido, así como algunas otras pocas mentalidades elevadas, pero, gracias al aguachirle del Bloque Nacional, se había repescado también a los viejos canallas de la política, siempre reelegidos. Los que no pudieron entrar en una cámara de aviadores mendigaron, al menos para entrar en la Academia Francesa, los sufragios de los mariscales, de un Presidente de la República, de un Presidente de la Cámara, etcétera. No habrían sido favorables para Saint-Loup, pero lo eran para otro asiduo de Jupien, el diputado de la Acción Liberal, reelegido sin competidor. No se quitaba el uniforme de oficial de la reserva, aunque ya hacía mucho que había acabado la guerra. Su elección fue saludada con alegría por todos los periódicos que habían hecho la «unión» con su nombre, por las señoras nobles y ricas que ya sólo llevaban andrajos por sentimiento de conveniencia y miedo a los impuestos, mientras que los hombres de la Bolsa compraban sin cesar diamantes, no para sus mujeres, sino porque, al haber perdido toda la confianza en el crédito de pueblo alguno, se refugiaban en esa riqueza palpable y con ello hacían subir la de Beers en mil francos. Tanta idiotez irritaba un poco, pero se tuvo un poco más de condescendencia con el Bloque Nacional cuando se vieron de repente las víctimas del bolchevismo: grandes duquesas, vestidas con harapos, cuyos maridos habían sido asesinados en una carretilla y sus hijos lapidados, después de haber estado sin comer y obligados a trabajar en medio de los abucheos, arrojados a pozos, porque se creía que tenían la peste y podían contagiarla. Los que habían logrado escapar reaparecieron de repente



La nueva casa de salud a la que me retiré no me curó más que la primera y pasaron muchos años antes de que saliese de ella. Durante el trayecto en ferrocarril que hice para volver por fin a París, la idea de mi falta de dotes literarias, que había creído descubrir en tiempos por la parte de Guermantes, había reconocido con más tristeza aún en mis paseos cotidianos con Gilberte antes de volver a cenar, con la noche muy avanzada, en Tansonville y, en vísperas de abandonar aquella propiedad, había identificado más o menos, al leer algunas páginas del diario de los Goncourt, con la vanidad, la mentira de la literatura, esa idea, menos dolorosa tal vez, más sombría aún, si le atribuía como objeto no una enfermedad mía particular, sino la inexistencia del ideal en el que había creído, esa idea, que no me había vuelto a las mientes desde hacía mucho, me asaltó de nuevo y con una fuerza más lamentable que nunca. Fue —lo recuerdo— en una parada de tren en pleno campo. El sol iluminaba hasta la mitad de su tronco una línea de árboles que seguía la vía del ferrocarril. «Árboles», pensé, «ya no tenéis nada que decirme, mi corazón apagado ya no os oye. Sin embargo, estoy aquí, en plena naturaleza; pues bien, con frialdad, con hastío, observan mis ojos la línea que separa vuestro frente luminoso de vuestro tronco en sombra. Si alguna vez pude considerarme poeta, ahora sé que no lo soy. Tal vez en la nueva parte de mi vida, tan consumida, que comienza, los hombres podrían inspirarme lo que ya no me dice la naturaleza, pero los años en que tal vez habría podido cantarla ya no volverán». Ahora bien, al ofrecerme aquel consuelo de una posible observación humana que pasara a ocupar el lugar de una inspiración posible, sabía que sólo pretendía consolarme y que era consciente de carecer de valor. Si de verdad hubiese tenido alma de artista, ¡qué placer no habría experimentado ante aquella cortina de árboles iluminada por el ocaso, ante aquellas florecitas del talud que subían casi hasta el estribo del vagón, cuyos pétalos había podido contar y cuyo color me había abstenido de describir como harían tantos letrados! Pues, ¿acaso se puede abrigar la esperanza de transmitir al lector un placer que no se ha sentido?

Un poco más adelante había visto con la misma indiferencia las lentejas de oro y naranja con las que acribillaba las ventanas de una casa y, por último, como la hora había avanzado, yo había visto otra casa que parecía construida con una substancia de un rosa bastante extraño, pero había hecho esas diversas observaciones con la misma indiferencia absoluta que si, al pasearme por un jardín con una señora, hubiera visto una hoja de vidrio y un poco más lejos un objeto de una materia análoga al alabastro, cuyo color inhabitual no me hubiese sacado del más languideciente tedio, pero, por cortesía para con ella, por decir algo y también por mostrar que había notado ese color, hubiera designado de pasada el cristal coloreado y el trozo de estuco. Del mismo modo, en descargo de conciencia, me señalaba a mí mismo —como a alguien que me hubiera acompañado y que hubiese estado más capacitado para obtener de ello más placer que yo— los reflejos de fuego en los cristales y el transparente rosa de la casa, pero el compañero al que yo había hecho observar esos efectos curiosos era de una naturaleza menos entusiasta seguramente que muchas personas bien dispuestas a las que semejante vista encanta, pues había observado esos colores sin alegría alguna.

Mi larga ausencia de París no había impedido a antiguos amigos continuar —en vista de que mi nombre seguía figurando en sus listas— enviándome fielmente invitaciones y, cuando, al volver a casa, me encontré una para una merienda ofrecida por la Berma en honor de su hija y su yerno y otra para una reunión vespertina que se celebraría el día siguiente en casa del príncipe de Guermantes, las tristes reflexiones que había hecho en el tren no fueron uno de los motivos menores que me aconsejaron acudir. La verdad es que no vale la pena que me prive —había yo pensado— de llevar la vida de hombre de mundo, pues no —o ya no— estoy hecho para el famoso «trabajo» al que desde hace tanto tiempo espero todos los días volver a dedicarme el día siguiente y tal vez no corresponda a realidad alguna. A decir verdad, esa razón era totalmente negativa y simplemente privaba de su valor a las que habrían podido desviarme de ese concierto mundano, pero la que me hizo acudir fue la de ver ese nombre de Guermantes, desde hacía bastante tiempo ausente de mi cabeza para que, al leerlo en la tarjeta de invitación, despertara un destello de mi atención que fue a sacar del fondo de mi memoria una sección de su pasado acompañada de todas las imágenes de bosque comunal o de altas flores que lo escoltaban entonces y recuperase para mí el encanto y el significado que yo advertía en ellos en Combray, cuando, al pasar, antes de volver a casa, por la Rue de lOiseau, veía desde fuera, como una laca obscura, la vidriera de Gilberto el Malvado, señor de Guermantes. Por un momento, los Guermantes me habían parecido de nuevo enteramente distintos de las personas de la alta sociedad, incomparables con ellas, con todo ser vivo, aunque fuera soberano, de las personas procedentes de la fecundación del áspero y ventoso aire de aquella sombría ciudad de Combray donde había transcurrido mi infancia y del pasado que se contemplaba en la callecita, a la altura de la vidriera. Había sentido deseos de ir a casa de los Guermantes, como si con ello me aproximara a mi infancia y a las profundidades de mi memoria, en la que la contemplaba, y había seguido releyendo la invitación hasta el momento en que las letras que componían aquel nombre tan familiar y misterioso, como el del propio Combray, se hubieran rebelado, hubiesen recuperado su independencia y hubieran dibujado ante mis cansados ojos como un nombre que no conocía. Como mi madre iba precisamente a un té en casa de la Sra. Sazerat, reunión que sería —lo sabía de antemano— muy aburrida, no tuve ningún escrúpulo en ir a casa de la princesa de Guermantes.

Tomé un coche para la casa del príncipe de Guermantes, que ya no vivía en su antiguo palacio, sino en otro magnífico que se había construido en la Avenue du Bois. Uno de los errores de los miembros de la alta sociedad es el de no comprender que, para que creamos en ellos, sería necesario primero que lo hicieran ellos mismos o al menos respetasen los elementos esenciales de nuestra creencia. En el tiempo en que yo creía —aun sabiendo lo contrario— que los Guermantes vivían en determinado palacio en virtud de un derecho hereditario, entrar en el palacio del mago o del hada, hacer abrirse ante mí las puertas que no ceden mientras no se haya pronunciado la fórmula mágica, me parecía tan difícil como obtener una entrevista con el mago o el hada en persona. Nada me resultaba más fácil que hacerme creer a mí mismo que el viejo sirviente contratado la víspera o facilitado por Potel y Chabot era hijo, nieto, descendiente de los que servían a la familia mucho antes de la Revolución y tenía una buena voluntad infinita, al llamar retrato de antepasado el que había sido comprado el mes anterior en casa de Bernheim hijo, pero un encanto no se transvasa, los recuerdos no pueden dividirse y del príncipe de Guermantes, tras haber dejado al desnudo las ilusiones de mi creencia al ir a vivir en la Avenue du Bois, ya no quedaba gran cosa. Los techos que yo había temido ver desplomarse cuando habían anunciado mi nombre y bajo los cuales habría flotado aún para mí mucho encanto y temores de otro tiempo, cubrían las veladas de una americana sin interés para mí. Naturalmente, las cosas no tienen en sí mismas poder y, puesto que somos nosotros quienes se lo conferimos, algún joven colegial burgués debía de tener en aquel momento delante de la mirada de la Avenue du Bois los mismos sentimientos que yo en tiempos delante de la antigua morada del príncipe de Guermantes. Es porque estaba aún en la edad de las creencias, pero yo la había superado y había perdido ese privilegio, como después de la primera juventud se pierde el poder que tienen los niños de disociar en fracciones digeribles la leche que ingieren, lo que obliga a los adultos a tomar —por mayor prudencia— la leche en pequeñas cantidades, mientras que los niños pueden mamarla indefinidamente sin recuperar el aliento. Al menos el cambio de residencia del príncipe de Guermantes tuvo la virtud para mí de que el coche que había venido a buscarme para llevarme y en el que yo hacía esas reflexiones hubo de cruzar las calles que conducen a los Campos Elíseos. Estaban muy mal pavimentadas en aquella época, pero no por ello dejé de sentirme —desde el momento en que entré en ellas— menos separado de mis pensamientos por esa sensación de una extremada dulzura que tenemos, cuando de repente el coche avanza con más facilidad, más suavidad, sin ruido, como cuando, tras abrirse las verjas de un parque, nos deslizamos por las alamedas cubiertas de una arena fina o de hojas muertas. Materialmente, en modo alguno era así, pero de repente sentí la supresión de los obstáculos exteriores, porque no había de hacer, en efecto, el esfuerzo de adaptación o atención que hacemos, aun sin darnos cuenta, ante las cosas nuevas: las calles por las que pasaba en aquel momento eran las —olvidadas desde hacía tanto tiempo— que recorría en aquel entonces con Franoise para ir a los Campos Elíseos. El suelo por sí solo sabía adónde debía ir; su resistencia estaba vencida y, como un aviador que hasta entonces ha avanzado con dificultad por el suelo, al «despegar» bruscamente, me elevaba lentamente hacia las alturas silenciosas del recuerdo. En París, esas calles se destacarán siempre para mí, como si fueran de otra materia que las demás. Cuando llegué a la esquina de la Rue Royale, donde estaba en tiempos el vendedor al aire libre de las fotografías que gustaban a Franoise, me pareció que el coche, arrastrado por centenares de giros antiguos, no podría hacer otra cosa que torcer por sí mismo. Yo no cruzaba las mismas calles que los paseantes de aquel día, sino un pasado resbaladizo, triste y dulce. Por lo demás, estaba hecho de tantos pasados diferentes, que me resultaba difícil reconocer la causa de mi melancolía: si se debería a aquellas caminatas para ver a Gilberte y con temor de que no viniera, a la proximidad de cierta casa a la que me habían dicho que Albertine había ido con Andrée, al significado de vanidad filosófica que parece adquirir un camino que hemos seguido mil veces, con una pasión que no ha durado y no ha dado fruto, como aquel por el que, después de almorzar, yo me lanzaba a carreras tan apresuradas, tan febriles, para mirar —con el pegamento aún fresco— el cartel de Fedra y el de Domino noir. Tras llegar a los Campos Elíseos, como no estaba deseoso de escuchar todo el concierto que ofrecían en casa de los Guermantes, hice entrar el coche y me disponía a apearme para dar unos pasos a pie cuando me llamó la atención el espectáculo de un coche que también estaba deteniéndose. Un hombre, con los ojos fijos y la espalda curvada, estaba más plantado que sentado en el fondo y, para mantenerse derecho, hacía los esfuerzos de un niño al que hubieran recomendado portarse bien, pero su sombrero de paja dejaba ver una selva indómita de pelo enteramente blanco y una barba blanca, como la que la nieve forma en las estatuas de las fuentes en los parques públicos, corría por su barbilla. Era —junto a Jupien, que se desvivía por él— el Sr. de Charlus, convaleciente de un ataque de apoplejía, del que yo no me había enterado (sólo me habían dicho que había perdido la vista; ahora bien, se había tratado sólo de trastornos pasajeros, pues volvía a ver con claridad), y que, a menos que hasta entonces se hubiera teñido y ya le hubiesen prohibido seguir dándose esa molestia, había vuelto visible y brillante, con algo así como un precipitado químico, todo el metal que lanzaban y con el que estaban saturados, como otros tantos géiseres, los mechones, ahora de pura plata, de su cabellera y su barba, al tiempo que había impuesto al viejo príncipe decaído la majestad shakesperiana de un rey Lear. Los ojos no se habían librado de esa convulsión total, de esa alteración metalúrgica de la cabeza, pero, en virtud de un fenómeno inverso, habían perdido todo su brillo. Lo más emocionante era notar que ese brillo perdido era el orgullo moral y que gracias a él la vida física e incluso intelectual del Sr. de Charlus sobrevivía al orgullo aristocrático en tiempos aglutinado con ellas. Así, en aquel momento, seguramente dirigiéndose también a casa del príncipe de Guermantes, pasó en un victoria la Sra. de Saint-Euverte, que, según el Sr. de Charlus, no estaba a su altura en elegancia. Jupien, quien lo cuidaba como a un niño, le susurró al oído que era una persona conocida, la Sra. de Saint-Euverte, y al instante, con un esfuerzo infinito, pero toda la aplicación de un enfermo que quiere mostrarse capacitado para todos los movimientos difíciles, el Sr. de Charlus se descubrió, se inclinó y saludó a la Sra. de Saint-Euverte con el mismo respeto que si hubiera sido la reina de Francia. Tal vez la propia dificultad que semejante saludo representaba para el Sr. de Charlus fuese una razón para hacerlo, por saber que conmovería más con un acto que, como doloroso que era para un enfermo, resultaba doblemente meritorio y halagador para aquella a quien se dirigía, pues los enfermos, como los reyes, exageran la cortesía. Tal vez también hubiese aún en los movimientos que debía hacer el barón esa descoordinación consecutiva a los trastornos de la médula y del cerebro y sus gestos amplificaban su intención. Yo, por mi parte, vi más bien en ellos como una dulzura casi física, como un desapego de las realidades de la vida, tan llamativos en aquellos a quienes la muerte ha hecho entrar ya en su sombra. Al desnudarse los yacimientos argénteos de la cabellera, se revelaba un cambio menos profundo que esa inconsciente humildad mundana que invertía todas las relaciones sociales, humillaba delante de la Sra. de Saint-Euverte y habría humillado delante de la última de las americanas (que habría podido por fin gozar con la cortesía, hasta entonces inaccesible para ella, del barón) el esnobismo que parecía más altivo. Es que el barón seguía viviendo, seguía pensando; su inteligencia no estaba afectada y, más de lo que habría hecho cierto coro de Sófocles en el orgullo abatido de Edipo, más que la muerte misma y toda oración fúnebre sobre ella, el apresurado y humilde saludo del barón a la Sra. de Saint-Euverte proclamaba lo que de frágil y perecedero tiene el amor de las grandezas terrenales y todo el orgullo humano. El Sr. de Charlus, quien hasta entonces no habría consentido en cenar con la Sra. de Saint-Euverte, la saludaba ahora inclinándose hasta el suelo. Tal vez lo hiciera por desconocer el rango de la persona a la que saludaba (pues un ataque podía privar de los artículos del código social como de cualquier otra parte de la memoria), tal vez se debiese a una descoordinación de los movimientos que transponía en el plano de la humildad aparente la incertidumbre —pues, de lo contrario, habría sido altivez— sobre la identidad de la señora que pasaba. Lo hizo con esa educación de los niños que se acercan, tímidos, a saludar a las personas mayores, cuando los llama su madre, y en un niño —sin el orgullo que éste tiene— se había convertido.

Recibir el homenaje del Sr. de Charlus era, para ella, el máximo de esnobismo, como lo había sido para el barón denegárselo. Ahora bien, con la timidez aplicada, el celo temeroso con el que se quitó un sombrero del que se soltaron los torrentes de su cabellera de plata todo el tiempo en que se mantuvo descubierto por deferencia, con la elocuencia de un Bossuet, el Sr. de Charlus aniquiló de una sola vez esa naturaleza inaccesible y preciosa que había logrado hacer considerar a una Sra. de Saint-Euverte esencial a sí mismo. Cuando Jupien hubo ayudado al barón a apearse y yo lo hube saludado, éste me habló muy deprisa y con voz tan imperceptible, que no pude distinguir lo que me decía, lo que le arrancó —cuando por tercera vez le hice repetir— un gesto de impaciencia que me asombró, en vista de la impasibilidad que había mostrado su rostro al principio, debida seguramente a un resto de parálisis, pero, cuando por fin me hube acostumbrado a aquel pianissimo de las palabras susurradas, me di cuenta de que el enfermo conservaba absolutamente intacta su inteligencia.

Por lo demás, había dos Sres. de Charlus, sin contar a los otros. De los dos, el intelectual pasaba el tiempo quejándose de que iba camino de la afasia, de que constantemente pronunciaba una palabra o una letra por otra, pero, en cuanto conseguía, en efecto, hacerlo, el otro Sr. de Charlus, el subconsciente, que quería inspirar tanto deseo como piedad al otro y se entregaba a coqueterías desdeñadas por el primero, detenía inmediatamente —como un director de orquesta cuyos músicos se enredan— la frase comenzada y con una ingeniosidad infinita unía lo que venía a continuación a la palabra dicha en realidad por otro, pero que parecía haber elegido. Incluso su memoria estaba intacta y, para sacar de ella determinado recuerdo antiguo y poco importante relativo a mí, con el que me mostraría haber conservado o recobrado toda su claridad mental, empleaba una coquetería acompañada de la fatiga de una aplicación de lo más ardua. Sin mover la cabeza ni los ojos ni variar con una sola inflexión su elocución, me dijo, por ejemplo: «En este poste hay un cartel igual a aquel delante del cual me encontraba yo la primera vez en que lo vi a usted en Avranches: no, miento, en Balbec». Y, en efecto, era un anuncio del mismo producto.

Al principio, yo apenas había distinguido lo que él decía, así como empezamos no viendo ni pizca en una habitación en la que todas las cortinas están echadas, pero mis oídos no tardaron en acostumbrarse —como los ojos a la penumbra— a ese pianissimo. Creo también que había ido intensificándose poco a poco, mientras el barón hablaba, ya fuera porque la debilidad de la voz se debiese en parte a una aprensión nerviosa que se disipaba, cuando, distraído por un tercero, dejaba de pensar en ella, o porque, al contrario, dicha debilidad correspondiera a su estado verdadero y la fuerza momentánea con la que hablaba en la conversación fuese provocada por una excitación facticia, pasajera y bastante funesta, que hacía decir a los extraños: «Ya está mejor, no debe pensar en su enfermedad», pero aumentaba, al contrario, ésta, que no tardaba en reactivarse. Fuera como fuese, el barón en aquel momento (y aun teniendo en cuenta mi adaptación) soltaba sus palabras con más fuerza, como la marea en los días de mal tiempo sus olitas arqueadas, y lo que le quedaba de su reciente ataque dejaba oír en el fondo de sus palabras como un ruido de piedras arrastradas. Por lo demás, sin dejar de hablarme del pasado, seguramente para mostrarme claramente que no había perdido la memoria, lo evocaba de forma fúnebre, pero sin tristeza. No cesaba de enumerar a todas las personas de su familia o su sociedad que habían dejado de existir, menos —parecía— con la tristeza de que no siguieran con vida que con la satisfacción de haberlas sobrevivido. Al recordar sus fallecimientos, parecía tomar más conciencia de su regreso hacia la salud. Repetía, con una dureza casi triunfal y tono uniforme, ligeramente tartamudeante y con sordas resonancias sepulcrales: «Hannibal de Bréauté, ¡muerto! Antoine de Mouchy, ¡muerto! Charles Swann, ¡muerto! Adalbert de Montmorency, ¡muerto! Boson de Talleyrand, ¡muerto! Sosthne de Doudeauville, ¡muerto!». Y todas las veces esa palabra «muerto» parecía caer sobre aquellos difuntos como una paletada de tierra más pesada, lanzada por un enterrador empeñado en hundirlos más profundamente en la tumba.

En aquel momento pasó a pie junto a nosotros la duquesa de Létourville, que no iba a la reunión vespertina de la princesa de Guermantes, porque acababa de salir de una larga enfermedad, y, al ver al barón, cuyo reciente ataque ignoraba, se detuvo a saludarlo, pero la enfermedad que acababa de padecer no contribuía a que comprendiera mejor —pero sí a que soportara con menor paciencia, con un mal humor nervioso, tal vez inspirado por mucha piedad— la enfermedad de los demás. Al oír al barón pronunciar ciertas palabras con dificultad y con errores, mover con dificultad el brazo, dirigió la vista sucesivamente a Jupien y a mí, como para pedirnos la explicación de un fenómeno tan chocante. Como no le dijimos nada, dirigió al propio Sr. de Charlus una larga mirada cargada de tristeza, pero también de reproches. Parecía quejarse de que estuviera con ella en la calle con una actitud tan poco habitual como si hubiese salido a la calle sin corbata o sin zapatos. Ante una nueva falta de pronunciación cometida por el barón, al aumentar al mismo tiempo el dolor y la indagación de la duquesa, ésta dijo al barón: «¡Palamde!», con el tono inquisitivo y exasperado de las personas nerviosas, que no pueden soportar la espera de un minuto y, si las hacemos entrar en seguida con la disculpa de que hemos de acabar de vestirnos, nos dicen amargamente, no para excusarse, sino para acusar: «Pero entonces, ¡molesto!», como si fuera un delito por parte del molestado. Por fin, nos dejó, con una expresión cada vez más desconsolada y tras decir al barón: «¡Más valdría que volviera a casa!».

Éste expresó su deseo de sentarse en un sillón para descansar, mientras Jupien y yo íbamos a dar unos pasos, y se sacó con esfuerzo del bolsillo un libro que me pareció de oraciones. A mí no me disgustaba poder enterarme por Jupien de los detalles sobre el estado de salud del barón: «Me alegro mucho de hablar con usted, señor mío», me dijo Jupien, «pero iremos sólo hasta la glorieta. Gracias a Dios, el barón se encuentra mejor ahora, pero no me atrevo a dejarlo mucho rato solo: sigue siendo el mismo, tiene demasiado buen corazón, daría todo lo que tiene al prójimo, y, además, no es eso todo: sigue anhelando el placer como un joven y debo tener los ojos bien abiertos». «Tanto más cuanto que él ha recuperado los suyos», respondí. «Me había entristecido mucho enterarme de que había perdido la vista». «En efecto, la parálisis le había llegado hasta ahí, ya no veía absolutamente nada. Imagínese que, durante el tratamiento, que, por lo demás, le sentó muy bien, permaneció varios meses sin ver más que un ciego de nacimiento». «Al menos eso debió de hacer innecesario todo un aspecto de su vigilancia, ¿no?». «En absoluto: nada más llegar a un hotel, me preguntaba cómo era determinado sirviente. Yo le decía que todos eran horrorosos, pero él comprendía perfectamente que no podía ser así, que yo debía de mentir a veces. Ya ve usted, ¡qué bribonzuelo! Y, además, es que tenía como un olfato, basándose en la voz tal vez, ¡qué sé yo! Entonces se las arreglaba para enviarme a hacer recados urgentes. Un día —discúlpeme por contarle esto, pero usted vino una vez por casualidad al Templo del Impudor y no tengo nada que ocultarle—» (por lo demás, siempre sentía una satisfacción bastante poco simpática exponiendo los secretos que conocía), «volvía yo de uno de esos recados supuestamente urgentes, tanto más aprisa cuanto que me imaginaba perfectamente que lo habría preparado a propósito, cuando, en el momento en que me acercaba a la habitación del barón, oí una voz que decía: “¿Qué?”. “¡Cómo!”, respondió el barón. “Entonces, ¿era la primera vez?”. Entré sin llamar, ¡y cuál no sería mi temor! El barón, confundido por la voz, que era, en efecto, más fuerte de lo que suele ser a esa edad (y en aquella época el barón estaba totalmente ciego), estaba —él, que en tiempos prefería a las personas maduras— con un niño que no tenía diez años».

Me contaron que en aquella época era presa, casi todos los días, de ataques de depresión mental, no caracterizada positivamente por la divagación, sino por la confesión en voz alta, delante de terceros, cuya presencia o severidad olvidaba, de opiniones que tenía la costumbre de ocultar: su germanofilia, por ejemplo. Tanto tiempo después de la guerra, gemía por la derrota de los alemanes, uno de los cuales se consideraba, y decía, orgulloso: «Y, sin embargo, no sería imposible que nos tomáramos la revancha, pues hemos demostrado ser los más capacitados para la mayor resistencia y tener la mejor organización». O bien sus confidencias adoptaban otro tono y exclamaba con rabia: «Que Lord X o el príncipe de no vuelvan a repetir lo que decían en el pasado, pues me contuve para no responderles: “Sabe usted perfectamente que usted lo es tanto como yo”». No hace falta añadir que, cuando el Sr. de Charlus hacía así —en los momentos en que, como se suele decir, estaba un poco «ido»— confesiones germanófilas o de otra índole, las personas de su círculo que se encontraban presentes, ya se tratara de Jupien o de la duquesa de Guermantes, acostumbraban a interrumpir las palabras imprudentes y ofrecer a los terceros menos íntimos y más indiscretos una interpretación forzada, pero honorable.

«Pero ¡Dios mío!», exclamó Jupien. «Tenía yo razón no queriendo que nos alejáramos. Ya se las ha arreglado para trabar conversación con un joven jardinero. Adiós, señor mío, más vale que me separe de usted y no abandone ni un solo instante a mi enfermo, que ya es simplemente un niño grande».

Volví a apearme del coche poco antes de llegar a la casa de la princesa de Guermantes y me puse a pensar de nuevo en aquel cansancio y aquel tedio con los que la víspera había intentado observar la línea que, en una de las campiñas consideradas más hermosas de Francia, separaba la sombra de la luz en los árboles. Cierto es que las conclusiones intelectuales que yo había sacado no afectaban ya tan cruelmente a mi sensibilidad. Seguían siendo las mismas, pero, como siempre que me veía impedido de cumplir con mis costumbres por haber salido a otra hora y a un lugar nuevo, experimentaba un placer intenso. En aquel momento, el de ir a una reunión vespertina en casa de la Sra. de Guermantes me parecía un placer puramente frívolo, pero, puesto que ya sabía que sólo podía alcanzar placeres frívolos, ¿por qué denegármelo? Volvía a decirme que, al ensayar aquella descripción, no había experimentado nada de ese entusiasmo que —aunque no el único— es un primer criterio para juzgar el talento. Entonces intenté buscar en la memoria otras «instantáneas», en particular las que ésta había tomado en Venecia, pero esa simple palabra me la volvía aburrida como una exposición de fotografías y no me sentía con más gusto, con más talento, para describir ahora lo visto en tiempos que lo observado el día anterior con ojos minuciosos y apagados. Al cabo de un instante, muchos amigos a los que no había visto desde hacía tanto tiempo iban a pedirme seguramente que dejara de aislarme así, que les dedicase mi tiempo. No tenía razón alguna para denegárselo, puesto que ahora tenía la prueba de que ya no servía para nada, de que la literatura ya no podía procurarme alegría alguna, ya fuera culpa mía, por no tener suficientes dotes, o suya, si estaba, en efecto, menos cargada de realidad de lo que yo había creído.

Cuando pensaba en lo que Bergotte me había dicho: «Está usted enfermo, pero no se puede compadecerlo, porque tiene los goces intelectuales», ¡cómo se había equivocado sobre mí! ¡Qué poca alegría había en aquella lucidez estéril! Añado incluso que, si a veces experimentaba placeres —y no de la inteligencia—, siempre los desarrollaba con una mujer diferente, por lo que, si el destino me hubiera concedido cien años más de vida y sin dolencias, no habría hecho otra cosa que añadir prolongaciones sucesivas a una existencia tediosamente continuada y en la que ni siquiera se veía el interés de prorrogarla más y —menos aún— durante mucho tiempo. En cuanto a los «goces de la inteligencia», ¿podía yo llamar así esas frías observaciones que mis perspicaces ojos o mi razonamiento atinado hacían sin el menor placer y que resultaban infecundas?

Pero a veces en el momento en que todo nos parece perdido es cuando llega el aviso que puede salvarnos. Hemos llamado en vano a todas las puertas y con la única por la que podemos entrar y que en vano habríamos buscado durante cien años nos topamos sin saberlo y se abre.

Arrastrando los tristes pensamientos a que me refería hace un instante, entré en el patio del palacio de Guermantes y, con mi distracción, no había visto un coche que avanzaba; ante el grito del wattman, tuve el tiempo justo de apartarme y retrocedí lo bastante para tropezar, pese a todo, con los adoquines, bastante mal escuadrados, tras los cuales había una cochera, pero en el momento en que, al recuperar el equilibrio, puse el pie sobre un adoquín un poco menos elevado que el anterior, todo mi desánimo se esfumó ante la misma felicidad que en diversas épocas de mi vida me habían infundido el espectáculo de los árboles que había creído reconocer en un paseo en coche en torno a Balbec, la visión de los campanarios de Martinville, el sabor de una magdalena mojada en una infusión y tantas otras sensaciones de las que he hablado y que las últimas obras de Vinteuil me habían parecido sintetizar. Como en el momento en que saboreaba la magdalena, todas las inquietudes sobre el futuro, todas las dudas intelectuales, se habían disipado. Las que me asaltaban un poco antes sobre la realidad de mis dotes literarias e incluso de la realidad de la literatura habían desaparecido como por encanto.

Sin que hubiera hecho un razonamiento nuevo ni hubiese encontrado argumento decisivo alguno, las dificultades insolubles un momento antes habían perdido toda su importancia, pero esa vez estaba totalmente decidido a no resignarme a ignorar por qué, como lo había hecho el día en que había saboreado una magdalena mojada en una infusión. La felicidad que acababa de experimentar era exactamente la misma, en efecto, que la que había sentido al comer la magdalena y respecto de la cual había aplazado la búsqueda de sus causas profundas. La diferencia, puramente material, radicaba en las imágenes evocadas; un azul profundo embriagaba mi vista, impresiones de frescor, de luz deslumbrante, se arremolinaban junto a mí y, con mi deseo de aprehenderlas, sin intentar moverme más que cuando saboreaba la magdalena, mientras intentaba hacer llegar hasta mí lo que me recordaba, seguía —aun a riesgo de hacer reír a la innumerable multitud de los wattmen— titubeando, como había hecho un momento antes, con un pie en el adoquín más elevado y el otro en el más bajo. Siempre que volvía a dar tan sólo materialmente aquel mismo paso, me resultaba inútil, pero, si, olvidado de la reunión vespertina Guermantes, lograba recuperar lo que había sentido al colocar así los pies, de nuevo la visión deslumbrante e indistinta me rozaba, como diciéndome: «Aprehéndeme al paso, si tienes fuerzas, e intenta resolver el enigma de felicidad que te propongo». Y casi al instante la reconocí: era Venecia, respecto de la cual mis esfuerzos para describirla y las supuestas instantáneas tomadas por mi memoria nunca me habían gustado y que la sensación que había tenido en tiempos sobre las dos losas desiguales del baptisterio de San Marcos me había devuelto, junto con todas las demás unidas en aquel día a aquélla y que habían permanecido en espera, en su sitio, de donde un brusco azar las había hecho salir imperiosamente, dentro de la serie de los días olvidados. Asimismo, el gusto de la magdalenita me había recordado a Combray, pero ¿por qué las imágenes de éste y de Venecia me habían dado, en uno y otro momento, una alegría semejante a una certidumbre y suficiente, sin más pruebas, para volverme indiferente la muerte?

Al tiempo que me lo preguntaba y resuelto ya a encontrar la respuesta, entré en el palacio de Guermantes, porque siempre anteponemos a la tarea interior que debemos hacer el papel aparente que desempeñamos y que aquel día era el de un invitado, pero, al llegar al primer piso, un jefe de comedor me pidió que entrara un instante en un saloncito-biblioteca contiguo al ambigú hasta que hubiera acabado el fragmento que estaban interpretando, pues la princesa había prohibido abrir las puertas durante su ejecución. Ahora bien, en aquel preciso momento un segundo aviso acudió a reforzar el que me habían dado los dos adoquines desiguales y a exhortarme a perseverar en mi tarea. En efecto, un sirviente —con sus infructuosos esfuerzos por no hacer ruido— acababa de golpear un plato con una cuchara. Me invadió el mismo tipo de felicidad que me habían brindado las losas desiguales; las sensaciones seguían siendo muy intensas, pero todas ellas distintas: mezcladas con un olor a humo, mitigadas por el olor fresco de un ambiente forestal; y reconocí que lo que me parecía tan agradable era la misma fila de árboles que me había parecido aburrida para observar y describir y delante de la cual acababa de creer por un instante, como aturdido, que me encontraba, mientras destapaba la botella de cerveza en el vagón, pues el ruido idéntico de la cuchara contra el plato me había infundido, antes de que hubiera tenido tiempo de reponerme, la ilusión de que se trataba del ruido del martillo de un empleado que había arreglado algo en una rueda del tren, mientras estábamos detenidos delante de aquel bosquecillo. Las señales que aquel día iban a sacarme de mi desánimo y devolverme la fe en las letras estaban —parecía— empeñadas en multiplicarse, pues, como un jefe de comedor que llevaba mucho tiempo al servicio del príncipe de Guermantes me había reconocido y me había traído a la biblioteca en la que me encontraba, para que no tuviera que ir al ambigú, una selección de pastas y un vaso de naranjada, me limpié la boca con la servilleta que me había dado, pero al instante —como el personaje de Las mil y una noches que, sin saberlo, cumplía precisamente el rito que hacía parecer, visible sólo para él, un dócil genio listo para transportarlo a un lugar lejano— una nueva visión de cielo azul pasó ante mis ojos, pero era puro y salino y se hinchó como unas mamas azuladas; la impresión fue tan fuerte, que el momento que estaba viviendo me pareció el actual; más alelado que en el día en que me preguntaba si de verdad iría a ser recibido por la princesa de Guermantes o si no iría a desplomarse todo, creía que el sirviente acababa de abrir la ventana que daba a la playa y que todo me invitaba a bajar a pasearme a lo largo del rompeolas durante la marea alta; la servilleta que había cogido para limpiarme la boca tenía precisamente la tiesura y el almidonado de aquella con la que tanto me había costado secarme delante de la ventana, el primer día de mi llegada a Balbec, y, delante de aquella biblioteca del palacio de Guermantes, desplegaba —reproducido con sus planos y sus pliegues— el plumaje de un océano verde y azul como la cola de un pavo real. Y no sólo disfrutaba yo con aquellos colores, sino también con todo un instante de mi vida que los evocaba, que había sido seguramente una aspiración hacia ellos, de los que algún sentimiento de fatiga o tristeza tal vez me hubiera impedido gozar en Balbec y que ahora —libre de las imperfecciones de la percepción exterior, puro y desencarnado— me henchía de júbilo.

El fragmento que estaban interpretando podía acabar de un momento a otro y podía verme obligado a entrar en el salón. Por eso, me esforzaba por indagar lo antes posible la naturaleza de los placeres idénticos que acababa de experimentar tres veces en unos minutos y a continuación extraer la enseñanza que de ella se desprendía. No me detuve en la extraordinaria diferencia entre la impresión verdadera que hemos tenido de una cosa y la ficticia que nos hacemos de ella cuando intentamos imaginarla; al recordar demasiado bien con qué indiferencia relativa había podido hablar en tiempos Swann de los días en que era amado, porque en aquella frase veía algo distinto de ellos y el súbito dolor que le había causado la frasecita de Vinteuil al devolverle esos mismos días, tal como los había sentido en otro tiempo, comprendía yo demasiado bien que lo que la sensación de las losas desiguales, la tiesura de la servilleta y el gusto de la magdalena habían despertado en mí no tenía la menor relación con lo que con frecuencia intentaba recordar de Venecia, de Balbec, de Combray con ayuda de una memoria uniforme, y comprendía que se pudiera considerar mediocre la vida, aunque en ciertos momentos pareciese tan bella, porque en los primeros se la juzga y se la desdeña por algo totalmente distinto de ella, por imágenes que nada conservan de ella. Si acaso, notaba accesoriamente que la diferencia existente entre cada una de las impresiones reales —y a consecuencia de la cual una pintura uniforme de la vida no puede asemejarse a ella— probablemente se debiera a que la menor palabra que hemos dicho en una época de nuestra vida, el gesto más insignificante que hemos hecho, estaban rodeados de cosas —y su reflejo— que, lógicamente, nada tenían que ver con él, quedaron separadas de él por la inteligencia a la que no servían para las necesidades del razonamiento, pero en medio de las cuales —aquí, reflejo rosa del ocaso en la pared florida de un restaurante campestre, sensación de hambre, deseo de mujeres, placer de lujo; allá, volutas azules del mar matinal en torno a frases musicales que emergen parcialmente de él como los hombros de las ondinas— el gesto, el acto, más simple permanece encerrado como en mil jarrones tapados, cada uno de ellos lleno de cosas de un color, un olor, una temperatura absolutamente distintos, sin contar que dichos jarrones dispuestos en toda la altura de nuestros años durante los cuales no hemos cesado de cambiar, aunque sólo sea de sueño y de pensamiento, están situados en altitudes muy diversas y nos dan la sensación de atmósferas singularmente variadas. Cierto es que hemos realizado esos cambios insensiblemente, pero entre el recuerdo que nos vuelve bruscamente y nuestro estado actual —como también entre dos recuerdos de años, lugares, horas diferentes— la distancia es tal, que bastaría, independientemente incluso de una originalidad específica, para volverlos incomparables unos con otros. Sí, si el recuerdo, gracias al olvido, no ha podido contraer ningún vínculo, establecer ningún eslabón entre el minuto presente y él, si ha permanecido en su lugar, en su fecha, si ha guardado sus distancias, su aislamiento en la depresión de un valle o en la punta de una cima, nos hace respirar de repente un aire nuevo, precisamente porque es un aire que respiramos en otro tiempo, ese aire más puro que los poetas han intentado en vano hacer reinar en el Paraíso y que sólo podría dar esa profunda sensación de renovación, si ya se hubiera respirado, pues los verdaderos paraísos son los que hemos perdido.

Y de paso observaba yo que habría ahí, en la obra de arte que ya me sentía dispuesto —sin haberlo decidido conscientemente— a emprender, grandes dificultades, pues habría de ejecutar las partes sucesivas en una materia en cierto modo diferente y que sería muy distinta de la que convendría a los recuerdos de mañanas al borde del mar o de tardes en Venecia, si quería pintar aquellos atardeceres de Rivebelle en los que, en el comedor abierto al jardín, el calor empezaba a descomponerse, a recaer, a depositarse y un último fulgor iluminaba aún las rosas en las paredes del restaurante, cuando las últimas acuarelas del día estaban aún visibles en el cielo: en una materia distinta, nueva, de una transparencia, de una sonoridad, especiales, compacta, refrescante y rosa.

Yo me deslizaba rápidamente sobre todo aquello, más imperiosamente incitado como me sentía a buscar la causa de aquella felicidad, del carácter de certidumbre con el que se imponía, búsqueda aplazada en otro tiempo. Ahora bien, adivinaba esa causa al comparar entre sí esas diversas impresiones bienaventuradas y que tenían en común entre sí el hecho de que yo experimentaba a la vez en el momento actual y en un momento alejado el ruido de la cuchara en el plato, la desigualdad de las baldosas, el gusto de la magdalena, hasta hacer invadir el presente por el pasado, hasta hacerme vacilar sobre en cuál de los dos me encontraba; a decir verdad, el ser que entonces saboreaba en mí esa impresión lo hacía por lo que tenía en común en un día antiguo y en el presente, lo que tenía de extratemporal, un ser que sólo aparecía cuando, en virtud de una de esas identidades entre el presente y el pasado, podía encontrarse en el único medio en el que podía vivir, gozar de la esencia de las cosas, es decir, fuera del tiempo. Eso explicaba que mis inquietudes sobre mi muerte hubieran cesado en el momento en que había reconocido inconscientemente el gusto de la magdalenita, ya que en aquel momento la persona que yo había sido era extratemporal y, por consiguiente, despreocupada de las vicisitudes del futuro. Vivía sólo de la esencia de las cosas y no podía aprehenderla en el presente, en el que, al no intervenir la imaginación, los sentidos no podían brindársela; el futuro mismo hacia el que tiende la acción nos la entrega. Ese ser nunca había venido hasta mí, nunca se había manifestado, salvo fuera de la acción, del gozo inmediato, siempre que una analogía me había hecho escapar del presente. Sólo él tenía el poder para hacerme recuperar los días antiguos, el tiempo perdido, ante los cuales los esfuerzos de mi memoria y de mi inteligencia fracasaban siempre.

Y tal vez, si poco antes me parecía que Bergotte no había acertado al hablar de los goces de la vida intelectual, era porque yo llamaba «vida intelectual», en aquel momento, a razonamientos lógicos que carecían de relación con ella, con lo que existía en mí en aquel momento exactamente como había podido considerar tediosos el mundo y la vida, porque los juzgaba conforme a recuerdos sin verdad, cuando, en realidad, tenía tanta sed de vivir en aquel instante, que acababa de renacer en mí, en tres ocasiones, un verdadero momento del pasado.

¿Sólo un momento del pasado? Mucho más tal vez: algo que —aun siendo común a la vez al pasado y al presente— es mucho más esencial que ellos dos. Tantas veces, a lo largo de mi vida, la realidad me había decepcionado, porque en el momento en que la percibía mi imaginación, que era mi único órgano para gozar de la belleza, no podía aplicarse a ella, en virtud de la ley inevitable según la cual sólo podemos imaginar lo que está ausente. Y, mira por dónde, el efecto de esa dura ley había resultado de repente neutralizado, suspendido, por un expediente maravilloso de la naturaleza, que había hecho espejear una sensación —ruido del tenedor y del martillo, mismo título del libro, etcétera— a la vez en el pasado, lo que permitía a mi imaginación saborearla, y en el presente, en el que la vacilación efectiva de mis sentidos por el ruido, el contacto de la tela, etcétera, había sumado a los sueños de la imaginación aquello de lo que suelen estar desprovistos, la idea de existencia y, gracias a ese subterfugio, había permitido a mi ser obtener, aislar, inmovilizar —con la duración de un relámpago— lo que nunca aprehende: un poco de tiempo en estado puro. El ser que había renacido en mí —cuando, con semejante estremecimiento de felicidad, había oído el ruido común a la vez a la cuchara que toca el plato y al martillo que golpea en la rueda, y había sentido la desigualdad para los pasos de los adoquines del patio de Guermantes y de las losas del baptisterio de San Marcos, etcétera— sólo se alimenta de la esencia de las cosas, sólo en ella encuentra su subsistencia, sus delicias. Languidece en la observación del presente, en el que los sentidos no pueden brindársela, en la consideración de un pasado que la inteligencia le deseca, en la espera de un futuro que la voluntad construye con fragmentos del presente y del pasado a los que priva aún más de su realidad, al conservar de ellos sólo lo que conviene para el fin utilitario, estrechamente humano, que les asigna, pero, si un ruido, un olor, ya oído o respirado en tiempos, lo son a la vez en el presente y en el pasado, reales sin ser actuales, ideales sin ser abstractos, al instante la esencia permanente y habitualmente oculta de las cosas resulta liberada y nuestro verdadero yo, que, a veces desde hace mucho, parecía muerto, pero no lo estaba del todo, se despierta, se anima al recibir el alimento celeste que se le brinda. Un minuto libre del orden del tiempo ha recreado en nosotros, para sentirlo, al hombre liberado del orden del tiempo y entendemos que confíe en su gozo, aun cuando el simple gusto de una magdalena no parezca entrañar lógicamente las razones de dicho gozo, entendemos que la palabra «muerte» carezca de sentido para él: situado fuera del tiempo, ¿qué podría temer del futuro?

Pero esa apariencia engañosa que situaba cerca de mí un momento del pasado, incompatible con el presente, no duraba. Cierto es que se pueden prolongar los espectáculos de la memoria voluntaria, que no requiere más fuerzas de nosotros que el hojear un libro de imágenes. Así, en tiempos, el día, por ejemplo, en que yo debía ir por primera vez a la casa de la princesa de Guermantes, desde el patio soleado de nuestra casa de París yo había mirado perezosamente, a voluntad, ora la plaza de la Iglesia de Combray ora la playa de Balbec, así como habría ilustrado el día que hacía hojeando un cuaderno de acuarelas hechas en los diversos lugares en los que había estado y en los que con un egoísta placer de coleccionista había pensado, mientras catalogaba así las ilustraciones de mi memoria: «La verdad es que he visto cosas bellas en mi vida». Entonces mi memoria afirmaba seguramente la diferencia de las sensaciones, pero no hacía otra cosa que combinar entre sí elementos homogéneos. Ya no había sido igual en los tres recuerdos que acababa de tener y en los que, en lugar de hacerme una idea más lisonjera de mi yo, casi había dudado, al contrario, de su realidad actual: del mismo modo que el día en que había mojado la magdalena en la infusión caliente, en el seno del lugar en el que me encontraba —ya fuera, como aquel día, mi habitación de París o, como en el momento presente, la biblioteca del príncipe de Guermantes o, un poco antes, el patio de su palacio— había habido en mí —y había irradiado una pequeña zona a mi alrededor— una sensación (gusto de la magdalena mojada, ruido metálico, impresión del paso) común a ese lugar en el que me encontraba y también a otro (habitación de mi tía Octave, vagón del tren, baptisterio de San Marcos). Y, en el momento en que razonaba así, el ruido estridente de una cañería, idéntico a esos largos gritos que a veces los barcos de recreo dejaban oír las noches de verano ante la costa de Balbec, me hizo experimentar (como ya me lo había hecho una vez en París, en un gran restaurante, el espectáculo de un lujoso comedor semivacío, estival y cálido) mucho más que una sensación simplemente análoga a la que tenía al final de la tarde en Balbec, cuando —como todas las mesas estaban ya cubiertas con sus manteles y su cubertería, los grandes ventanales permanecían abiertos de par en par al dique, sin un solo intervalo, un solo «lleno» de cristal o de piedra, y el sol bajaba despacio sobre el mar, en el que comenzaban a gritar los navíos— me bastaba —para reunirme con Albertine y sus amigas, que se paseaban por el rompeolas— con franquear el marco de madera apenas más alto que mi tobillo, en cuya bisagra habían hecho deslizarse, para airear el hotel, todos juntos los cristales que se continuaban, pero el doloroso recuerdo de haber amado a Albertine no se mezclaba con esa sensación. El único recuerdo doloroso es el de los muertos. Ahora bien, éstos se destruyen aprisa y sólo queda en torno a sus tumbas la hermosura de la naturaleza, el silencio, la pureza del aire. Por lo demás, no era siquiera un eco, un doble, de una sensación pasada que acababa de hacerme experimentar el ruido de la cañería, sino esa sensación misma. En ese caso, como en todos los precedentes, la sensación común había intentado recrear en torno a ella el lugar antiguo, mientras que el lugar actual que ocupaba su sitio se oponía con toda la resistencia de su masa a esa inmigración en un hotel de París de una playa normanda o de un talud de un ferrocarril. El comedor marino de Balbec, con su tela damasquinada preparada como manteles de altar para recibir la puesta de sol, había intentado quebrantar la solidez del palacio de Guermantes, forzar sus puertas, y había hecho vacilar por un instante los canapés a mi alrededor, como había hecho otro día con las mesas del restaurante de París. Siempre, en esas resurrecciones, el lejano lugar engendrado en torno a la sensación común se había acoplado por un instante, como un luchador, con el lugar actual. Siempre el lugar actual había resultado vencedor; siempre el vencido había sido el que me había parecido más bello, tanto, que me había quedado extasiado sobre el adoquín desigual como ante la taza de té, intentando mantener en los momentos en que aparecía, hacer reaparecer, en cuanto se me había escapado, aquel Combray, aquella Venecia, aquel Balbec invasores y rechazados que se elevaban para abandonarme después en el seno de esos lugares nuevos, pero permeables para el pasado. Y, si el lugar actual no hubiera resultado al instante vencedor, creo que habría perdido el conocimiento, pues esas resurrecciones del pasado, en el segundo que duran, son tan totales, que no sólo obligan a nuestros ojos a dejar de ver la habitación que está junto a ellas para mirar la vía bordeada de árboles o la subida de la marea. Obligan a las ventanas de nuestra nariz a respirar el aire de lugares, sin embargo, lejanos; a nuestra voluntad, a elegir entre los diversos proyectos que nos proponen; a nuestra persona entera, a creerse rodeada por ellos o al menos a tropezar entre ellos y los lugares presentes, con el aturdimiento de una incertidumbre semejante a la que experimentamos a veces ante una visión inefable en el momento de quedarnos dormidos.

De modo, que lo que el ser tres y cuatro veces resucitado venía a saborear era tal vez muchos fragmentos de existencia substraídos al tiempo, pero esa contemplación, aunque de eternidad, era fugaz. Y, sin embargo, sentía yo que el placer que me había dado —en escasos intervalos— en mi vida era el único fecundo y verdadero. ¿Acaso el signo de la irrealidad de los demás no se muestra bastante, ya sea en su imposibilidad de satisfacernos —como, por ejemplo, los placeres mundanos que, como máximo, causan el malestar provocado por la ingestión de una comida abyecta, la amistad que es una simulación, ya que, sean cuales fueren las razones morales por las que lo haga, el artista que renuncia a una hora de trabajo por una hora de charla con un amigo sabe que sacrifica una realidad por algo que no existe (pues los amigos sólo lo son en esa dulce locura que tenemos y a la que nos prestamos durante la vida, pero que es —y desde el fondo de nuestra inteligencia lo sabemos— el error de un loco que hablara con los muebles por creer que están vivos)— o en la tristeza que sigue a su satisfacción, como la que yo tuve, el día en que me presentaron a Albertine, por haberme esforzado, aunque no demasiado, para obtener algo —conocer a una muchacha— que me parecía poca cosa, porque lo había obtenido? Incluso un placer más profundo, como el que habría podido experimentar cuando amaba a Albertine era percibido inversamente, en realidad, por la angustia que sentía cuando ella estaba ausente, pues, cuando estaba seguro de que iba a llegar, como el día en que vino del Trocadero, me pareció experimentar tan sólo un vago tedio, mientras que me exaltaba cada vez más a medida que profundizaba, con un gozo cada vez mayor para mí, el ruido del cuchillo o el gusto de la infusión que había hecho entrar en mi habitación la de mi tía Léonie y, tras ella, todo Combray y sus dos «partes». Por eso, en aquel momento estaba decidido a entregarme a esa contemplación de la esencia de las cosas, a fijarla, pero ¿cómo? ¿Por qué medio? Seguramente, en el momento en que la tiesura de la servilleta me había devuelto a Balbec, había acariciado durante un instante mi imaginación, no sólo con la vista del mar, tal como era aquella mañana, sino también con el olor de la habitación, la velocidad del viento, el deseo de almorzar, la incertidumbre entre los diversos paseos, todo ello unido a la sensación de la tela, como las mil alas de los ángeles que dan mil vueltas al minuto. Seguramente, en el momento en que la desigualdad de los dos adoquines había prolongado las imágenes desecadas y menudas que yo tenía de Venecia y de San Marcos, en todos los sentidos y todas las magnitudes, de todas las sensaciones que había experimentado en ellas —conectando la plaza con la iglesia, el embarcadero con la plaza, el canal con el embarcadero y con todo lo que ven los ojos, el mundo de deseos que sólo se ve mentalmente—, había sentido la tentación, ya que no —por el tiempo que hacía— de ir a pasearme sobre las aguas —para mí sobre todo primaverales— de Venecia, al menos de regresar a Balbec, pero no me detuve ni un instante en ese pensamiento. No sólo sabía que los países no eran como su nombre me los retrataba y ya sólo en mis sueños, dormido, se extendía ante mí un lugar hecho de la pura materia enteramente distinta de las cosas comunes que vemos, que tocamos, y que habían tenido cuando yo me las imaginaba, sino que, además, incluso en lo relativo a esas imágenes de otra clase, las del recuerdo, sabía que la belleza de Balbec no la había descubierto yo, cuando estaba allí, y que la que me había dejado, la del recuerdo, ya no era la que habría vuelto a ver en mi segunda estancia. Había experimentado demasiado la imposibilidad de alcanzar en la realidad lo que había en el fondo de mí mismo, por lo que ni en la plaza de San Marcos ni en mi segundo viaje a Balbec o en mi regreso a Tansonville para ver a Gilberte recuperaría el tiempo perdido y el viaje, que no hacía sino proponer una vez más la falsa ilusión de que esas expresiones antiguas existían fuera de mí, en la esquina de cierta plaza, no podía ser el medio que yo buscaba y no quería dejarme engañar una vez más, pues de lo que se trataba era de saber por fin si era de verdad posible alcanzar lo que, siempre decepcionado como me había visto ante lugares y personas, había considerado (aunque una vez la obra para concierto de Vinteuil hubiera parecido decirme lo contrario) irrealizable. Así, pues, no iba a intentar tener una experiencia más por la vía que, según sabía desde hacía mucho, no conducía a ninguna parte. Impresiones como las que intentaba fijar habían de esfumarse por fuerza en contacto con un gozo directo que no había podido hacerlas nacer. La única forma de saborearlas más era la de intentar conocerlas más completamente, allí donde se encontraban, es decir, en mí mismo, volverlas claras hasta en sus profundidades. No había podido conocer el placer en Balbec, como tampoco el de vivir con Albertine, que no me había resultado perceptible sino a posteriori, y la recapitulación que hacía de las decepciones de mi vida, en cuanto vivida, y que me hacían creer que su realidad debía radicar en otra cosa y no en la acción, de las diferentes decepciones. No se me ocultaba que la del viaje y la del amor no eran decepciones diferentes, sino los diversos aspectos que adopta, según cuál sea el hecho al que se aplique, la impotencia en que nos encontramos para realizarnos en el goce material, en la acción efectiva, y, al volver a pensar en ese gozo extratemporal causado ora por el ruido de la cuchara ora por el gusto de la magdalena, pensaba: «¿Sería esa misma felicidad propuesta por la frasecita de la sonata a Swann, quien se había equivocado al asimilarla al placer del amor y no había sabido encontrarla en la creación artística, esa felicidad que me había hecho presentir como más supraterrestre aún que la frasecita de la sonata la llamada roja y misteriosa de ese septeto que Swann no había podido conocer, pues había muerto, como tantos otros, antes de que se hubiera revelado la verdad que les estaba destinada? Por lo demás, no habría podido servirle, pues esa frase podía simbolizar perfectamente una llamada, pero no crear fuerzas y hacer de Swann el escritor que no era».

Sin embargo, al cabo de un momento, después de haber pensado en esas resurrecciones de la memoria, se me ocurrió que, de otra forma, impresiones obscuras habían acudido a veces a mi pensamiento y ya en Combray por la parte de Guermantes, al modo de esas reminiscencias, pero que no ocultaban una sensación de otro tiempo, sino una verdad nueva, una imagen preciosa que yo intentaba descubrir mediante esfuerzos del mismo tipo que los necesarios para recordar algo, como si nuestras ideas más bellas fueran como aires de música que nos viniesen a las mentes sin que los hubiéramos oído jamás y que nos esforzaríamos por escuchar, por transcribir. Recordé con placer —porque me mostraba que yo era ya el mismo entonces y que se trataba de un rasgo fundamental de mi naturaleza— y también con tristeza, al pensar que desde entonces nunca había progresado, que ya en Combray yo fijaba con atención ante mi entendimiento alguna imagen que me había obligado a mirarla —una nube, un triángulo, un campanario, una flor, una piedra— al tener la sensación de que tal vez hubiera bajo esos signos algo totalmente distinto que debía intentar descubrir, un pensamiento que plasmaban al modo como los caracteres jeroglíficos parecen representar sólo objetos materiales. Seguramente ese descifrado era difícil, pero era lo único que ofrecía alguna verdad por entender. Es que las verdades que la inteligencia aprehende directamente en el calado del mundo de la luz plena tienen algo más profundo, menos necesario, que las comunicadas por la vida, a nuestro pesar, en una impresión material, por haber entrado por nuestros sentidos, pero cuyo espíritu podemos identificar. En una palabra, tanto en un caso como en el otro —ya se tratara de impresiones como la que me había dado la visión de los campanarios de Martinville o de reminiscencias como la de la desigualdad de los dos peldaños o el gusto de la magdalena— había que tratar de interpretar las sensaciones como los signos de otras tantas leyes e ideas, intentando concebir, es decir, hacer salir de la penumbra, lo que había yo sentido, convertirlo en un equivalente intelectual. Ahora bien, ¿qué era ese medio, que me parecía el único, sino el de componer una obra de arte? Y ya se apiñaban las consecuencias en mi cabeza, pues —ya se tratara de reminiscencias del tipo del ruido del tenedor o del gusto de la magdalena o de esas verdades escritas con ayuda de figuras cuyo sentido intentaba buscar en mi cabeza, en la que, ya fuesen campanarios o hierbas silvestres, componían un galimatías complicado y florido— su carácter primordial era el de que yo no era libre para elegirlas, que se habían ofrecido tal cuales y yo tenía la sensación de que ése debía de ser el sello de su autenticidad. Yo no había ido a buscar los dos adoquines desiguales del patio, con los que había tropezado, pero precisamente la forma fortuita, inevitable, en que se había presentado la sensación, verificaba la verdad del pasado que resucitaba, de las imágenes que desencadenaba, ya que notamos su esfuerzo para volver a subir hacia la luz, sentimos el gozo de la realidad recuperada. Verifica también la verdad de todo el panorama compuesto de impresiones contemporáneas que arrastra tras sí, con esa infalible proporción de luz y sombra, relieve y misión, recuerdo y olvido, que la memoria o la observación conscientes siempre pasarán por alto.

En cuanto al libro interior de signos desconocidos (y de signos en relieve —parecía— que mi atención, al explorar mi inconsciente, iba a buscar, entre tropiezos y rodeos, como un submarinista que sondea), su lectura en la que nadie podía ayudarme con regla alguna, consistía en un acto de creación en el que nadie puede suplirnos ni colaborar siquiera con nosotros. Por eso, ¡cuántos abandonan la escritura! ¡Cuántas tareas aceptamos para evitar ésa! Todos los acontecimientos —ya fueran el caso Dreyfus o la guerra— habían brindado otras excusas a los escritores para no descifrar ese libro, querían velar por el triunfo del derecho, restablecer la unidad moral de la nación, y carecían de tiempo para pensar en la literatura, pero eran simples excusas, porque no tenían —o habían dejado de tener— genio, es decir, instinto. Es que el instinto dicta el deber y la inteligencia brinda los pretextos para eludirlo. Sólo, que las excusas no figuran en el arte, las intenciones no cuentan en él, en todo momento el artista debe escuchar su instinto, razón por la cual el arte es la escuela más real, austera, de la vida y el verdadero Juicio Final. Ese libro, el más difícil de descifrar de todos, es también el único que nos ha dictado la realidad, el único cuya «impresión» en nosotros había sido obra de la realidad misma. Sea cual fuere la idea dejada en nosotros por la vida, su figura material, huella de la impresión que nos ha causado, sigue siendo el testimonio de su verdad necesaria. Las ideas formadas por la inteligencia pura sólo tienen una verdad lógica, una verdad posible, su elección es arbitraria. El libro con caracteres figurados, no trazados por nosotros, es nuestro único libro. No es que las ideas que concibamos no puedan ser atinadas lógicamente, pero no sabemos si son verdaderas. Sólo la impresión, por endeble que parezca su materia e inaprensible su huella, es un criterio de verdad y, por esa razón, es la única que merece ser aprehendida por el entendimiento, pues es la única apta, si éste sabe extraer su verdad para conducirlo hasta una mayor perfección y brindarle un gozo puro. La impresión es para el escritor lo que la experimentación para el científico, con la diferencia de que en este último el trabajo de la inteligencia precede y en el escritor viene a continuación. Lo que no hemos tenido que descifrar, aclarar, mediante nuestro esfuerzo personal, lo que estaba claro ante nosotros, no es de nosotros. Sólo procede de nosotros mismos lo que sacamos de la obscuridad que está en nosotros y los demás no conocen.

Un rayo oblicuo del ocaso me recordó instantáneamente una época en mi primera infancia en la que nunca había vuelto a pensar y en la que, como mi tía Léonie tenía una fiebre que el Dr. Percepied había temido que fuera tifoidea, me habían hecho vivir durante una semana en el cuartito que Eulalie tenía en la plaza de la Iglesia, en el que sólo había una alfombrilla de esparto en el suelo y en la ventana un visillo de percal hormigueante todo el día con un sol al que yo no estaba habituado, y, al ver que el recuerdo de aquel cuartito de una anciana sirviente añadía de pronto a mi vida pasada una larga extensión tan distinta del resto y tan deliciosa, pensé, por contraste, en la nulidad de impresiones que habían brindado a mi vida las fiestas más suntuosas en los hoteles más principescos. Lo único un poco triste en aquel cuarto de Eulalie era que por la noche se oían, por la proximidad del viaducto, las ululaciones de los trenes, pero, como yo sabía que esos bramidos emanaban de máquinas reguladas, no me espantaban como habrían podido hacerlo, en una época de la prehistoria, los gritos lanzados por un mamut cercano en su paseo libre y desordenado.

Así, yo ya había llegado a esa conclusión de que en modo alguno somos libres ante la obra de arte, de que no la hacemos voluntariamente, sino que, por preexistir respecto de nosotros, debemos —a la vez porque es necesaria y oculta y como haríamos con una ley de la naturaleza— descubrirla, pero ¿acaso no era, en el fondo, ese descubrimiento que el arte podía brindarnos el de lo que debería ser para nosotros lo más precioso y suele seguir siéndonos por siempre desconocido, nuestra verdadera vida, la realidad tal como la hemos sentido y que tanto difiere de lo que creemos, cuyo recuerdo verdadero, cuando nos lo brinda un azar, tanto nos hinche de felicidad? Me lo confirmaba la falsedad misma del arte supuestamente realista y que no sería tan mendaz, si no hubiéramos adoptado en la vida la costumbre de dar a lo que sentimos una expresión que tanto difiere de ella y que, al cabo de poco tiempo, tomamos por la realidad misma. Tenía yo la sensación de que no habría de preocuparme de las diversas teorías literarias que por un momento me habían inquietado —en particular, las que la crítica había formulado en el momento del caso Dreyfus y había reiterado durante la guerra— y que se inclinaban por «hacer salir al artista de su torre de marfil» y tratar de asuntos no frívolos ni sentimentales, retratar grandes movimientos obreros y, a falta de muchedumbres, al menos ya no a ociosos insignificantes («Confieso que el retrato de esos inútiles me deja bastante indiferente», decía Bloch), sino a nobles intelectuales o héroes.

Por lo demás, aun antes de examinar su contenido lógico, esas teorías me parecían denotar en quienes las sostenían una prueba de inferioridad, como un niño de verdad bien educado que oye decir a personas a cuya casa lo han enviado a almorzar: «Nosotros lo confesamos todo, somos francos», y tiene la sensación de que eso denota una calidad moral inferior a la buena acción pura y simple, que nada dice. El arte verdadero nada tiene que ver con tantas proclamaciones y se plasma en silencio. Por lo demás, quienes así teorizaban empleaban expresiones hechas que se parecían singularmente a las de los imbéciles a los que condenaban. Y tal vez sea más por la calidad del lenguaje que por el género estético como se puede juzgar el grado adquirido por la labor intelectual y moral, pero, a la inversa, esa calidad del lenguaje (e incluso para estudiar las leyes del carácter, se puede hacer también tomando un asunto serio o frívolo, así como un prosector puede estudiar las de la anatomía tanto en el cuerpo de un imbécil como en el de un hombre de talento, pues las grandes leyes morales, como también las de la circulación de la sangre o la eliminación renal, difieren poco según el valor intelectual de los individuos), de la que creen poder prescindir los teóricos, los que admiran a los teóricos creen fácilmente que no demuestra un gran valor intelectual, pues, para discernirlo, necesitan verlo expresado directamente y no lo inducen de la belleza de una imagen. A eso se debe la grosera tentación en el escritor de escribir obras intelectuales: gran falta de delicadeza. Una obra en la que hay teorías es como un objeto en el que se deja la marca del precio y, aun así, esta última sólo constituye un valor, que, en cambio, en la literatura el razonamiento lógico reduce. Se razona, es decir, se vagabundea, siempre que no se tiene la fuerza para imponerse la obligación de hacer pasar una impresión por todos los estados sucesivos que concluirán en su fijación, en la expresión.

La realidad por expresar no radicaba —ahora lo entendía yo— en la apariencia del asunto, sino en una profundidad en la que dicha apariencia importaba poco, como lo simbolizaban ese ruido de cuchara en un plato, esa tiesura almidonada de la servilleta, que me habían resultado más preciosos para mi renovación espiritual que tantas conversaciones humanitarias, patrióticas, internacionales y metafísicas. «No más estilo», había yo oído decir entonces, «no más literatura: vida». Podemos pensar incluso en lo mucho que las sencillas teorías del Sr. de Norpois contra los «tocadores de flauta» habían vuelto a florecer desde la guerra. Es que todos los que carecen del sentido artístico, es decir, la sumisión a la realidad interior, pueden estar dotados con la facultad de razonar hasta el infinito sobre el arte. A poco que sean, además, diplomáticos o financieros, mezclados con las «realidades» del tiempo presente, creen de buen grado que la literatura es un juego intelectual destinado a quedar eliminado cada vez más en el futuro. Algunos querían que la novela fuese algo así como un desfile cinematográfico de las cosas. Esa concepción era absurda. Nada se aleja más de lo que hemos percibido en la realidad que semejante visión cinematográfica.

Precisamente, como, al entrar en aquella biblioteca, había yo recordado lo que los Goncourt dicen de las hermosas ediciones originales que contiene, me había propuesto contemplarlas, mientras estaba encerrado allí y, mientras proseguía mi razonamiento, sacaba uno por uno, sin prestarles demasiada atención, por lo demás, los preciosos volúmenes, cuando, en el momento en que abría distraído uno de ellos, Franois le Champi de George Sand, me sentí desagradablemente afectado como por una impresión demasiado discordante con mis pensamientos actuales, hasta el momento en que, con una emoción que llegaba hasta el extremo de hacerme llorar, reconocí hasta qué punto concordaba con ellos. Mientras en la cámara mortuoria los empleados de pompas fúnebres se preparan para bajar el ataúd, el hijo de un hombre que ha prestado servicios a la patria estrecha la mano a los últimos amigos que desfilan y, si de repente resuena bajo las ventanas una fanfarria, se indigna creyendo que se trata de una burla con la que insultan a su pena, pero, pese a haber permanecido dueño de sí hasta entonces, ya no puede contener las lágrimas, pues acaba de comprender que se trata de la música de un regimiento que se asocia a su duelo y rinde honores a los restos de su padre. Así también acababa yo de reconocer cuánto concordaba con mis pensamientos actuales la dolorosa impresión que había experimentado al leer el título de un libro en la biblioteca del príncipe de Guermantes y que me había infundido la idea de que la literatura nos ofrecía de verdad ese mundo de misterio que yo ya no encontraba en ella. Y, sin embargo, no era un libro demasiado extraordinario, era Franois le Champi, pero ese nombre, como el de Guermantes, no era para mí como los que había conocido más adelante: el despertar del recuerdo de lo que me había parecido inexplicable en el asunto de Franois le Champi, mientras mi madre me leía el libro de George Sand, se debía a ese título (del mismo modo que el nombre de Guermantes, cuando llevaba mucho tiempo sin ver a éstos, encerraba para mí tanta feudalidad como Franois le Champi la esencia de la novela) y substituía por un instante a la idea muy común de lo que son las novelas de George Sand situadas en Berry. En una cena, cuando el pensamiento permanece siempre en la superficie, podría yo haber hablado seguramente de Franois le Champi y de los Guermantes sin que ni uno ni otro fueran los de Combray, pero, cuando estaba solo, como en aquel momento, me había sumido en una profundidad mayor. En aquel momento, la idea de que determinada persona a la que yo había conocido en la alta sociedad fuera prima de la Sra. de Guermantes, es decir, de un personaje de linterna mágica, me parecía incomprensible e igualmente que los libros más bellos que había leído fuesen —no digo superiores siquiera, como eran, sin embargo, sino— iguales a ese extraordinario Franois le Champi. Era una impresión muy antigua, en la que mis recuerdos de la infancia y la familia estaban tiernamente mezclados y que yo no había reconocido en seguida. En el primer instante me había preguntado con cólera quién era el extraño que venía a herirme. Ese extraño era yo mismo, era el niño que yo era entonces, que el libro acababa de suscitar en mí, pues, al no conocer de mí sino ese niño, a él era a quien el libro había evocado al instante, por no querer ser mirado sino por sus ojos y amado sino por su corazón y hablarle sólo a él. Por eso, ese libro, que mi madre me había leído en voz alta en Combray casi hasta la mañana, había conservado para mí todo el encanto de aquella noche. Cierto es que la «pluma» de George Sand, por tomar una expresión de Brichot, quien tanto gustaba de decir que un libro estaba escrito «con pluma alerta», en modo alguno me parecía —como había considerado durante tanto tiempo mi madre antes de que modelara lentamente sus gustos literarios a partir de los míos— mágica, pero era una pluma que, sin querer, había yo electrizado, como con frecuencia se divierten haciendo los colegiales, y, mira por dónde, mil detallitos de Combray que yo no había vuelto a ver desde hacía mucho saltaban ligeramente por sí solos y acudían en fila india a colgarse de su punta imantada en una cadena interminable y trémula de recuerdos.

Algunas inteligencias que gustan del misterio quieren creer que los objetos conservan algo de los ojos que los miraron, que los monumentos y los cuadros se nos aparecen sólo bajo el velo sensible que les han tejido el amor y la contemplación de tantos adoradores durante siglos. Esa quimera resultaría cierta, si la transpusiesen a la esfera de la única realidad para cada cual, la de su propia sensibilidad. Sí, en ese —y sólo en ese— sentido (pero es mucho mayor), una cosa que hemos mirado en tiempos, nos transmite de nuevo, al volver a verla, con la mirada que hemos puesto en ella, todas las imágenes que contenía entonces. Es que, en cuanto las percibimos, las cosas —un libro bajo su cubierta roja, como los otros— se vuelven en nosotros algo inmaterial, de la misma naturaleza que todas nuestras preocupaciones o sensaciones de aquella época, y se mezclan indisolublemente con ellas. Determinado nombre leído en un libro en tiempos contiene entre sus sílabas el viento rápido y el sol brillante que hacía cuando lo leíamos. De modo, que la literatura que se contenta con «describir las cosas», con dar sólo una miserable relación de líneas y superficies, es la que, aun llamándose realista, es la más alejada de la realidad, la que nos empobrece y entristece más, pues corta bruscamente toda comunicación de nuestro yo presente con el pasado, cuya esencia conservaban las cosas, y el futuro en el que nos incitan a saborearla de nuevo. Esta última es la que el arte digno de ese nombre debe expresar y, si fracasa, aún podemos extraer de su impotencia una enseñanza (mientras que de los éxitos del realismo no podemos sacar ninguna), a saber, la de que esa esencia es en parte subjetiva e incomunicable.

Más aún, una cosa que vimos en cierta época, un libro que leímos, no permanecen unidos para siempre sólo a lo que había en torno a nosotros; siguen estándolo fielmente también a lo que nosotros éramos entonces, que sólo puede volver a ser sentido, concebido, mediante la sensibilidad, mediante el pensamiento, por la persona que éramos entonces; si vuelvo a tomar de la biblioteca Franois le Champi, inmediatamente se alza en mí un niño que ocupa mi lugar y es el único que tiene el derecho de leer ese título: Franois le Champi, y que lo lee como lo leyó entonces, con la misma impresión del tiempo que hacía en el jardín, los mismos sueños que concebía entonces sobre los países y sobre la vida, la misma angustia del mañana. Si vuelvo a ver una cosa de otra época, quien se alzará será un joven y mi persona de hoy no es sino una caricatura abandonada, convencida de que todo lo que contiene es igual y monótono, pero cada uno de cuyos recuerdos, como un escultor de genio, obtiene estatuas innumerables. Digo «cada cosa que vemos», porque los libros se comportan a ese respecto como cosas, la forma como se abría su lomo y el grano del papel pueden haber conservado en sí mismos un recuerdo tan vivo de la forma como imaginaba yo entonces Venecia y del deseo que tenía de visitarla, como las propias frases de los libros más vivo incluso, pues éstas a veces molestan, como esas fotografías de una persona ante las cuales la recordamos peor que contentándonos con pensar en ella. Cierto es que, en el caso de muchos libros de mi infancia y —¡ay!— de algunos del propio Bergotte, cuando los tomo en una noche de fatiga, resulta ser, sin embargo, como si hubiera tomado un tren con la esperanza de descansar con el espectáculo de cosas diferentes y respirando la atmósfera de otro tiempo, pero a veces esa evocación buscada resulta obstaculizada, al contrario, por la lectura prolongada del libro. Hay uno de Bergotte (que en la biblioteca del príncipe tenía una dedicatoria de un servilismo y una trivialidad extremados), leído un día de invierno cuando no podía ver a Gilberte, en el que no puedo volver a encontrar las frases que tanto me gustaban. Algunas palabras me hacen pensar que son ésas, pero es imposible. ¿Dónde estará, entonces, la belleza que yo veía en ellos? Pero del volumen mismo la nieve que cubría los Campos Elíseos el día en que lo leí no ha desaparecido, sigo viéndola.

Y ésa es la razón por la que, si yo hubiese sentido la tentación de ser bibliófilo, como lo era el príncipe de Guermantes, sólo lo habría sido de una forma particular, sin siquiera esa belleza independiente del valor propio de un libro y debida a que los aficionados conocen las bibliotecas por las que ha pasado, saben que fue regalado, con ocasión de determinado acontecimiento, por tal soberano a tal hombre célebre, lo han seguido, de venta en venta, a lo largo de su vida, y esa belleza, en cierto modo histórica, de un libro no estaría perdida para mí, pero yo la extraería más bien de la historia de mi propia vida, es decir, no como un simple curioso, y en muchos casos no la vincularía con el ejemplar material, sino con la obra, como con ese Franois le Champi, contemplado por primera vez en mi cuartito de Combray, durante la noche tal vez más dulce y triste de mi vida, en la que yo había obtenido —¡ay!— de mis padres (en una época en que los misteriosos Guermantes me parecían muy inaccesibles) una primera abdicación de la que podía datar, a mi juicio, el deterioro de mi salud y mi voluntad, mi renuncia agravada cada día a una tarea difícil y recuperada en aquel momento en la biblioteca de los Guermantes precisamente, en el día más bello y en el que se aclaraban de pronto no sólo los titubeos antiguos de mi pensamiento, sino también el objetivo incluso de mi vida y tal vez del arte. Por los ejemplares mismos de los libros habría podido, por lo demás, interesarme, en una acepción viva. La primera edición de una obra me habría resultado más preciosa que las otras, pero habría entendido por tal aquella en la que lo leí por primera vez. Buscaría las ediciones originales, quiero decir aquellas en las que tuve una impresión original de ese libro, pues las impresiones siguientes dejan de serlo. En el caso de las novelas, coleccionaría las encuadernaciones de otra época, las de aquella en que leí mis primeras novelas y que tantas veces oía decir a mi padre: «¡Manténte derecho!». Como la ropa con la que vimos por primera vez a una mujer, me ayudarían —a mí, que no soy el yo que la vio y que, si evoca la cosa que conoció y que mi yo hoy en modo alguno conoce, debe ceder el sitio al yo que era entonces— a recuperar el amor que sentía entonces, la belleza a la que he superpuesto demasiadas imágenes cada vez menos amadas, para poder recuperar la primera, pero incluso en ese sentido, el único que puedo entender, no sentiría la tentación de ser bibliófilo. Sé demasiado bien lo porosos que son los objetos para el espíritu y cómo se embeben de él.

La biblioteca que yo me haría así sería incluso de un valor mayor aún, pues los libros que leí en tiempos en Combray, en Venecia, enriquecidos ahora por mi memoria con enormes estampas que representaban la iglesia de San Hilario, la góndola amarrada al pie de San Jorge el Mayor en el Gran Canal incrustado con centelleantes zafiros, se habrían vuelto dignos de esos «libros de imágenes», biblias historiadas, libros de horas, que el aficionado nunca abre para leer el texto, sino para encantarse una vez más con los colores que les ha añadido algún émulo de Foucquiet y que constituyen todo el valor de la obra y, sin embargo, incluso abrir esos libros leídos en otro tiempo sólo para contemplar las imágenes que no los adornaban entonces me parecería aún tan peligroso, que incluso en ese sentido, el único que puedo comprender, no me sentiría tentado a ser bibliófilo. Sé demasiado bien hasta qué punto esas imágenes dejadas por la inteligencia son borradas por ella. Substituye las antiguas por otras nuevas que ya no tienen la misma capacidad de resurrección y, si tuviera aún el Franois le Champi que mi madre sacó una noche del paquete de libros que mi abuela iba a regalarme por mi santo, nunca lo miraría; tendría demasiado miedo de ir invadiéndolo poco a poco con mis impresiones del presente hasta cubrir completamente las de otro tiempo, de verlo volverse en ese momento algo del presente que, cuando le pidiera que suscitara una vez más al niño que descifró su título en el cuartito de Combray, éste, al no reconocer su acento, no volviese a responder a su llamada y permaneciera para siempre enterrado en el olvido.

La idea de un arte popular, como la de un arte patriótico, aunque no hubiese sido peligrosa, me parecía ridícula. Si se trataba de volverlo accesible al pueblo, sacrificando los refinamientos de la forma, «buenos para ociosos», yo ya había frecuentado bastante la alta sociedad para saber que sus miembros —y no los obreros electricistas— son los verdaderos iletrados. A ese respecto, un arte popular por la forma habría estado destinado más a los miembros del Jockey que a los de la Confederación General del Trabajo; en cuanto a los asuntos, las novelas populares aburren tanto a las personas de los ambientes populares como a los niños los libros escritos para ellos. Lo que se intenta conseguir leyendo es extrañarse y los obreros sienten tanta curiosidad por los príncipes como éstos por ellos. Desde el comienzo de la guerra, el Sr. Barrs había dicho que el artista (en aquel caso Tiziano) debe servir ante todo a la gloria de la patria, pero sólo puede hacerlo siendo artista, es decir, con la condición —en el momento en que estudia esas leyes, instituye esas experiencias y hace esos descubrimientos, tan delicados como los de la ciencia— de no pensar en otra cosa —ni siquiera en la patria— que en la verdad que tiene ante sí. No imitemos a los revolucionarios que por «civismo» despreciaban —cuando no las destruían— las obras de Watteau y de La Tour, pintores que honran más a Francia que todos los de la Revolución. Si pudiera elegir, la anatomía no sería lo que escogería un corazón tierno. No fue la bondad de su virtuoso corazón, que era mucha, la que hizo escribir a Choderlos Laclos Las amistades peligrosas ni su interés por la burguesía, pequeña o grande, lo que hizo elegir a Flaubert como asuntos los de Madame Bovary y La educación sentimental. Algunos decían que el arte de una época apresurada sería breve, como quienes predecían antes de la guerra que ésta sería corta. Así, el ferrocarril iba a acabar con la contemplación, era vano añorar la época de las diligencias, pero el automóvil desempeña su función y vuelve a parar delante de las iglesias abandonadas para que los turistas las contemplen.

Una imagen ofrecida por la vida nos brindaba, en realidad, sensaciones múltiples y diferentes en aquel momento. La vista, por ejemplo, de la cubierta de un libro ya leído ha tejido en los caracteres de su título los rayos de luna de una lejana noche de verano. El gusto del café con leche matinal nos brinda esa vaga esperanza de un día hermoso que en tiempos —mientras lo bebíamos en un tazón de porcelana blanca, cremosa y con pliegues, que parecía leche endurecida, cuando el día estaba aún intacto y entero— se puso a sonreírnos con tanta frecuencia en la clara incertidumbre del amanecer. Una hora no es sólo una hora, es un jarrón lleno de perfumes, sonidos, proyectos y climas. Lo que llamamos la realidad es cierta relación entre esas sensaciones y esos recuerdos que nos rodean simultáneamente, relación que suprime una simple visión cinematográfica, la cual se aleja con ello tanto más de la verdad cuanto más pretende limitarse a ella, relación única que el escritor debe recuperar a fin de encadenar para siempre en su frase los dos términos diferentes. Se puede hacer sucederse indefinidamente en una descripción los objetos que figuraban en el lugar descrito, pero la verdad no comenzará hasta el momento en que el escritor forme dos objetos diferentes, establezca su relación, análoga en el mundo del arte a la que es la relación única de la ley causal en el mundo de la ciencia, y los encierre en los anillos necesarios de un estilo bello, incluso cuando, como la vida, al aproximar una cualidad común a dos sensaciones, extraiga su esencia común reuniendo una y otra, para substraerlas a las contingencias del tiempo, en una metáfora. ¿Acaso no me había puesto la propia naturaleza, desde ese punto de vista, en la vía del arte? ¿Acaso no era un comienzo de arte ella misma, que sólo me había permitido conocer, con frecuencia mucho tiempo después, la belleza de una cosa en otra: el mediodía en Combray sólo en el ruido de sus campanas, las reuniones vespertinas en Doncires sólo en los espasmos del calorífero de agua? La relación puede ser poco interesante, los objetos mediocres y el estilo malo, pero, mientras no la haya habido, nada habrá.

Pero no era eso todo. Si la realidad era ese como desecho de la experiencia, más o menos idéntico para todo el mundo, porque cuando decimos «mal tiempo», «una guerra», «una estación de coches», «un restaurante iluminado», «un jardín en flor», todo el mundo sabe lo que queremos decir; si la realidad fuera eso, seguramente algo así como una película cinematográfica de ella habría bastado y el «estilo», la «literatura», que se apartaran de sus simples datos serían un entremés artificial, pero ¿de verdad era eso la realidad? Si intentaba darme cuenta de lo que ocurre, en efecto, en el momento en que una cosa nos causa cierta impresión —ya sea como ese día en que, al pasar por el puente del Vivonne, la sombra de una nube sobre el agua me había hecho gritar «¡Vamos ya!», al tiempo que saltaba de alegría, o, al escuchar una frase de Bergotte, lo único que yo hubiera visto de mi impresión fuese esto, que no es particularmente apropiado para ella: «¡Es admirable!», o, irritado por un mal proceder, Bloch hubiera pronunciado estas palabras, en modo alguno apropiadas para una aventura tan vulgar: «Una actuación así me parece, la verdad, totalmente fantástica», o, cuando, lisonjeado por ser bien recibido en casa de los Guermantes y, por lo demás, un poco achispado por sus vinos, no podía yo por menos de decir a media voz, a solas, al separarme de ellos: «La verdad es que son personas exquisitas con las que sería grato pasar la vida»—, me daba cuenta de que un gran escritor no debe inventar, en el sentido corriente, ese libro esencial, el único libro verdadero, puesto que ya existe en cada uno de nosotros, sino traducirlo. El deber y la tarea de un escritor son los de un traductor.

Ahora, que, si bien, cuando se trata del lenguaje inexacto del amor propio, por ejemplo, de la recuperación del oblicuo discurso interior (que va alejándose cada vez más de la impresión primera y central) hasta que se confunda con la recta que debería haber partido de la impresión, resulta algo muy difícil a lo que hace ascos nuestra pereza, hay otros casos —aquel en que se trata del amor, por ejemplo— en que esa recuperación misma resulta dolorosa. Aproximar todas nuestras fingidas indiferencias, toda nuestra indignación, contra sus mentiras tan naturales, tan semejantes a las que practicamos nosotros mismos —en una palabra, todo lo que no hemos cesado, siempre que nos sentíamos desgraciados o traicionados, no sólo de decir al ser amado, sino también de decirnos sin cesar, mientras esperamos para verlo, a nosotros mismos, a veces en alta voz en el silencio de nuestra habitación, perturbados por cosas así: «No, la verdad, semejantes procedimientos son intolerables» y «He querido recibirte una vez más y no voy a negar que me da pena»—, a la verdad sentida de la que tanto se había apartado es abolir todo lo más sagrado para nosotros, lo que ha constituido, a solas con nosotros mismos, en proyectos febriles de cartas y gestiones, nuestra apasionada conversación con nosotros mismos.

Incluso en los goces artísticos, que, sin embargo, buscamos, en vista de la impresión que causan, nos las arreglamos lo más aprisa posible para dejar de lado como inexpresable lo que es esa propia expresión y para apegarnos a lo que nos permite experimentar su placer sin conocerlo hasta el fondo y creer comunicarlo a otros aficionados con los que la conversación será posible, porque les hablaremos de algo que es lo mismo para ellos y para nosotros, al quedar suprimida la raíz personal de nuestra propia impresión. Como toda impresión es doble, a medias enfundada en el objeto, prolongada en nosotros mismos por otra mitad que es la única que podríamos conocer, en los propios momentos en que somos los espectadores más desinteresados de la naturaleza, de la sociedad, del amor, del arte mismo, nos apresuramos a desatender aquélla, es decir, la única a la que deberíamos apegarnos y sólo tenemos en cuenta la otra mitad, que, al no poder ser profundizada, porque es exterior, no nos causará fatiga alguna: nos parece demasiado difícil intentar ver el surquito que la vista de un majuelo o de una iglesia abrió en nosotros, pero volvemos a interpretar la sinfonía, volvemos a ver la iglesia hasta que —en esa huida lejos de nuestra propia vida que no tenemos el valor de mirar y que se llama erudición— las conocíamos tan bien —de la misma manera— como el más sabio amante de la música o la arqueología.

Por eso, ¡cuántos son los que se atienen a eso y no extraen nada de su impresión, sino que envejecen inútiles e insatisfechos, como solteros del arte! Tienen las pesadumbres que sienten las vírgenes y los perezosos y que la fecundidad o el trabajo curarían. Son más exaltados a propósito de las obras de arte que los verdaderos artistas, pues, como su exaltación no es para ellos el objeto de una dura labor de profundización, se extiende por fuera, acalora sus conversaciones, enciende su rostro. Creen realizar un acto gritando hasta quedarse sin voz: «¡Bravo, bravo!», después de la ejecución de una obra que les gusta, pero esas manifestaciones no los obligan a aclarar la naturaleza de su amor, que no conocen. Sin embargo, éste, inutilizado, refluye incluso hasta sus conversaciones más sosegadas, los incita a hacer grandes gestos, muecas, cabeceos, cuando hablan de arte. «He ido a un concierto. Le confieso que no es algo que me entusiasme. Comienza el cuarteto. ¡Ah! Pero —¡caramba!— cambia». (La figura del aficionado expresa en ese momento una inquietud ansiosa, como si pensara: «Pero veo chispas, huele a chamusquina, hay fuego»). «¡Rayos y truenos!, lo que oigo es exasperante, está mal escrito, pero es asombroso, no es la obra de todo el mundo». Esa mirada va precedida de una entonación ansiosa también, de cabeceos, de nuevas gesticulaciones, todo el ridículo de los muñones del ansarón que no ha resuelto el problema de las alas, pero es presa del deseo de planear. De conciertos en conciertos pasa la vida ese estéril aficionado, amargado e insatisfecho, cuando encanece, sin vejez fecunda, en cierto modo soltero del arte, pero esa gente muy odiosa, que apesta a mérito y en modo alguno ha recibido su parte de satisfacción, es conmovedora, porque es el primer ensayo informe de la necesidad de pasar del objeto variable del placer intelectual a su órgano permanente.

Aun así, por risibles que sean, no son del todo desdeñables. Son los primeros ensayos de la naturaleza, que quiere crear al artista, tan informes, tan poco viables, como esos primeros animales que no precedieron a las especies actuales y que no estaban constituidos para durar. Esos aficionados veleidosos y estériles deben conmovernos como esos primeros aparatos que no pudieron abandonar el suelo, pero en los que, aunque carecían del medio secreto y que seguía por descubrir, había el deseo de volar. «Y, mi querido amigo», añade el aficionado, al tiempo que nos coge del brazo, «es la octava vez que lo oigo y le juro que no será la última». Y, en efecto, como no asimilan lo que hay en verdad de nutritivo en el arte, tienen una necesidad constante de goces artísticos, presa, como son, de una bulimia que nunca los sacia. Así, pues, van a aplaudir durante mucho tiempo seguido la misma obra, creyendo, además, que su presencia cumple un deber, un acto, como otras personas la suya en una sesión de consejo de administración, en un entierro. Después vienen obras diferentes e incluso opuestas, ya sea en literatura, en pintura o incluso en música. Es que la facultad de lanzar ideas, sistemas, y sobre todo de asimilarlos siempre ha sido mucho más frecuente, incluso entre quienes producen, que el gusto verdadero, pero cobra una extensión más considerable desde que las revistas, los periódicos literarios, se han multiplicado (y con ellos las vocaciones facticias de escritores y artistas). Por eso, la mejor parte de la juventud, la más inteligente, la más desinteresada, ya sólo gusta en literatura de las obras que tienen un alcance moral y sociológico, religioso incluso. Se imaginaba que ése era el criterio del valor de una obra, con lo que renovaba el error de los David, los Chenavard, los Brunetire, etcétera. Se prefería —frente a Bergotte, cuyas frases más bellas habían exigido, en realidad, un repliegue mucho más profundo sobre sí mismo— a escritores que parecían más profundos simplemente porque escribían peor. La complicación de su escritura iba destinada exclusivamente a los miembros de la alta sociedad, decían ciertos demócratas, que les hacían, así, un honor inmerecido, pero, en cuanto la inteligencia razonadora quiere ponerse a juzgar obras de arte, ya no hay nada fijo, cierto, se puede demostrar todo lo que se quiera. Mientras que la realidad del talento es un bien, una adquisición, universal, cuya presencia se debe observar ante todo en los modos aparentes del pensamiento y del estilo, en estos últimos es en los que la crítica se fija para clasificar a los autores. Consagra como profeta, por su tono perentorio, por su alardeado desprecio a la escuela que lo ha precedido, a un escritor que no aporta mensaje nuevo alguno. Esa constante aberración de la crítica es tal, que un escritor casi debería preferir ser juzgado por el gran público (si éste no fuese incapaz de darse cuenta incluso de lo que un artista ha ensayado en la esfera de investigaciones que desconoce). Es que hay más analogía entre la vida instintiva del público y el talento de un gran escritor —que no es otra cosa que un instinto religiosamente escuchado, en medio del silencio impuesto a todo el resto, un instinto perfeccionado y comprendido— que con la palabrería superficial y los criterios cambiantes de los jueces acreditados. Su logomaquia se renueva de diez en diez años (pues el caleidoscopio no está compuesto sólo por los grupos mundanos, sino también por las ideas sociales, políticas, religiosas, que adquieren una amplitud momentánea gracias a su refracción en masas extensas, pero siguen limitadas, aun así, a la corta vida de las ideas cuya novedad sólo ha podido seducir a mentalidades poco exigentes en materia de pruebas). Así se habían sucedido los partidos y las escuelas, que seducían siempre a las mismas mentalidades, hombres de una inteligencia relativa, siempre dedicados a las admiraciones, de las que se abstienen inteligencias más escrupulosas y más exigentes en materia de pruebas. Por desgracia, precisamente porque los otros son inteligencias a medias, necesitan completarse en la acción, por lo que actúan más que las superiores, atraen hasta sí a la multitud y crean en torno a sí no sólo las reputaciones sobreestimadas y los desdenes injustificados, sino también las guerras civiles y las guerras exteriores, de las que un poco de crítica portroyalista sobre uno mismo debería preservar.

Y, en cuanto al gozo que brinda a una mentalidad perfectamente correcta, a un corazón de verdad vivo, el hermoso pensamiento de un maestro, seguramente es del todo sano, pero, por valiosos que sean los hombres que lo experimentan de verdad (¿cuántos hay en veinte años?), los reduce, de todos modos, a no ser sino la plena conciencia de otro. Si determinado hombre ha hecho todo lo posible para ser amado por una mujer que por fuerza había de hacerlo desgraciado, pero ni siquiera ha conseguido, pese a la intensificación de sus esfuerzos durante años, obtener una cita de esa mujer, en lugar de intentar expresar sus sufrimientos y el peligro del que se ha librado, relee sin cesar, colocando bajo ella «un millón de palabras» y los recuerdos más conmovedores de su propia vida, este pensamiento de La Bruyre: «Con frecuencia los hombres quieren amar y no lo consiguen, buscan su derrota sin poder dar con ella y, si puedo decirlo así, se ven obligados a seguir siendo libres». Ya tuviera ese sentido o no ese pensamiento para quien lo escribió (para que lo tuviese —y sería más hermoso— habría que leer «ser amados» en lugar de «amar»), lo cierto es que con él ese letrado sensible lo vivifica, lo hincha de significado hasta hacerlo estallar, no puede repetirlo sin desbordar de alegría, de tan verdadero y hermoso como lo considera, pero, aun así, nada le ha añadido y sigue siendo el pensamiento de La Bruyre.

¿Cómo podría tener valor alguno la literatura de anotaciones, puesto que la realidad se encuentra por debajo de pequeñas cosas como las que anota (la grandeza del ruido lejano de un aeroplano, de la línea del campanario de Saint-Hilaire, el pasado en el sabor de una magdalena, etcétera) y por sí mismas carecen de significado, si no se lo extrae?

La cadena, conservada por la memoria, de todas esas expresiones inexactas en las que nada queda de lo que hemos experimentado de verdad, es la que poco a poco constituye para nosotros nuestro pensamiento, nuestra vida, la realidad, y esa mentira es la que se limitaría a reproducir un arte supuestamente «vivido», simple como la vida, sin belleza, doble empleo tan aburrido y tan vano de lo que nuestros ojos ven y lo que nuestra inteligencia comprueba, que nos preguntamos dónde encuentra quien se entrega a él el destello gozoso y el motor apto para ponerlo en marcha y hacerlo avanzar en su tarea. En cambio, la grandeza del arte verdadero, del que el Sr. de Norpois habría llamado juego de diletante, era la de recuperar, aprehender de nuevo, hacernos conocer esa realidad lejos de la cual vivimos, de la cual nos apartamos cada vez más, a medida que cobra más densidad e impermeabilidad el conocimiento convencional con el que la substituimos, esa realidad que correríamos un gran riesgo de morir sin haber conocido y que es pura y simplemente nuestra vida.

La verdadera vida, la vida por fin descubierta y aclarada, la única vida, por consiguiente, plenamente vivida, es la literatura: esa vida que en cierto sentido vive a cada instante en todos los hombres tanto como en el artista, pero no la ven, porque no intentan aclararla, y así su pasado está atestado de innumerables tópicos que siguen siendo inútiles, porque la inteligencia no los ha «desarrollado»; nuestra vida y también la de los demás, pues el estilo para el escritor como el color para el pintor no es un asunto de técnica, sino de visión. Es la revelación —que resultaría imposible con medios directos y conscientes— de la diferencia cualitativa que hay en la forma como se nos presenta el mundo, diferencia que, si no existiera el arte, seguiría siendo el secreto eterno de cada cual. Sólo gracias al arte podemos salir de nosotros, saber lo que ve otro de este universo que no es el mismo que el nuestro y cuyos paisajes habrían seguido siendo tan desconocidos para nosotros como los que puede haber en la Luna. Gracias al arte, en lugar de ver un solo mundo, el nuestro, lo vemos multiplicarse y, mientras haya artistas originales, tendremos mundos a nuestra disposición, más diferentes unos de otros que los que giran en el infinito y, muchos siglos después de que se apagara el foco del que emanaba, ya se llamara Rembrandt o Vermeer, siguen enviándonos su rayo especial.

Esa labor del artista, de intentar percibir bajo la materia, bajo la experiencia, bajo palabras, algo diferente es exactamente la inversa de la que, a cada minuto, cuando vivimos apartados de nosotros mismos, el amor propio, la pasión, la inteligencia y la costumbre llevan a cabo también en nosotros, cuando acumulan por encima de nuestras impresiones verdaderas —para ocultárnoslas enteramente— las nomenclaturas, los fines prácticos, que llamamos falsamente la vida. En una palabra, ese arte tan complicado es precisamente el único vivo. Sólo él expresa para los demás y nos hace ver a nosotros mismos nuestra propia vida, esa vida que no se puede «observar», cuyas apariencias, que observamos, deben ser traducidas y con frecuencia leídas a contrapelo y descifradas con gran esfuerzo. Ese trabajo que habían hecho nuestro amor propio, nuestra pasión, nuestro espíritu de imitación, nuestra inteligencia abstracta, nuestras costumbres, es el que el arte deshará; el avance en sentido contrario, el regreso a las profundidades, en las que lo que existe realmente yace desconocido para nosotros, es el que nos hará seguir.

Y seguramente era una gran tentación recrear la verdadera vida, rejuvenecer las impresiones, pero hacía falta valor de todas clases e incluso sentimental, pues consistía ante todo en abrogar sus más caras ilusiones, cesar de creer en la objetividad de lo elaborado por nosotros mismos y, en lugar de acunarme por centésima vez con estas palabras: «Era muy maja», leer entre líneas: «Me daba placer besarla». Cierto es que lo que yo había sentido en esas horas de amor todos los hombres lo sienten también. Lo sentimos, pero lo que hemos sentido es como ciertos clichés que sólo se ven en negro, mientras no se les coloque cerca una lámpara, y que también hay que mirar al revés: no se sabe qué es, mientras no se lo haya acercado a la inteligencia. Sólo entonces, cuando ésta lo ha aclarado, cuando lo ha intelectualizado, distinguimos —y con qué esfuerzo— la figura de lo que hemos sentido, pero yo me daba cuenta también de que ese sufrimiento que había conocido con Gilberte, el de que nuestro amor no pertenezca a la persona que lo inspira, es saludable. Accesoriamente, como medio (pues, por poco que deba durar nuestra vida, sólo mientras sufrimos hacen nuestros pensamientos —en cierto modo agitados por movimientos perpetuos y cambiantes— subir, como en una tormenta, en un nivel desde el que podemos verla, toda esa inmensidad regulada por leyes, en la que, situados en una ventana mal colocada, no tenemos vista, pues la calma de la felicidad la deja plana y en un nivel demasiado bajo; tal vez sólo en el caso de algunos grandes genios exista ese movimiento constantemente sin que necesiten las agitaciones del dolor; aun así, cuando contemplamos el amplio y regular desarrollo de sus obras gozosas, no es seguro que no nos veamos demasiado inclinados a suponer, conforme a la alegría de la obra, la de la vida, que tal vez haya sido, al contrario, constantemente dolorosa), pero principalmente porque, si nuestro amor no es sólo de una Gilberte (lo que nos hace sufrir tanto), no es porque sea también el de una Albertine, sino porque es una porción de nuestra alma —más duradera que los yoes diversos que mueren sucesivamente en nosotros y que quisieran, egoístas, retenerlo— y que debe —por mucho daño, por lo demás útil, que nos haga— desprenderse de las personas para restituir su generalidad y dar ese amor, la comprensión de ese amor, a todas, al espíritu universal, y no a tal y después a cual en las cuales tal y después cual de los que hemos sido sucesivamente quisieran fundirse.

Yo debía devolver a los menores signos que me rodeaban (Guermantes, Albertine, Gilberte, Saint-Loup, Balbec, etcétera) su sentido, que la costumbre les había hecho perder para mí. Y, cuando hayamos alcanzado la realidad, para expresarla, para conservarla, apartaremos lo que es diferente de ella y que no cesa de aportarnos la velocidad adquirida de la costumbre. Sobre todo apartaría esas palabras que los labios —más que la inteligencia— eligen, esas palabras llenas de humor, como las que decimos en la conversación, y que, después de una larga conversación con los demás, seguimos dirigiéndonos facticiamente a nosotros mismos y que nos llenan la cabeza de mentiras, esas palabras totalmente físicas a las que acompaña —en el escritor que se rebaja a transcribirlas— la sonrisita, la muequita, que altera en todo momento, por ejemplo, la frase hablada de un Sainte-Beuve, mientras que los libros verdaderos no deben ser los hijos de la luz a raudales ni de la charla, sino de la obscuridad y del silencio, y, como el arte recompone exactamente la vida, en torno a las verdades que hemos alcanzado en nosotros mismos flotará siempre una atmósfera de poesía, la dulzura de un misterio, que no es sino el vestigio de la penumbra que hemos debido atravesar, la indicación, señalada exactamente como por un altímetro, de la profundidad de una obra. (Es que esa profundidad no es inherente a ciertos asuntos, como creen novelistas materialmente espiritualistas, puesto que no pueden descender más allá del mundo de las apariencias y todas cuyas nobles intenciones, semejantes a esas virtuosas retahílas habituales en ciertas personas incapaces del menor acto de bondad, no deben impedirnos observar que no han tenido la entereza de ánimo de deshacerse de todas las trivialidades formales adquiridas por la imitación).

En cuanto a las verdades que la inteligencia —incluso la de las mentalidades más excelsas— recoge claramente ante sí, a plena luz, su valor puede ser muy grande, pero tienen contornos más secos y son planas, no tienen profundidad, porque no ha habido profundidades que franquear para alcanzarlas, porque no han sido recreadas. Con frecuencia escritores en cuyo fondo ya no aparecen esas verdades misteriosas ya sólo escriben, a partir de cierta edad, con la inteligencia, que ha adquirido cada vez más fuerza, razón por la cual los libros de su edad madura tienen más fuerza que los de su juventud, pero no el mismo terciopelo.

Sin embargo, yo tenía la sensación de que esas verdades que la inteligencia extrae directamente de la realidad no son totalmente desdeñables, pues podrían intercalar —de una materia menos pura, pero aún rebosante de comprensión— esas impresiones que nos aporta fuera del tiempo la esencia común a las sensaciones del pasado y del presente, pero que, por ser más preciosas, son también demasiado poco comunes para que la obra de arte pueda estar compuesta sólo de ellas. Yo sentía que se apiñaban en mí una multitud de verdades relativas a las pasiones, a los caracteres, a las costumbres, que se podía utilizar para ese fin. Su percepción me infundía alegría; sin embargo, me parecía recordar que había descubierto más de una de ellas en el sufrimiento y otras en placeres muy mediocres.

Podemos vincular a cada una de las personas que nos hacen sufrir con una divinidad cuyo reflejo fragmentario y último grado es, divinidad (idea) cuya contemplación nos da al instante alegría, en lugar de la pena que teníamos. El arte de vivir consiste enteramente en servirnos de las personas que nos hacen sufrir exclusivamente como un grado que permite acceder a su forma divina y poblar, así, jubilosamente nuestra vida de divinidades.

Entonces se hizo en mí una nueva luz, menos brillante seguramente que la que me había hecho comprender que la obra de arte era el único medio de recuperar el tiempo perdido, y comprendí que todos esos materiales de la obra literaria eran mi vida pasada; comprendí que habían venido hasta mí, en los placeres frívolos, en la pereza, en la ternura, en el dolor, almacenados por mí sin que adivinara su destino, su supervivencia misma, tan poco como la semilla en la que se conservan en reserva todos los alimentos que nutrirán la planta. Como la semilla, podría yo morir cuando la planta se hubiera desarrollado y resultaba que había vivido para ella sin saberlo, sin que mi vida me pareciera deber entrar jamás en contacto con esos libros que me habría gustado escribir y para los cuales, cuando en tiempos me sentaba a la mesa, no encontraba asunto. Así, toda mi vida hasta aquel día habría —y no habría— podido resumirse en este título: «Una vocación». No habría podido, en el sentido de que la literatura no había desempeñado papel alguno en mi vida. En cambio, sí que habría podido, en el sentido de que esa vida, los recuerdos de sus tristezas, de sus alegrías, formaban una reserva semejante a ese albumen alojado en el óvulo de las plantas y del que éste obtiene su alimento para transformarse en semilla, en un momento en el que aún se ignora que el embrión de una planta, localización de fenómenos químicos y respiratorios secretos, pero muy activos, está desarrollándose. Así, mi vida estaba en relación con lo que aportaría su maduración y los que se lamentarían más delante de ella ignorarían, como quienes comen las semillas alimentarias, que sus ricas substancias destinadas a su nutrición primero habían alimentado la semilla y habían permitido su maduración.

En esa materia, las mismas comparaciones que son falsas, si partimos de ellas, pueden ser verdaderas, si acabamos en ellas. El literato envidia al pintor, le gustaría tomar croquis, notas, pero, si lo hace, está perdido. Ahora bien, cuando escribe, no hay un gesto de sus personajes, un tic, un acento, que no haya brindado a su inspiración su memoria, no hay un nombre de personaje inventado bajo el cual no pueda situar sesenta nombres de personajes vistos, uno de los cuales ha posado para la mueca, otro para el monóculo, uno para la cólera, otro para el movimiento vanidoso del brazo, etcétera, y entonces el escritor se da cuenta de que, si su sueño de ser un pintor no era realizable de forma consciente y voluntaria, no por ello deja de haber sido realizado y de que también el escritor ha hecho su cuaderno de croquis sin saberlo.

Es que, movido por el instinto que había en él, el escritor, mucho antes de que creyera llegar a serlo un día, dejaba regularmente de mirar tantas cosas que los otros notan, razón por la cual los demás lo acusaban de distracción y él a sí mismo de no saber ni escuchar ni ver; durante ese tiempo dictaba a sus ojos y a sus oídos la orden de retener para siempre lo que a los otros parecían naderías pueriles: el acento con el que se dijo una frase, la expresión de la cara y el movimiento de hombros que hizo en determinado momento cierta persona, de la que tal vez no sepa nada más, hace muchos años, y ello porque ya había oído ese acento o tenía la sensación de poder volver a oírlo, de que era algo renovable, duradero; la sensación de lo general que en el escritor futuro es la que elige por sí misma lo que es general y podrá entrar en la obra de arte. Es que sólo ha escuchado a los otros cuando, por idiotas o locos que fueran, repitiendo como loritos lo que dicen las personas de carácter semejante, se habían vuelto por ello mismo los pájaros profetas, los portavoces de una ley psicológica. Sólo recuerda lo general. Mediante esos acentos, mediante tales movimientos de la fisionomía, aunque los hubiera visto en su más lejana infancia, la vida de los demás estaba representada en él y, cuando más adelante escribiese, iría a componer con un movimiento de hombros común a muchos, verdadero como si estuviera anotado en el cuaderno de un anatomista, pero en su caso para expresar una verdad psicológica y acoplando en ellos un movimiento de cuello hecho por otro, pues cada cual habría dado su instante de pose.

No es seguro que, para crear una obra literaria, la imaginación y la sensibilidad no sean cualidades intercambiables y que la segunda no pueda substituir sin gran inconveniente a la primera, así como las personas cuyo estómago no es apto para digerir encargan esa función a su intestino. Un hombre sensible de nacimiento y sin imaginación podría, aun así, escribir novelas admirables. El sufrimiento que los demás le causarían, sus esfuerzos para prevenirlo, los conflictos que dicho sufrimiento y la persona cruel crearían, todo ello, interpretado por la inteligencia, podría constituir la materia para una obra no sólo tan hermosa como si fuera imaginada, inventada, sino también tan exterior al ensueño del autor, si se hubiese estado abandonando a sí mismo y hubiera sido feliz, tan sorprendente para él mismo, tan accidental, como un capricho fortuito de la imaginación.

Las personas más idiotas, mediante sus gestos, sus palabras, sus sentimientos involuntariamente expresados, manifiestan leyes que no advierten, pero que el artista sorprende en ellos. Por esa clase de observaciones, el vulgo cree que el escritor es perverso y se equivoca, pues en una ridiculez el artista ve una hermosa generalidad, la reprocha tan poco a la persona observada como la menospreciaría el cirujano por estar afectada de un trastorno bastante frecuente de la circulación; por eso, se burla menos que nadie de las ridiculeces. Por desgracia, es más desdichado que perverso: cuando se trata de sus propias pasiones, aun conociendo tan bien la generalidad, se libera menos fácilmente de los sufrimientos personales que causan. Seguramente, cuando un insolente nos insulta, habríamos preferido que nos alabara y sobre todo cuando una mujer a la que adoramos nos traiciona, ¡qué no daríamos por que así no fuera! Pero el resentimiento de la afrenta, los dolores del abandono, habrían sido entonces las tierras que no habríamos conocido nunca y cuyo descubrimiento, por penoso que resulte al hombre, se vuelve precioso para el artista. Por eso, los malvados y los ingratos figuran —pese a él, pese a ellos— en su obra. El panfletario asocia involuntariamente a su gloria al canalla al que ha reprobado. En toda obra de arte se puede reconocer a aquellos a los que el artista más odia y —¡ay!— incluso a aquellas a las que más ha amado. Ellas mismas no hacen otra cosa que posar para el escritor en el momento mismo en el que, muy a su pesar, lo hacían sufrir. Cuando yo amaba a Albertine, me había dado cuenta perfectamente de que ella no me amaba y me había visto obligado a resignarme a que sólo me permitieran conocer lo que es experimentar sufrimiento, amor e incluso —al comienzo— felicidad.

Y, cuando intentamos extraer la generalidad de nuestra pena, tal vez nos sintamos un poco consolados por otra razón, además de todas las que ofrezco aquí: la de que pensar de forma general, escribir, es para el escritor una función sana y necesaria cuyo desempeño hace feliz, como a los hombres físicos el ejercicio, el sudor, el baño. A decir verdad, yo me rebelaba un poco contra eso. Por mucho que creyera que la verdad suprema de la vida está en el arte, por mucho que no fuese, por otra parte, apto para el esfuerzo de memoria que me habría hecho falta a fin de seguir amando a Albertine más que seguir llorando a mi abuela, me preguntaba si, de todos modos, una obra de arte de la que no serían conscientes sería para ellas, para el destino de esas pobres muertas, una realización. ¡Mi abuela a la que con tanta indiferencia había yo visto agonizar y morir junto a mí! ¡Ojalá pudiera yo, como expiación, cuando mi obra estuviese acabada, sufrir durante muchas horas, herido sin remedio, abandonado de todos, antes de morir! Por lo demás, sentía una piedad infinita incluso de personas menos queridas, incluso indiferentes, y de tantos destinos cuyo sufrimiento —o incluso sólo sus ridiculeces— había utilizado mi pensamiento, al intentar comprenderlas. Todas esas personas que me habían revelado verdades y habían dejado de existir me parecían haber vivido una vida que sólo me había aprovechado a mí y como si hubieran muerto para mí.

Me resultaba triste pensar que mi amor, que tan importante había sido para mí, estaría tan desconectado de una persona, que lectores diversos lo aplicarían exactamente a lo que habían sentido por otras mujeres, pero ¿debía escandalizarme de esa infidelidad póstuma y que tal o cual pudiera ofrecer como objeto a mis sentimientos mujeres desconocidas, cuando esa infidelidad, esa división del amor entre varias personas, había comenzado estando yo vivo y antes de que escribiera? Yo había sufrido mucho sucesivamente por Gilberte, por la Sra. de Guermantes, por Albertine. También sucesivamente las había olvidado y sólo mi amor dedicado a personas diferentes había sido duradero. La de uno de mis recuerdos por lectores desconocidos era una profanación que yo había consumado antes que ellos. No distaba mucho de horrorizarme de mí mismo, como tal vez lo haría de sí mismo un partido nacionalista en cuyo nombre se hubieran proseguido hostilidades y a quien sólo habría servido una guerra en la que tantas nobles víctimas habrían sufrido y sucumbido sin saber siquiera (lo que, al menos para mi abuela, habría sido semejante recompensa) el resultado de la lucha y mi único consuelo de que no supiese que por fin me ponía manos a la obra era (ésa es la suerte de los muertos) el de que, si bien no podía gozar de mi progreso, hacía mucho que había dejado de tener conciencia de mi inacción, de mi vida fracasada, que tanto motivo de sufrimiento habían sido para ella. Y, desde luego, no había sido sólo de mi abuela, no sólo de Albertine, sino de muchos otros más, de quienes había podido yo asimilar una palabra, una mirada, pero que, como seres individuales, ya no recordaba; un libro es un gran cementerio en la mayoría de cuyas tumbas ya no se pueden leer los nombres borrados. A veces, al contrario, recordamos muy bien el nombre, pero sin saber si algo de la persona que lo llevó sobrevive en esas páginas. ¿Está aquí esa joven de pupilas profundamente hundidas y voz cansina? Y, si, en efecto, reposa en ellas, ¿en qué parte? Ya no lo recordamos. ¿Y cómo encontrarla bajo las flores?

Pero, puesto que vivimos lejos de las personas individuales, puesto que al cabo de unos años ya no experimentamos los sentimientos más fuertes, como lo había sido mi amor a mi abuela, a Albertine, puesto que ya sólo son para nosotros una palabra incomprendida, puesto que podemos hablar de esos muertos con las personas de la alta sociedad en cuya casa aún nos da gusto reunirnos, cuando todo lo que amábamos está muerto, entonces, si hay un medio para enseñarnos a comprender esas palabras olvidadas, ¿acaso no debemos emplearlo, aunque para ello hubiera que transcribirlas primero en un lenguaje universal, pero que al menos será permanente, gracias al cual quienes han dejado de existir, en su esencia más auténtica, resultan ser una adquisición perpetua para todas las almas? ¿Acaso no se vuelve nuestra impotencia una fuerza nueva, si logramos explicar esa ley del cambio que nos ha vuelto ininteligibles esas palabras?

Por lo demás, la obra a la que nuestras penas han colaborado puede ser interpretada para nuestro futuro a la vez como un signo nefasto de sufrimiento y como un feliz signo de consolación. En efecto, si bien se dice que los amores, las penas, del poeta le han servido, lo han ayudado a construir su obra, si bien cada una de las desconocidas que menos lo sospechaban —una por una maldad, otra por una burla— ha aportado su piedra para la edificación del monumento que no verán, no se suele pensar lo suficiente en que la vida del escritor no ha terminado con esa obra, en que la misma naturaleza que lo ha hecho experimentar semejantes sufrimientos, que han entrado en su obra, seguirá viviendo después de que esté concluida, lo hará amar a otras mujeres en condiciones que serían semejantes, si no las hiciera desviarse ligeramente todo lo que el tiempo modifica en las circunstancias, en el sujeto mismo, en su sed de amor y en su resistencia al dolor. Desde ese primer punto de vista, se debe considerar la obra sólo como un amor desgraciado que presagia fatalmente otros y que hará que la vida se parezca a la obra, que el poeta ya no tenga casi necesidad de escribir, de tanto como podrá encontrar en lo que ha escrito la figura anticipada de lo que ocurrirá. Así, mi amor a Albertine, por mucho que difiriera, estaba ya inscrito en mi amor a Gilberte, en medio de cuyos días felices había yo oído pronunciar por primera vez su nombre y hacer el retrato de Albertine por su tía, sin sospechar que ese germen insignificante se desarrollaría y se extendería un día por toda mi vida.

Pero, desde otro punto de vista, la obra es signo de felicidad, porque nos revela que en todo amor lo general se encuentra junto a lo particular y nos enseña a pasar del segundo al primero mediante una gimnasia que fortifica contra la pena, al hacer desatender su causa para profundizar en su esencia. En efecto, como iba yo a experimentar más adelante, incluso en el momento en que amamos y sufrimos —si la vocación se ha realizado por fin en las horas en que trabajamos— sentimos tan claramente la persona a la que amamos disolverse en una realidad más vasta, que a veces llegamos a olvidar y ya sólo sufrimos de nuestro amor como de algún mal puramente físico con el que el ser amado nada tiene que ver, como de algo así como una enfermedad del corazón. Cierto es que se trata de un instante y el efecto parece ser el contrario, si el trabajo llega un poco más tarde. Es que las personas que, por su maldad, su nulidad, habían llegado, a nuestro pesar, a destruir nuestras ilusiones se habían reducido a nada y habían quedado separadas de la quimera amorosa que nos habíamos forjado, y, si entonces nos ponemos a trabajar, nuestra alma las eleva de nuevo, las identifica, para las necesidades de nuestro autoanálisis, con personas que nos hayan amado y en ese caso, al volver a comenzar el trabajo deshecho de la ilusión amorosa, la literatura brinda algo así como una supervivencia a sentimientos que habían dejado de existir.

Cierto es que nos vemos obligados a revivir nuestro sufrimiento particular con el valor del médico que vuelve a aplicarse a sí mismo la peligrosa inyección, pero al mismo tiempo debemos concebirla de una forma general, que nos permite escapar en cierta medida de su opresión, que hace de todos copartícipes de nuestra pena y ni siquiera carece de cierto gozo. Allí donde la vida amuralla, la inteligencia perfora una salida, pues, si bien no hay remedio para un amor no compartido, se sale de la comprobación de un sufrimiento, aunque sólo sea sacando las consecuencias que entraña. La inteligencia no conoce esas situaciones cerradas de la vida sin salida.

Por eso, debía resignarme —ya que nada puede durar sino volviéndose general y a condición de que el espíritu muera para sí mismo— a la idea de que incluso las personas que fueron más queridas para el escritor no hicieron, a fin de cuentas, otra cosa que posar para él como para un pintor.

En el amor, nuestro rival feliz o —lo que es lo mismo— nuestro enemigo es nuestro benefactor. A una persona que no sólo excitaba en nosotros un insignificante deseo físico añade al instante un valor inmenso, ajeno, pero que confundimos con él. Si no tuviéramos rivales, el placer no se transformaría en amor: si no los tuviésemos o si no creyéramos tenerlos, pues no es necesario que existan realmente. Suficiente para nuestro bien es la vida ilusoria que nuestra sospecha, nuestros celos, dan a rivales inexistentes.

A veces, cuando un fragmento doloroso ha quedado en el estado de esbozo, una nueva ternura, un nuevo sufrimiento, se nos presentan y nos permiten acabarlo, ahogarlo. De esas grandes penas útiles no podemos quejarnos aún demasiado, pues no escasean, no se hacen esperar demasiado. Aun así, hay que apresurarse a aprovecharlas, pues no duran demasiado tiempo: es que nos consolamos o bien —cuando son demasiado fuertes, si el corazón ya no está demasiado sólido— morimos. Es que sólo la felicidad es saludable para el cuerpo, pero la pena es la que desarrolla las fuerzas espirituales. Por lo demás, ¿acaso no nos descubre todas las veces una ley, que no sería menos indispensable para devolvernos todas las veces la verdad, obligarnos a tomar las cosas en serio, arrancando todas las veces las malas hierbas de la costumbre, del escepticismo, la ligereza, la indiferencia? Cierto es que esa verdad, que no es compatible con la felicidad, con la salud, no siempre lo es con la vida. La pena acaba matando. Con cada nueva pena demasiado fuerte, sentimos otra vena más que salta, desarrolla su sinuosidad mortal a lo largo de nuestra sien, ante nuestros ojos, y así es como se van formando poco a poco esos terribles rostros devastados del viejo Rembrandt, del viejo Beethoven, de quien todo el mundo se burlaba. Y, si no hubiera sufrimiento del corazón, sólo se trataría de las bolsas de los ojos y las arrugas de la frente, pero, como las fuerzas se pueden convertir en otras fuerzas, como el ardor que dura se vuelve luz y la electricidad del rayo puede fotografiar, como nuestro sordo dolor en el corazón puede elevar por encima de sí, como un pabellón, la permanencia visible de una imagen con cada nueva pena, aceptemos el mal físico que nos da por el conocimiento intelectual que nos aporta; dejemos disgregarse nuestro cuerpo, puesto que cada nueva partícula que se desprende de él va —esa vez luminosa y legible para completarla al precio de sufrimientos que otros más dotados no necesitan, para volverla más sólida a medida que las emociones pulverizan nuestra vida— a sumarse a nuestra obra. Las ideas son los sucedáneos de las penas; en el momento en que éstas se convierten en ideas, pierden una parte de su acción nociva en nuestro corazón e incluso, en el primer instante, la propia transformación súbitamente desprende alegría: sucedáneos sólo en el orden del tiempo, por lo demás, pues parece que el elemento primordial es la idea y la pena sólo es el modo según el cual ciertas ideas entran primero en nosotros, pero hay varias familias en ese grupo de ideas, algunas de las cuales son en seguida alegrías.

Esas reflexiones me hacían encontrar un sentido más profundo y más exacto en la verdad que siempre había presentido, en particular cuando la Sra. de Cambremer se preguntaba cómo podía yo abandonar por Albertine a un hombre notable como Elstir. Incluso desde el punto de vista intelectual, tenía yo la sensación de que estaba equivocada, pero no sabía qué era lo que no reconocía: eran las lecciones con las cuales se hace el aprendizaje de hombre de letras. El valor objetivo de las artes cuenta poco al respecto; lo que se debe hacer salir, sacar a la luz, son nuestros sentimientos, nuestras pasiones, es decir, las pasiones, los sentimientos de todos. Una mujer a la que necesitamos, que nos hace sufrir, extrae de nosotros series de sentimientos mucho más profundos, mucho más vitales que un hombre superior que nos interesa. Falta por saber, según el plano en el que vivimos, si consideramos que determinada traición con la que nos ha hecho sufrir una mujer es poca cosa en comparación con las verdades que nos ha revelado y que ella, contenta de haber hecho sufrir, no habría podido entender. En todo caso, no faltan traiciones así. Un escritor puede emprender sin miedo una larga tarea. Que la inteligencia comience su obra y por el camino surgirán muchas penas que se encargarán de acabarla. En cuanto a la felicidad, casi tiene una sola utilidad: volver posible la desdicha. En la felicidad debemos formar vínculos muy dulces y muy fuertes de confianza y apego para que su ruptura nos cause el valioso quebranto que se llama desdicha. Si no hubiéramos sido felices, aunque sólo fuese por la esperanza, las desdichas carecerían de crueldad y, por consiguiente, de fruto.

Y, para obtener volumen y consistencia, generalidad, realidad literaria, el escritor necesita —más que el pintor— haber visto muchas iglesias para pintar una sola, necesita también muchas personas para plasmar un solo sentimiento. Es que, si bien el arte es largo y la vida corta, podemos decir, en cambio, que, si bien la inspiración es corta, los sentimientos que debe retratar no son mucho más largos. Nuestras pasiones son las que esbozan nuestros libros y el descanso el intervalo en que los escribe. Cuando renace, cuando podemos reanudar el trabajo, la mujer que posaba ante nosotros para plasmar un sentimiento ha dejado de inspirárnoslo. Hay que seguir retratándolo conforme a otra y, si bien es una traición a la persona, literariamente, gracias a la similitud de nuestros sentimientos, a la que se debe que una obra sea a la vez el recuerdo de nuestros amores pasados y la profecía de nuestros nuevos amores, esas substituciones no representan un gran inconveniente. Ésa es una de las causas de la vanidad de los estudios en los que se intenta adivinar de quién habla un autor. Es que una obra, aun de confesión directa, está al menos intercalada entre varios episodios de la vida del autor, los anteriores que la han inspirado, los posteriores, que no se le asemejan menos, los amores siguientes, pues sus particularidades están calcadas de las precedentes. Es que no somos tan fieles a la persona que más hemos amado como a nosotros mismos y, tarde o temprano, la olvidamos para poder volver a empezar —ya que se trata de uno de nuestros rasgos— a amarla. Si acaso, aquella a la que tanto hemos amado ha añadido a ese amor una forma particular, que nos hará serle fiel incluso en la infidelidad. Con la mujer siguiente necesitaremos los mismos paseos por la mañana o acompañarla igualmente por la noche o darle cien veces demasiado dinero. (Resulta curiosa esa circulación del dinero que damos a mujeres, quienes por esa razón nos hacen desdichados, es decir, nos permiten escribir libros: casi podemos decir que las obras, como en los pozos artesianos, suben tanto más arriba cuanto más profundamente ha excavado el sufrimiento en el corazón). Esas substituciones añaden a la obra algo desinteresado, más general, que es también una lección austera, en el sentido de que no es a las personas a las que debemos atarnos, de que no son las personas las que existen realmente y son, por tanto, susceptibles de expresión, sino las ideas. Aun así, hay que apresurarse y no perder tiempo mientras tenemos a nuestra disposición esos modelos, pues los que posan para la felicidad no suelen tener muchas sesiones que ofrecer ni —¡ay!— los que posan —puesto que también pasa aprisa— para el dolor.

Por lo demás, incluso cuando no nos proporciona —al revelárnosla— la materia de nuestra obra, nos resulta útil al incitarnos a componerla. La imaginación, el pensamiento, pueden ser máquinas admirables en sí, pero inertes. Entonces el sufrimiento las pone en marcha y las personas que posan para nosotros como representación del dolor nos conceden sesiones tan frecuentes en ese taller al que sólo vamos en esos períodos, ¡y que está en el interior de nosotros mismos! Esos períodos son como una imagen de nuestra vida con sus diversos dolores, pues también contienen otros diferentes y, en el momento en que se habían calmado, surge otro nuevo, en todos los sentidos de la palabra, tal vez porque esas situaciones imprevistas nos obligan a entrar más profundamente en contacto con nosotros mismos, esos dolorosos dilemas que el amor nos plantea en todo instante nos instruyen, nos revelan sucesivamente la materia de la que estamos hechos. Por eso, cuando Franoise, al ver a Albertine entrar por todas las puertas abiertas en mi casa, como un perro, crear desorden por doquier, arruinarme, causarme tantas penas, me decía (pues en aquel momento yo ya había escrito algunos artículos y había hecho algunas traducciones): «¡Ah! ¡Si el señor, en lugar de esa muchacha que le hace perder todo su tiempo, hubiera contratado a un secretario bien educado para que se encargara de clasificar todos sus papelotes!», tal vez me equivocase al considerar sensatas sus palabras. Al hacerme perder tiempo, al causarme pena, Albertine tal vez me hubiera sido más útil, incluso desde el punto de vista literario, que un secretario que hubiese ordenado mis papelotes, pero, de todos modos, cuando un ser está tan mal constituido (y tal vez en la naturaleza ese ser sea el hombre), que no puede amar sin sufrir y necesita sufrir para aprender ciertas verdades, su vida acaba siendo muy pesada. Los años felices son años perdidos, hay que esperar a un sufrimiento para trabajar. La idea del sufrimiento previo va asociada con la del trabajo, tememos a cada nueva obra, al pensar en los dolores que antes deberemos soportar para imaginarla y, como comprendemos que el sufrimiento es lo mejor que nos puede ocurrir en la vida, pensamos sin espanto —casi como en una liberación— en la muerte.

Sin embargo, si bien me escandalizaba un poco, aún debía tener en cuenta que con mucha frecuencia no hemos jugado con la vida ni hemos aprovechado a las personas para los libros, sino todo lo contrario. El caso de Werther, tan noble, no era —¡ay!— el mío. Sin creer ni un instante en el amor de Albertine, yo había querido matarme veinte veces por ella, me había arruinado, había destruido mi salud por ella. Cuando de lo que se trata es de escribir, somos escrupulosos, miramos detenidamente, rechazamos todo lo que no es verdad, pero, cuando sólo se trata de la vida, nos arruinamos, nos ponemos enfermos, nos matamos por mentiras. Cierto es que de la ganga de esas mentiras es de la que (si hemos pasado la edad de ser poeta) podemos extraer sólo un poco de verdad. Las penas son servidores obscuros, detestados, contra los cuales luchamos, bajo cuyo imperio caemos cada vez más, servidores atroces, imposibles de substituir y que por vías subterráneas nos llevan hasta la verdad y la muerte. Felices los que han encontrado la primera antes que la segunda y para quienes, por cercanas que hayan de estar una de la otra, ¡la hora de la verdad ha sonado antes que la de la muerte!

Comprendí también que los menores episodios de mi vida pasada habían contribuido a darme la lección de idealismo que iba a aprovechar en el presente. ¿Acaso mis contactos con el Sr. de Charlus, por ejemplo, no me habían permitido —incluso antes de que su germanofilia me diera la misma lección y mejor aún que mi amor a la Sra. de Guermantes o a Albertine, que el amor de Saint-Loup a Rachel— convencerme de lo indiferente que es la materia y de que el pensamiento puede atribuirle todo lo que desee, verdad que el fenómeno tan mal entendido, tan inútilmente censurado, de la inversión sexual amplifica más aún que el —ya instructivo— del amor? Éste nos muestra la belleza que huye de la mujer a la que hemos dejado de amar y va a establecerse en el rostro que los demás considerarían el más feo, que a nosotros mismos podría —podrá un día— desagradar, pero resulta aún más llamativo verla, recibiendo todos los homenajes de un gran señor que abandona al instante a una princesa hermosa, emigrar bajo la gorra de un cobrador de autobús. ¿Acaso no demostraba mi asombro, todas las veces que había vuelto a ver en los Campos Elíseos, en la calle, en la playa, el rostro de Gilberte, de la Sra. de Guermantes, de Albertine, hasta qué punto se prolonga un recuerdo en una dirección divergente de la impresión con la que ha coincidido primero y de la cual se ha alejado cada vez más?

El escritor no debe ofenderse de que el invertido dé a sus protagonistas un rostro masculino. Sólo esa particularidad un poco aberrante permite al invertido atribuir después a lo que lee toda su generalidad. Ya Racine se había visto obligado —para atribuirle después todo su valor universal— a hacer por un momento de la Fedra antigua una jansenista; asimismo, si el Sr. de Charlus no hubiera atribuido a la «infiel» sobre la que Musset llora en La Nuit doctobre o en Le Souvenir el rostro de Morel, no habría llorado ni comprendido, ya que sólo por esa vía, estrecha y desviada, tenía acceso a las verdades del amor. Sólo por una costumbre adoptada en el insincero lenguaje de los prefacios y las dedicatorias dice el escritor: «mi lector». En realidad, cada uno de los lectores es, cuando lee, el propio lector de sí mismo. La obra del escritor es un simple instrumento óptico que ofrece al lector para permitirle discernir lo que sin ese libro tal vez no habría visto en sí mismo. El reconocimiento en sí mismo, por el lector, de lo que dice el libro es la prueba de la verdad de éste y viceversa, al menos en cierta medida, pues en muchos casos la diferencia entre los dos textos puede atribuirse al lector y no al autor. Además, el libro puede ser demasiado difícil, demasiado obscuro, para el lector ingenuo, y presentarle, así, sólo un cristal borroso con el que no podrá leer, pero otras particularidades (como la inversión) pueden hacer que el lector tenga necesidad de leer de cierto modo para leer bien; el autor no debe ofenderse, sino al contrario dejar la máxima libertad al lector diciéndole: «Mire usted mismo a ver si ve mejor con este cristal, con ése, con aquel otro».

Si yo me había interesado tanto por los sueños, ¿acaso no era porque, al compensar la duración con la intensidad, nos ayudan a comprender mejor lo que de subjetivo, por ejemplo, tiene el amor, por el simple hecho de que hacen realidad —pero con una velocidad prodigiosa— lo que se llamaría vulgarmente meternos a una mujer bajo la piel hasta hacernos amar apasionadamente durante un sueño de unos minutos a una fea, cosa que en la vida real habría requerido años de habituación, de amancebamiento y como si fueran inyecciones intravenosas —inventadas por algún doctor milagroso— de amor, como también pueden serlo de sufrimiento? Con la misma velocidad, la sugestión amorosa que nos han inculcado se disipa y a veces no sólo la enamorada nocturna ha dejado de ser para nosotros tal, al haberse vuelto la fea bien conocida, sino que, además, algo más valioso se disipa también, todo un panorama encantador de sentimientos de ternura, voluptuosidad, añoranzas vagamente difuminadas, todo un embarque para Citérea de la pasión cuyos matices de una verdad deliciosa nos gustaría anotar para el estado de vela, pero que se esfuma como una tela demasiado descolorida e irrecuperable. Y, más aún, tal vez el sueño me hubiera fascinado por el formidable juego que hace con el tiempo. ¿Acaso no había visto yo con frecuencia en una noche, en un minuto de una noche, tiempos muy lejanos, relegados a esas distancias enormes en las que ya no podemos distinguir los sentimientos que experimentábamos en ellos, caer sobre mí, cegándome con su claridad, como si hubieran sido aviones gigantescos, en lugar de las pálidas estrellas que creía, hacerme volver a ver todo lo que habían encerrado para mí, brindándome la emoción, el sobresalto, la claridad de su vecindad inmediata, que, una vez despierto, recuperaron la distancia que habían franqueado milagrosamente, hasta hacerme creer —equivocadamente, por lo demás— que eran uno de los modos de recuperar el tiempo perdido?

Me había dado cuenta de que sólo la percepción grosera y errónea sitúa todo en el objeto, cuando todo está en el intelecto; yo había perdido a mi abuela, en realidad, mucho después de haberla perdido de verdad, había visto a las personas variar de aspecto según la idea que yo u otros se hacían de ellas, una sola ser varias, según las personas que la veían (diversos Swann del comienzo, por ejemplo; princesa de Luxemburgo para el primer presidente), e incluso para una sola a lo largo de los años (nombre de Guermantes, diversos Swann para mí). Ya había visto que el amor había atribuido a una persona lo que sólo era propio de la persona que amaba. Lo había advertido tanto mejor cuanto que había hecho extenderse hasta el extremo la distancia entre la realidad objetiva y el amor (Rachel para Saint-Loup y para mí, Albertine para mí y Saint-Loup, Morel o el conductor de ómnibus para Charlus u otras personas y, aun así, ternuras de Charlus; versos de Musset, etcétera). Por último, la germanofilia del Sr. de Charlus, como la mirada de Saint-Loup a la fotografía de Albertine, me habían ayudado en cierta medida a desprenderme por un instante —ya que no de mi germanofilia— al menos de mi creencia en la pura objetividad de ésta y a pensar que tal vez ocurriera con el odio como con el amor y que, en el terrible juicio que emitía en aquel preciso momento Francia sobre Alemania, a la que consideraba fuera de la humanidad, había sobre todo una objetivación de sentimientos, como los que hacían parecer a Rachel y Albertine tan preciosas, una a Saint-Loup y la otra a mí. En efecto, lo que hacía posible que esa perversidad no fuera enteramente intrínseca a Alemania es que, así como individualmente había yo tenido amores sucesivos, después del fin de los cuales su objeto me parecía carente de valor, ya había visto en mi país odios sucesivos que habían presentado, por ejemplo, como traidores —mil veces peores que los alemanes, a los que entregaban Francia— a dreyfusistas como Reinach, con el cual colaboraban en el presente los patriotas en contra de un país cada uno de cuyos miembros era forzosamente un mentiroso, una bestia feroz, un imbécil, exceptuados los que habían abrazado la causa francesa, como el rey de Rumania, el rey de los belgas o la emperatriz de Rusia. Cierto es que los dreyfusistas me habrían respondido: «No es lo mismo», pero, en efecto, nunca es lo mismo, como tampoco se trata de la misma persona; de lo contrario, ante el mismo fenómeno, el engañado sólo podría acusar a su estado subjetivo y no podría creer que las cualidades o los defectos están en el objeto. En ese caso, a la inteligencia no le resulta difícil basar en esa diferencia una teoría (enseñanza contra natura de los congregacionistas según los radicales, imposibilidad para la raza judía de nacionalizarse, odio perpetuo de la raza alemana a la raza latina, mientras que la raza amarilla estaba momentáneamente rehabilitada). Por lo demás, se distinguía ese aspecto subversivo en las conversaciones de los neutrales, en las que los germanófilos, por ejemplo, tenían la facultad de cesar un instante de comprender e incluso de escuchar cuando se les hablaba de las atrocidades alemanas en Bélgica. (Y, sin embargo, eran reales: lo subjetivo que yo observaba en el odio como en la visión misma no impedía que el objeto pudiera presentar cualidades o defectos reales y en modo alguno hacía esfumarse la realidad en un puro relativismo). Y si, después de tantos años transcurridos y tiempo perdido, sentía yo esa influencia capital del acto interno hasta en las relaciones internacionales, ¿acaso no lo había sospechado ya en el comienzo mismo de mi vida cuando leía en el jardín de Combray una de esas novelas de Bergotte en las que, incluso actualmente, si hojeo algunas de sus páginas olvidadas, veo los ardides de un malvado y no descanso hasta haberme asegurado, tras pasar cien páginas, de que hacia el final resulta debidamente humillado y vive lo suficiente para enterarse de que sus tenebrosos proyectos han fracasado? Es que ya no recordaba yo bien lo que había ocurrido a esos personajes, lo que no los diferenciaba, por lo demás, de las personas que se encontraban aquella tarde en casa de la Sra. de Guermantes y cuya vida pasada, al menos en el caso de algunas de ellas, era tan vaga para mí como si la hubiese leído en una novela a medias olvidada. ¿Habría acabado el príncipe de Agrigento casándose con la Srta. X? ¿O no sería más bien el hermano de la Srta. X quien debería haberse casado con el príncipe de Agrigento? ¿O bien me confundiría con una antigua lectura o un sueño reciente? El sueño era también uno de esos hechos de mi vida, que me había llamado la atención siempre al máximo, que debía de haberme servido más para convencerme del carácter puramente mental de la realidad y cuya ayuda no desdeñaría yo para la composición de mi obra. Cuando vivía, de forma un poco menos desinteresada, para un amor, un sueño venía a acercarme singularmente —haciéndole recorrer grandes distancias de tiempo perdido— a mi abuela, a Albertine, a la que había empezado a amar de nuevo, porque me había brindado, en el sueño, una versión —atenuada, por lo demás— de la historia de la lavanderita. Pensé que a veces acudirían así a acercarme verdades, impresiones, que mi esfuerzo o incluso los encuentros de la naturaleza por sí solos no me presentaban, que despertarían en mí deseo y añoranza de ciertas cosas inexistentes, lo que constituye la condición para trabajar, abstraerse de la costumbre y apartarse de lo concreto. Yo no desdeñaría a esa segunda musa, esa musa nocturna, que supliría a veces a la otra.

Yo había visto a los nobles volverse vulgares cuando su mentalidad, como la del duque de Guermantes, por ejemplo, era vulgar («Déjese de cumplidos», como habría podido decir Cottard). Había visto, con motivo del caso Dreyfus, durante la guerra y en la medicina, que se creía que la verdad es cierto hecho, que los ministros, el médico, cuentan con un sí o un no que no necesita interpretación, gracias a lo cual un cliché radiográfico indica sin interpretación lo que tiene el enfermo, que las personas del poder sabían si Dreyfus era culpable, sabían (sin necesidad de enviar para ello a Roques a investigar in situ) si Sarrail tenía o no los medios para avanzar al mismo tiempo que los rusos. No hay ni una sola hora de mi vida que no me haya servido para aprender que sólo la percepción bastante grosera y equivocada sitúa todo en el objeto, cuando todo está, al contrario, en el entendimiento.

En una palabra, si reflexionaba al respecto, la materia de mi experiencia, que sería la materia de mi libro, procedía de Swann, no sólo respecto de todo lo que se refería a él mismo y a Gilberte, sino también porque era él quien me había infundido —ya en Combray— el deseo de ir a Balbec, adonde, de lo contrario, mis padres nunca habrían pensado en enviarme y no habría conocido a Albertine, pero tampoco a los Guermantes siquiera, ya que mi abuela no habría vuelto a ver a la Sra. de Villeparisis, yo no habría conocido a Saint-Loup ni al Sr. de Charlus, gracias a lo cual había conocido a la duquesa de Guermantes y por mediación de ella a su prima, por lo que mi propia presencia en aquel momento en casa del príncipe de Guermantes, donde acababa de ocurrírseme bruscamente la idea de mi obra (por lo que yo debía a Swann no sólo la materia, sino también la decisión), se la debía también a Swann: pedúnculo un poco endeble tal vez para sostener, así, toda la extensión de mi vida (pues en ese sentido la «parte de Guermantes» había resultado, así, proceder de «la parte de Swann»), pero con mucha frecuencia ese autor de los aspectos de nuestra vida es alguien muy inferior a Swann, es la persona más mediocre. ¿Acaso no habría bastado con que un compañero cualquiera me hubiese indicado alguna muchacha agradable a la que poseer allí (y a la que probablemente no habría llegado a conocer) para que hubiera ido a Balbec? Así, con frecuencia encontramos más adelante a un compañero desagradable, le estrechamos levemente la mano y, sin embargo, si alguna vez reflexionamos al respecto, de una palabra en el aire que nos ha dicho, de un «deberías venir a Balbec», han salido toda nuestra vida y nuestra obra. En modo alguno se lo agradecemos, sin que se trate de una muestra de ingratitud, pues, al decir esas palabras, en modo alguno pensó en las enormes consecuencias que tendrían para nosotros. Nuestra sensibilidad y nuestra inteligencia son las que han aprovechado las circunstancias, las que, una vez dado el primer impulso, se han engendrado unas a otras sin que él pudiera prever la cohabitación con Albertine, como tampoco la velada de disfraces en casa de los Guermantes. Desde luego, su impulso fue necesario y en eso la forma exterior de nuestra vida, la materia misma de nuestra obra, dependen de él. Sin Swann, mis padres nunca habrían pensado en enviarme a Balbec. Por lo demás, no fue responsable de los sufrimientos que él mismo me causó indirectamente. Se debieron a mi debilidad. La suya le hizo sufrir a él mismo mucho por Odette, pero, al determinar, así, la vida que hemos tenido, ha excluido con ello precisamente todas las vidas que habríamos podido tener en su lugar. Si Swann no me hubiera hablado de Balbec, yo no habría conocido a Albertine ni el comedor del hotel ni a los Guermantes, sino que habría ido a otro lugar, habría conocido a personas diferentes, mi memoria, como mis libros, estaría llena de cuadros muy distintos, que ni siquiera puedo imaginar y cuya novedad, desconocida para mí, me seduce y me hace lamentar no haberme dirigido más bien hacia ella y que Albertine, la playa de Balbec, Rivebelle y los Guermantes no hubiesen seguido siendo siempre unos desconocidos para mí.

Cierto es que con el rostro, tal como lo vi por primera vez delante del mar, es con el que vinculaba yo ciertas cosas que escribiría seguramente. En cierto sentido, tenía razón al vincularlas con él, pues, si no hubiera ido al rompeolas aquel día, si no la hubiese conocido, ninguna de esas ideas se habría desarrollado (a menos que se hubieran debido a otra). También me equivocaba, pues ese placer engendrador que vamos a encontrar respectivamente en un hermoso rostro de mujer procede de nuestros sentidos: era totalmente seguro, en efecto, que Albertine, sobre todo la de entonces, no habría comprendido esas páginas que yo escribiría, pero precisamente por eso (y constituye una indicación de que no se debe vivir en una atmósfera demasiado intelectual), porque era tan diferente de mí, me fecundó mediante la pena e incluso, al principio, mediante el simple esfuerzo para imaginar lo que difiere de uno mismo. Si hubiera sido capaz de comprender esas páginas, por esa razón misma, no las habría inspirado.

Los celos son buenos reclutadores que, cuando hay un vacío en nuestro panorama, van a buscarnos en la calle a la muchacha hermosa que hacía falta. Ya no era hermosa, pero ha vuelto a serlo, porque hemos sentido celos de ella, y colmará ese vacío.

Cuando hayamos muerto, no tendremos la alegría de ver que nuestro panorama ha quedado así completado, pero esa idea en modo alguno es desalentadora, pues notamos que la vida es un poco más complicada de lo que se dice e incluso las circunstancias, y hay una necesidad apremiante de mostrar esa complejidad. Los celos, tan útiles, no nacen forzosamente de una mirada ni de un relato ni de una retroflexión. Podemos encontrarlos, listos para picarnos, entre las hojas de un anuario: el llamado Todo París, en el caso de París, y, en el del campo, el Anuario de los castillos. Habíamos oído decir, distraídos, a la muchacha hermosa y vuelta indiferente que debería ir a ver unos días a su hermana en el Pas-de-Calais, cerca de Dunkerque; también en otro tiempo habíamos pensado, distraídos, que tal vez la muchacha hermosa hubiera sido cortejada por M. E, al que ella nunca veía, pues nunca más volvió a ir a ese bar en el que en tiempos lo encontraba. ¿Qué podía ser su hermana? ¿Doncella tal vez? Por discreción, no se lo habíamos preguntado. Y, mira por dónde, al abrir al azar el Anuario de los castillos, vemos que M. E tiene su castillo en el Pas-de-Calais, cerca de Dunkerque. No cabe ya duda: para dar gusto a la muchacha hermosa, tomó a su hermana como doncella y, si la hermosa no ha vuelto a verlo en el bar, es porque él la hace ir a su casa, pues vive en París casi todo el año, pero no puede prescindir de ella mientras está en Pas-de-Calais. Los pinceles, presa de la furia y embargados de amor, pintan y pintan. ¿Y si, sin embargo, no fuera así? ¿Si de verdad M. E ya no viese nunca a la muchacha hermosa, pero por servilismo hubiera recomendado a la hermana de ésta a un hermano suyo, que sí que vive todo el año en Pas-de-Calais? De modo, que ella va, tal vez por azar incluso, a ver a su hermana en el momento en que M. E no está allí, pues ya no se interesan el uno en el otro, a menos que la hermana no sea doncella en el castillo ni en otro sitio, sino que tenga parientes en Pas-de-Calais. Nuestro dolor del primer instante cede ante esas últimas suposiciones que calman toda clase de celos, pero ¿qué importa? Éstos, ocultos en las hojas del Anuario de los castillos han llegado en el momento oportuno, pues ahora el vacío que había en la tela ha quedado colmado y todo se arregla perfectamente gracias a la presencia suscitada por los celos que ya no sentimos de la muchacha hermosa, a quien hemos dejado de amar.



En aquel momento, el jefe de comedor vino a decirme que, como había concluido el primer fragmento, podía yo abandonar la biblioteca y entrar en los salones, lo que me hizo volver a recordar dónde me encontraba, pero el razonamiento que acababa de iniciar en modo alguno resultó perturbado porque una reunión mundana, el regreso a la sociedad, me hubieran brindado ese punto de partida hacia una vida nueva que no había yo sabido encontrar en la soledad. No tenía nada de extraordinario, pues una impresión que podía resucitar en mí al hombre eterno no estaba forzosamente más vinculada con la soledad que con la sociedad (como había creído yo en tiempos, como tal vez podía haberlo estado, como tal vez debería haberlo estado, para mí en tiempos, si me hubiera desarrollado armoniosamente, en lugar de esa larga paralización que sólo ahora parecía tocar a su fin). Es que, al encontrar sólo esa impresión de belleza cuando una sensación actual, por insignificante que fuese, una sensación semejante, al renacer espontáneamente en mí, acababa de extender la primera sobre varias épocas a la vez y henchía mi alma, en la que las sensaciones particulares solían dejar tanto vacío, mediante una esencia general, no había razón para que no recibiera sensaciones de esa clase en la alta sociedad como en la naturaleza, ya que se deben al azar, ayudado seguramente por la excitación particular gracias a la cual, los días en que nos encontramos fuera de la marcha corriente de la vida, las cosas, incluso las más sencillas, empiezan de nuevo a brindarnos sensaciones que la costumbre hace economizar a nuestro sistema nervioso. Yo iba a intentar encontrar la razón objetiva de que fuera precisa y únicamente esa clase de sensaciones la que hubiese de conducir a la obra de arte, continuando con los pensamientos que no había cesado de concatenar en la biblioteca, pues tenía la sensación de que el desencadenamiento de la vida intelectual era bastante intenso en mí en aquel momento para poder continuar tanto en el salón, en medio de los invitados, como a solas en la biblioteca; me parecía que, desde ese punto de vista, incluso en medio de aquella concurrencia tan numerosa, podría preservar mi soledad. Es que, por la misma razón por la que grandes acontecimientos no influyen desde fuera en nuestras facultades intelectuales y un escritor mediocre que viva en una época épica seguirá siendo un escritor igualmente mediocre, lo peligroso en la alta sociedad eran las disposiciones mundanas con que se acudiese a ella, pero por sí mismo no era más propicio para infundir mediocridad que una guerra heroica para volver sublime a un mal poeta.

En todo caso, ya fuera teóricamente útil o no que la obra de arte estuviese constituida de ese modo y en espera de que examinara ese detalle como iba a hacerlo, no podía negar que, por lo que a mí respectaba, cuando se me habían ocurrido expresiones de verdad estéticas, había sido siempre de resultas de sensaciones de esa clase. Cierto es que habían sido bastante escasas en mi vida, pero la dominaban, podía volver a encontrar en el pasado algunas de esas cimas que había cometido el error de perder de vista (cosa que me proponía no volver a hacer en adelante) y ya podía decir que, si era en mí —por la importancia exclusiva que cobraba— un rasgo personal, me tranquilizaba, sin embargo, descubrir que estaba emparentado con rasgos menos marcados, pero discernibles y en el fondo bastante análogos en ciertos escritores. ¿Acaso no pende de una sensación como la de la magdalena la parte más hermosa de las Memorias de ultratumba: «Anoche estaba paseando solo interrumpió mis reflexiones el gorjeo de un tordo posado en la rama más alta de un abedul. Al instante, ese sonido mágico hizo reaparecer ante mi vista la hacienda paterna; olvidé las catástrofes que acababa de presenciar y, transportado súbitamente al pasado, volví a ver esos campos en los que con tanta frecuencia oí cantar al tordo»? ¿Y acaso no es ésta una de las dos o tres frases más hermosas de esas memorias: «Un tablar de habas en flor exhalaba un fino y suave olor a heliotropo; no lo traía una brisa de la patria, sino un viento salvaje de Terranova, sin relación con la planta exiliada, sin simpatía de reminiscencia o voluptuosidad. Ese perfume no respirado de la belleza, no depurado en su seno, no extendido sobre sus huellas, su perfume de aurora, cultura y mundo cambiados, albergaba todas las melancolías de las añoranzas, la ausencia y la juventud»? Una de las obras maestras de la literatura francesa —Silvia de Gérard de Nerval— presenta, exactamente como el libro de las Memorias de ultratumba relativo a Combourg, una sensación del mismo tipo que el gusto de la magdalena y el «gorjeo del tordo». Por último, en Baudelaire esas reminiscencias, más numerosas aún, son, evidentemente, menos fortuitas y, por consiguiente, decisivas, en mi opinión. El poeta mismo es el que, con más posibilidades de elección y pereza, busca voluntariamente, en el olor de una mujer, por ejemplo, de su melena y su seno, las analogías inspiradoras que le evocarán «el azul del cielo inmenso y redondo» y «un puerto lleno de llamas y mástiles». Iba a intentar recordar los ejemplos de Baudelaire que se basan, así, en una sensación transpuesta, para acabar de situarme en una filiación tan noble e infundirme así la seguridad de que la obra que ya no vacilaba en ir a emprender merecía el esfuerzo que iba a consagrarle, cuando, por haber llegado al pie de la escalera que descendía desde la biblioteca, me encontré de pronto en el gran salón y en medio de una fiesta que iba a parecerme muy diferente de aquellas a las que había asistido en tiempos e iba a revestir para mí un aspecto particular y adquirir un sentido nuevo. En efecto, en cuanto entré en el gran salón, aunque mantenía bien firme en mí, en el punto en el que me encontraba, el proyecto que acababa de concebir, se produjo un golpe de teatro que iba a elevar contra mi empresa la más grave de las objeciones, una objeción que superaría, seguro, pero que, mientras seguía reflexionando en mi fuero interno sobre las condiciones de la obra de arte, iba —por el ejemplo cien veces repetido de la consideración más propia para hacerme vacilar— a interrumpir en todo instante mi razonamiento.

En el primer momento, no comprendí por qué vacilaba a la hora de reconocer al señor de la casa, a los invitados, y por qué todos parecían haberse preparado una cabeza nueva generalmente empolvada y que los modificaba completamente. El príncipe tenía aún, al recibir, esa expresión bonachona de un rey de cuento de hadas que yo había visto en él la primera vez, pero ahora, como por haberse sometido, a su vez, a la etiqueta que había impuesto a sus invitados, se había preparado con una barba blanca y parecía haber decidido encarnar una de las «edades de la vida», que arrastraba en los pies recargados como con suelas de plomo. Sus bigotes eran blancos también, como si permaneciera en ellos el hielo del bosque de Pulgarcito. Parecían incomodar a la boca rígida y, una vez causado el efecto, debería habérselos quitado. A decir verdad, sólo lo reconocí con ayuda de un razonamiento e infiriendo de la simple semejanza de algunas facciones una identidad de la persona. No sé lo que el pequeño Fezensac se había puesto en la cara, pero, mientras que otros se habían blanqueado —uno la mitad de la barba; otros, los bigotes sólo—, él, sin recurrir a esos tintes, había encontrado la forma de cubrirse la cara con arrugas y las cejas con pelos erizados, todo lo cual, por lo demás, no le sentaba bien, su cara parecía haberse endurecido, bronceado, solemnizado, lo aviejaba tanto, que ya no se podía decir en modo alguno que fuera un joven. Me asombró mucho en el mismo momento oír llamar duque de Chtelleraut a un ancianito de bigotes plateados de embajador, en el que sólo un detallito de la mirada, que había seguido siendo el mismo, me permitió reconocer al joven que yo había conocido en cierta ocasión de visita en casa de la Sra. de Villeparisis. Para la primera persona a la que conseguí, así, identificar, intentando hacer abstracción de los disfraces y completar las facciones que habían permanecido naturales mediante un esfuerzo de memoria, mi primer pensamiento debería haber sido —y tal vez fuera durante menos de un segundo— el de felicitarla por estar tan maravillosamente maquillada, que al principio, antes de reconocerla, se sentía la vacilación que los grandes actores, cuando aparecen en un papel en el que son diferentes de sí mismos, inspiran, al entrar en el escenario, al público, que, aun avisado por el programa, sigue durante un instante pasmado, antes de estallar en aplausos.

Desde ese punto de vista, el más extraordinario de todos era mi enemigo personal, el Sr. de Argencourt, la verdadera sensación de la fiesta. No sólo se había puesto —en lugar de la suya, apenas sal y pimienta— una extraordinaria barba de una blancura inverosímil, sino que, además, en un viejo mendigo que ya no inspiraba el menor respeto (tantos pequeños cambios materiales pueden empequeñecer, agrandar, a un personaje y, más aún, cambiar su carácter aparente, su personalidad) se había vuelto aquel hombre cuya solemnidad y rigidez afectada seguían presentes en mi recuerdo y daba a su personaje de viejo chocho tal veracidad, que sus miembros temblequeaban y las facciones distendidas de su rostro, habitualmente altivo, no cesaban de sonreír con una beatitud boba. Llevado hasta ese grado, el arte del disfraz llega a ser algo más, una transformación completa de la personalidad. En efecto, por mucho que algunos detallitos me certificaran que era sin duda Argencourt quien ofrecía ese espectáculo inenarrable y pintoresco, ¡cuántos estados sucesivos de un rostro no había de atravesar, si quería recuperar el del Argencourt que había yo conocido y que tan diferente era de sí mismo, aun teniendo a su disposición sólo su cuerpo! Era, evidentemente, el último extremo al que había podido conducirlo, sin palmarla, el rostro más orgulloso; el torso más arqueado era ya sólo un pingajo hecho papilla y agitado de acá para allá. Recordando ciertas sonrisas de Argencourt, que en tiempos atemperaban a veces por un instante su altura, apenas se podía ver en el Argencourt de verdad, a quien yo había visto con tanta frecuencia, se podía entender que la posibilidad de esa sonrisa de viejo vendedor de ropa reblandecido existiera en el gentleman correcto de otro tiempo, pero, suponiendo que fuese la misma intención de sonreír que tuviese Argencourt, en vista de la prodigiosa transformación de su rostro, la materia misma del ojo mediante la cual la expresaba era tan diferente, que la expresión se volvía enteramente distinta e incluso de otro. Ante aquel sublime viejo chocho, tan reblandecido en su benévola caricatura de sí mismo como lo estaba, al modo trágico, el Sr. de Charlus, fulminado y educado, me dio un ataque de risa. El Sr. de Argencourt, en su encarnación de moribundo bufo de un Regnard exagerado por Labiche, era de un acceso tan fácil, tan afable, como el Sr. de Charlus rey Lear que se descubría con aplicación ante el más mediocre personaje que lo saludaba. Sin embargo, no se me ocurrió expresarle mi admiración por el extraordinario espectáculo que ofrecía. No fue mi antigua antipatía la que me lo impidió, pues precisamente había llegado a ser tan distinto de sí mismo, que tenía yo la ilusión de encontrarme ante otra persona, tan benévola, tan desarmada, tan inofensiva como arrogante, hostil y peligroso era el Argencourt habitual. Hasta tal punto se trataba de una persona distinta, que, al ver a aquel personaje inefablemente gesticulante, cómico y blanco, aquel muñeco de nieve que simulaba un general Dourakine en la infancia, me parecía que el ser humano podía sufrir metamorfosis tan completas como las de ciertos insectos. Tenía la impresión de mirar tras el instructivo cristal de un museo de historia natural lo que puede haber llegado a ser el insecto más rápido, el más seguro de rasgos, y no podía experimentar los sentimientos que siempre me había inspirado el Sr. de Argencourt ante aquella blanda crisálida, más vibrátil que bulliciosa, pero me callé, no felicité al Sr. de Argencourt por ofrecer un espectáculo que parecía hacer retroceder los límites entre los cuales pueden darse las transformaciones del cuerpo humano.

Cierto es que entre los bastidores de un teatro o durante un baile de disfraces, se siente más bien, por cortesía, la inclinación a exagerar la dificultad, casi a afirmar la imposibilidad, en que nos encontramos de reconocer a la persona disfrazada. En cambio, en este caso un instinto me había advertido que las disimulara lo más posible; tenía la sensación de que ya no presentaban el menor carácter lisonjero, porque la transformación no era voluntaria, y me avisaba por fin —cosa en la que no había pensado al entrar en aquel salón— de que todas las fiestas, por sencillas que sean, cuando se celebran mucho tiempo después de que hayamos dejado de ir a las reuniones sociales y a poco que congreguen a algunas de las personas que conocimos en tiempos, causan el efecto de una fiesta de disfraces, de la más lograda de todas, de aquella en la que más sinceramente «intrigados» nos sentimos por los otros, cuyas cabezas, que se han ido haciendo durante mucho tiempo sin querer, no se dejan deshacer mediante un lavado, una vez acabada la fiesta. ¿Intrigados por los otros? Intrigándolos —¡ay!— nosotros también. Es que la misma dificultad que encontraba yo para asignar el nombre correspondiente a los rostros parecía compartida por todas las personas que, al ver el mío, no le prestaban más atención que si nunca lo hubieran visto o intentaban extraer del aspecto actual un recuerdo diferente.

Si el Sr. de Argencourt acudía a hacer ese «número», que era sin duda la visión más pasmosa en su género burlesco que yo conservaría de él, era como un actor que entra por última vez en el escenario antes de que caiga del todo el telón entre carcajadas. Si yo ya no le guardaba rencor, era porque en él, que había recuperado la inocencia de la primera edad, no quedaba ya recuerdo alguno de las ideas despreciativas que había podido abrigar sobre mí, recuerdo alguno de haber visto al Sr. de Charlus soltarme bruscamente el brazo, ya fuera porque no quedara ya nada en él de esos sentimientos o porque éstos se viesen obligados —para llegar hasta nosotros— a pasar por refractores físicos tan deformantes, que por el camino cambiaban absolutamente de sentido y el Sr. de Argencourt pareciese bueno, a falta de medios físicos para seguir expresando que era malvado y ahogar su perpetua hilaridad invitante. Era exagerado hablar de un actor y, desprovisto como estaba de alma consciente alguna, como una muñeca trepidante, de barba postiza de lana blanca, lo veía yo agitado, paseado por aquel salón, como en un guiñol a la vez científico y filosófico, en el que servía, como una oración fúnebre o en un curso de la Sorbona, a la vez de recordatorio de la vanidad de todo y de ejemplo de historia natural.

Muñecos, pero que, para identificarlos con la persona que habíamos conocido, se debía leer en varios planos a la vez, situados detrás de ellos y que les daban profundidad y obligaban a hacer un trabajo intelectual, cuando teníamos delante a aquellos viejos monigotes, pues nos veíamos obligados a mirarlos —al mismo tiempo que con los ojos— con la memoria, muñecos inmersos en los colores inmateriales de los años, muñecos que exteriorizaban el tiempo, que por lo general no está visible, que, para estarlo, busca cuerpos y, dondequiera que los encuentre, se los apropia para mostrar en ellos su linterna mágica. El nuevo e irreconocible Argencourt, tan inmaterial como en tiempos Golo en el picaporte de mi habitación de Combray, estaba allí como la revelación del tiempo, que volvía parcialmente visible. En los elementos nuevos que componían la cara del Sr. de Argencourt y su personaje, se leía determinada cifra de años, se reconocía la figura simbólica de la vida —no tal como se nos presenta, es decir, permanente, sino— real, atmósfera tan cambiante, que el orgulloso señor queda retratado en ella como una caricatura, por la noche, como un vendedor de ropa.

Por lo demás, en otras personas esos cambios, esas verdaderas alienaciones, parecían salir de la esfera de la historia natural y asombraba, al oír un nombre, que una misma persona pudiera presentar —no como el Sr. de Argencourt, las características de una nueva especie diferente, sino— los rasgos exteriores de otro carácter. Se trataba claramente, como en el caso del Sr. de Argencourt, de las posibilidades insospechadas que el tiempo había extraído de determinada muchacha, pero que, aun siendo, todas ellas, fisiognómicas o corporales, parecían tener algún carácter moral. Si bien cambian, si bien se configuran de otro modo, si bien oscilan habitualmente de forma más lenta, las facciones cobran —con otro aspecto— un significado diferente. De modo, que en determinada mujer a la que habíamos conocido corta de entendimiento y enjuta, un ensanchamiento de las mejillas, que resultaban irreconocibles, un arqueamiento imprevisible de la nariz, causaban la misma sorpresa —con frecuencia positiva— que determinada palabra sensible y profunda, determinada acción valerosa y noble, que nunca habríamos esperado de ella. En torno a esa nariz, nueva, se veían abrirse horizontes que no nos habríamos atrevido a esperar. La bondad, la ternura —en tiempos, imposibles— resultaban posibles con aquellas mejillas. Se podía hacer oír ante aquella barbilla lo que nunca se nos habría ocurrido leer ante la anterior. Todas aquellas facciones nuevas entrañaban otros rasgos de carácter: la muchacha enjuta y seca se había vuelto una anciana vasta e indulgente, ya no en un sentido zoológico, como en el caso del Sr. de Argencourt, sino en un sentido social y moral, por lo que se podía decir que era otra persona.

Por todas aquellas facetas, una reunión vespertina como aquella en la que me encontraba yo era algo mucho más valioso que una imagen del pasado, pues me ofrecía, en cierto modo, todas las imágenes sucesivas —y que yo no había visto nunca— que separaban el pasado del presente y —más aún— la relación que había entre éste y aquél; era como lo que se llamaba en tiempos una vista óptica, pero de los años, no la vista de un momento, sino la de una persona situada en la perspectiva deformante del tiempo.

En cuanto a la mujer cuyo amante había sido el Sr. de Argencourt, no había cambiado demasiado, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido, es decir, que su rostro no estaba completamente demolido para ser el de una persona que se deforma a lo largo de todo su trayecto en el abismo al que es lanzada, abismo cuya dirección sólo podemos expresar mediante comparaciones igualmente vanas, ya que sólo podemos tomarlas del mundo del espacio, y que —ya las orientemos en el sentido de la elevación, la longitud o la profundidad— sólo presentan la ventaja de hacernos sentir que esa dimensión inconcebible y sensible existe. La necesidad —para dar nombre a las caras— de remontar efectivamente el curso de los años me forzaba, como reacción, a restablecer a continuación, asignándoles su lugar real, los años en los que no había yo pensado. Desde ese punto de vista y para no dejarme engañar por la identidad aparente del espacio, el aspecto totalmente nuevo de una persona como el Sr. de Argencourt me resultaba una revelación llamativa de esa realidad de la fecha, que por lo general nos resulta abstracta, así como la aparición de ciertos árboles enanos o baobabs gigantescos nos avisa del cambio de meridiano.

Entonces la vida nos parece el cuento de hadas en el que vemos de acto en acto al niño volverse adolescente y hombre maduro y curvarse hacia la tumba y, como mediante cambios perpetuos es como notamos que esas personas tomadas a distancias bastante grandes son tan diferentes, advertimos que hemos seguido la misma ley que esas criaturas que se han transformado tanto, que ya no se parecen —sin haber cesado de existir, precisamente porque no han cesado de existir— a lo que vimos de ellas en tiempos.

Una muchacha a la que yo había conocido en tiempos, ahora blanca y encogida en una viejita maléfica, parecía indicar que era necesario que en el intermedio final de una obra de teatro las personas estuviesen disfrazadas hasta el punto de que no se las reconociera, pero su hermano había seguido tan recto, tan parecido a sí mismo, que asombraba que en su joven cara hubiese convertido en blanco su bigote bien alto. Las partes blancas de barbas hasta entonces enteramente negras volvían melancólico el paisaje humano de aquella reunión vespertina, como las primeras hojas amarillas de los árboles, cuando aún creíamos poder contar con un largo verano y, antes de haber empezado a disfrutarlo, vemos que ya es el otoño. Entonces yo, que desde mi infancia, por vivir al día y haber recibido, por lo demás, de mí mismo y de los demás una impresión definitiva, vi por primera vez, conforme a las metamorfosis que se habían producido en todas las personas, el tiempo que había pasado por ellas, lo que me trastornó por la revelación de que también en mí había pasado y su vejez, indiferente en sí misma, me desconsolaba al avisarme de la cercanía de la mía, como me proclamaron sucesivamente palabras que con pocos minutos de intervalo llegaron a afligirme como las trompetas del Juicio. La primera fue pronunciada por la duquesa de Guermantes; acababa yo de verla pasar entre una doble hilera de curiosos que, sin darse cuenta de los maravillosos artificios de tocador y de estética que hacían efecto en ellos, emocionados ante aquella cabeza pelirroja, aquel cuerpo asalmonado y atestado de joyas que apenas sobresalía de sus aletas de encaje negro, lo miraban, con la sinuosidad hereditaria de sus líneas, como si se hubiera tratado de un viejo pez sagrado, cargado de pedrerías, en el que se encaramara el genio protector de la familia de Guermantes. «¡Ah!», me dijo. «¡Qué gusto volver a verlo, a usted, que es mi más viejo amigo!». Y, con mi amor propio de joven de Combray que nunca había contado con poder ser uno de sus amigos, que participara de verdad en la auténtica vida misteriosa que había en la casa de los Guermantes, uno de sus amigos por las mismas razones que el Sr. de Bréauté, que el Sr. de Forestelle, que Swann, que todos los que habían muerto, habría podido sentirme halagado, pero me sentí sobre todo desdichado. «¡Su más viejo amigo!», pensé. «Exagera; tal vez uno de los más viejos, pero es que soy». En aquel momento, se me acercó un sobrino del príncipe: «Usted, que es un viejo parisino», me dijo. Un instante después, me entregaron una nota. Al llegar, me había encontrado con un joven Létourville, cuyo parentesco exacto con la duquesa no sabía yo, pero que me conocía un poco. Acababa de salir de Saint-Cyr y, pensando que sería para mí un amable compañero, como lo había sido Saint-Loup, que podría iniciarme en los asuntos del ejército, con los cambios que había experimentado, le había dicho que volvería a reunirme con él luego y que fijaríamos una cita para cenar juntos, cosa que me había agradecido encarecidamente, pero yo había permanecido demasiado tiempo soñando en la biblioteca y la notita que había dejado para mí era para decirme que no había podido esperar y dejarme su dirección. La carta de ese compañero soñado acababa así: «Con todo el respeto de su joven amigo, Létourville». «¡Joven amigo!». Así escribía yo en tiempos a quienes tenían treinta años más que yo: a Legrandin, por ejemplo. ¡Cómo! Ese alférez que yo imaginaba compañero mío, como Saint-Loup, se decía joven amigo mío. Pero entonces, ¿no eran sólo los métodos militares los que habían cambiado desde aquella época y, por tanto, para el Sr. de Létourville yo no era un compañero, sino un señor mayor y, por tanto, del Sr. de Létourville, en cuya compañía yo me imaginaba, tal como me veía a mí mismo, un buen compañero, me esperaba la distancia de un compás invisible, en el que no había yo pensado y que me situaba tan lejos del joven alférez, que parecía que, para quien se decía mi «joven amigo», yo era un señor mayor?

Casi inmediatamente después, alguien habló de Bloch y yo pregunté si se referían al joven o al padre (de cuya muerte durante la guerra —según habían dicho— al ver a Francia invadida no me había enterado yo). «No sabía yo que tuviese hijos, ni siquiera sabía que estuviese casado», me dijo el príncipe, «pero, evidentemente, nos referimos al padre, pues no tiene nada de joven», añadió riendo. «Podría tener hijos que serían, a su vez, ya hombres». Y comprendí que se trataba de mi compañero. Por lo demás, entró al cabo de un instante y, en efecto, sobre la cara de Bloch vi superponerse ese semblante endeble y sentiente, esos débiles movimientos de la cabeza que en seguida se detienen y en la que habría reconocido la docta fatiga de los ancianos amables, si, por otra parte, no hubiera reconocido delante de mí a mi amigo y si mis recuerdos no lo hubiesen animado con la vivacidad juvenil e ininterrumpida de la que actualmente parecía desposeído. Para mí, que lo había conocido en el umbral de la vida y nunca había dejado de verlo, era mi compañero, un adolescente cuya juventud calibraba yo por la que, creyendo haber vivido desde aquel momento, me atribuía inconscientemente a mí mismo. Oí decir que aparentaba bien su edad, me extrañó advertir en su cara algunas de esas señales que son más bien características de los viejos. Comprendí que se debía a que lo era, en efecto, y a que con adolescentes que duran un buen número de años es con los que la vida hace viejos.

Como, al oír decir que yo estaba enfermo, alguien preguntó si no temía atrapar la gripe, que reinaba en aquel momento, otro me tranquilizó, condescendiente, diciéndome: «No, afecta más que nada a las personas aún jóvenes. Las personas de su edad ya no corren gran riesgo». Y me dijeron que el personal de la casa me había reconocido perfectamente. Habían susurrado mi nombre e incluso, «con su lenguaje», contó una señora, quien les había oído decir: «Ése es el padre» (expresión a la que había seguido mi nombre). Y, como yo no tenía hijos, sólo podía referirse a la edad.

«¡Cómo que si conocí al mariscal!», me dijo la duquesa. «Pero si conocí a personas mucho más representativas: la duquesa de Galliera, Pauline de Périgord, Monseñor Dupanloup». Al oírla, yo lamentaba, inocente, no haber conocido lo que ella llamaba un resto del antiguo régimen. Debería de habérseme ocurrido que llamaba «antiguo régimen» a aquello de lo que sólo se ha podido conocer el final; así, lo que divisamos en el horizonte cobra una grandeza misteriosa y nos parece cerrarse sobre un mundo que no volveremos a ver; sin embargo, avanzamos y pronto somos nosotros quienes nos encontramos en el horizonte para las generaciones que se encuentran detrás de nosotros; ahora bien, el horizonte retrocede y el mundo, que parecía acabado, vuelve a empezar. «Incluso pude ver, cuando era niña», añadió la Sra. de Guermantes, «a la duquesa de Dino. ¡Qué caramba! Ya sabe usted que ya no cumpliré veinticinco años». Estas últimas palabras me molestaron: «No debería decir eso, sería propio de una anciana». Y en seguida pensé que, en efecto, era una anciana. «En cuanto a usted», prosiguió, «sigue siendo el mismo. Sí», me dijo, «es usted asombroso, sigue siendo joven», expresión tan melancólica, puesto que sólo tiene sentido, si, en realidad, hemos llegado a ser —de hecho, aunque no de aspecto— viejos, y me asestó el último golpe, al añadir: «Siempre he lamentado que no se casara usted. En el fondo —¿quién sabe?—, tal vez sea mejor. Por su edad, habría tenido hijos que habrían ido a la guerra y, si hubieran caído muertos, como ese pobre Robert (con frecuencia pienso aún en él), con lo sensible que es usted, no les habría sobrevivido». Y pude verme, como en el primer espejo verídico que hubiera encontrado, en los ojos de viejos que siguen considerándose jóvenes, como me consideraba yo, y que, cuando me citaba ante ellos, para oír un desmentido, como ejemplo de viejo, no mostraban en su mirada, que me veía tal como no se veían a sí mismos y tal como yo los veía, una sola protesta. Es que no veíamos nuestro propio aspecto, nuestras propias edades, sino que cada cual, como un espejo opuesto, veía el del otro y seguramente, al descubrir que habían envejecido, muchas personas se habrían sentido menos tristes que yo. Es que, ante todo, ocurre con la vejez lo mismo que con la muerte. Algunos las afrontan con indiferencia, no porque tengan más valor que los otros, sino porque tienen menos imaginación. Además, un hombre cuya aspiración desde su infancia se identifica con una misma idea, al que su propia pereza y hasta su estado de salud, al hacerle aplazar sin cesar sus realizaciones, anula todas las noches el día transcurrido y perdido, de tal modo que la enfermedad que acelera el envejecimiento de su cuerpo retrasa el de su inteligencia, se siente más asombrado y más trastornado, al ver que no ha cesado de vivir en el tiempo, que quien vive poco dentro de sí mismo, se rige por el calendario y no descubre de una vez el total de años cuya suma ha proseguido continuamente, pero una razón más grave explicaba mi angustia; descubría esa acción destructiva del tiempo en el momento mismo en que quería emprender la tarea de aclarar, de intelectualizar, en una obra de arte, realidades extratemporales.

En algunas personas la substitución sucesiva, pero ocurrida en mi ausencia, de cada una de las células por otras había producido un cambio tan completo, una metamorfosis tan entera, que habría podido cenar cien veces frente a ellas en un restaurante sin sospechar tan poco que las había conocido como adivinar habría podido la realeza de un soberano de incógnito o el vicio de un desconocido. La comparación resulta incluso insuficiente en el caso de que hubiera oído su nombre, pues podemos admitir que un desconocido sentado enfrente de nosotros sea un criminal o un rey, mientras que a ellas las había yo conocido o, mejor dicho, había conocido a personas que llevaban el mismo nombre, pero tan diferentes, que no podía creer que fueran las mismas. Sin embargo, como habría hecho con la idea de soberanía o de vicio, que no tarda en dar un rostro nuevo al desconocido, con el cual nos habríamos tirado tan fácilmente, cuando aún teníamos los ojos vendados, la plancha de mostrarnos insolentes o amables y en cuyas facciones discernimos después algo distinguido o sospechoso, me esforzaba por introducir en el rostro de la desconocida, enteramente desconocida, la idea de que era la Sra. Sazerat y acababa restableciendo el sentido, en tiempos conocido, de ese rostro, pero que habría permanecido en verdad alienado para mí, enteramente el de otra persona que hubiera perdido hasta tal punto todos los atributos humanos, que yo había conocido, como un hombre que se hubiese vuelto un simio, si el nombre y la identidad no me hubieran orientado, pese a lo arduo del problema, por la vía de la solución. Sin embargo, a veces la antigua imagen renacía bastante precisa para que yo pudiese probar a hacer una comparación y, como un testigo situado ante un inculpado al que ha visto, me veía obligado, en vista de lo grande que era la diferencia, a decir: «No, no la reconozco».

Gilberte de Saint-Loup me dijo: «¿Quieres que vayamos a cenar los dos solos en un restaurante?». Cuando respondí: «Si no te parece comprometedor ir a cenar sola con un joven», oí que todo el mundo a mi alrededor se reía y me apresuré a ayudar: «O, mejor dicho, con un viejo». Notaba yo que la frase que había hecho reír era de las que habría podido decir, refiriéndose a mí, mi madre, para quien yo seguía siendo un niño. Ahora bien, me daba cuenta de que yo adoptaba, para juzgarme, el mismo punto de vista que ella. Si bien había acabado registrando, con ello, ciertos cambios que se habían producido desde mi primera infancia, se trataba, de todos modos, de cambios ya muy antiguos. Yo me había quedado fijado en el que en otro tiempo había hecho decir, casi adelantándose al hecho: «Ahora es ya casi un joven alto». Yo seguía pensándolo, pero esa vez con inmenso retraso. No me daba cuenta de lo mucho que había cambiado, pero, en realidad, ellos, los que acababan de reírse a carcajadas, ¿en qué lo advertían? Yo no tenía ni una cana, mi bigote era negro. Me habría gustado preguntarles en qué se revelaba la evidencia de esa cosa terrible.

Y ahora comprendía lo que era la vejez, que, de todas las realidades, es tal vez aquella de la que conservamos durante más tiempo una idea puramente abstracta en la vida, al mirar los calendarios, al fechar nuestras cartas, al ver casarse a nuestros amigos, a los hijos de nuestros amigos, sin comprender —ya sea por miedo o por pereza— lo que eso significa, hasta el día en que vemos una silueta desconocida, como la del Sr. de Argencourt, que nos informa de que vivimos en un mundo nuevo, hasta el día en que el nieto de una de nuestras amigas, joven al que instintivamente trataríamos como a un compañero, sonríe como si estuviéramos burlándonos de él, pues le hemos parecido un abuelo; comprendía yo lo que significaban la muerte, el amor, las alegrías intelectuales, la utilidad del dolor, la vocación, etcétera. Es que, si bien los nombres habían perdido para mí su individualidad, las palabras me revelaban todo su sentido. La belleza de las imágenes está alojada en la parte trasera de las cosas y la de las ideas en la delantera, por lo que la primera cesa de maravillarnos cuando las hemos alcanzado, pero no comprendemos la segunda hasta que las hemos superado.

Seguramente el cruel descubrimiento que acababa de hacer había de servirme por fuerza en lo relativo a la materia misma de mi libro. Puesto que había decidido que no podía estar constituida únicamente por las impresiones verdaderamente plenas, las que están fuera del tiempo, entre las verdades con las que pensaba engastarlas, las referentes al tiempo, en el que están sumergidos y cambian los hombres, las sociedades, las naciones, ocuparían un lugar importante. No sólo procuraría hacer sitio a esas alteraciones que sufre el aspecto de las personas, pues, al tiempo que pensaba en mi obra, bastante definitivamente puesta en marcha para no dejarse detener por distracciones pasajeras, seguía saludando a las personas que conocía y charlando con ellas. Por lo demás, el envejecimiento no se marcaba en todos de forma análoga.

Vi que alguien —el Sr. de Cambremer según me dijeron— me preguntaba cómo me llamaba, y entonces, para mostrarme que me había reconocido, añadió: «¿Sigue usted teniendo sus ahogos?», y, ante mi respuesta afirmativa, me dijo: «¿Ve como no impiden la longevidad?», como si yo fuera claramente centenario. Mientras le hablaba, tenía yo la vista clavada en dos o tres rasgos que podía incluir mediante el pensamiento en esa síntesis, en todo lo demás diferente de mis recuerdos, que llamaba su persona, pero por un instante volvió a medias la cara y entonces vi que había quedado irreconocible por el añadido de enormes bolsas rojas en las mejillas, que le impedían abrir completamente la boca y los ojos, por lo que me quedé pasmado y sin atreverme a mirar aquel como ántrax, del que me parecía más conveniente que fuera él quien me hablara primero, pero, como un enfermo contagioso, no aludía a él, se reía y yo temía parecer carente de corazón por no preguntarle —o de tacto por hacerlo— qué tenía. «Pero ¿no nos vienen cada vez menos con la edad?», me preguntó, sin dejar de referirse a los ahogos. Le dije que no. «Pues a mi hermana, sí: tiene muchos menos que antes», me dijo, con tono de contradicción, como si no pudiera ser de otro modo en mi caso que en el de su hermana y como si la edad fuese uno de esos remedios que no aceptaba —cuando habían sentado bien a la Sra. de Gaucourt— que no me hubieran resultado saludables. Como la Sra. de Cambremer-Legrandin se había acercado, yo temía cada vez más parecer insensible, al no deplorar lo que notaba en la cara de su marido y, sin embargo, no me atrevía a ser el primero en comentarlo. «¿Se alegra usted de verlo?», me preguntó. «¿Se encuentra bien su marido?», repliqué yo con tono incierto. «Hombre, pues, como ve usted, no demasiado mal». No había advertido ese mal que ofuscaba mi vista y que no era sino una de las máscaras del tiempo que éste había aplicado a la cara del marqués, pero poco a poco y ampliándola tan progresivamente, que la marquesa no había visto nada. Cuando el Sr. de Cambremer hubo acabado de preguntarme por mis ahogos, me tocó el turno a mí de informarme en voz baja con alguien de si vivía aún la madre del marqués. En efecto, en la apreciación del tiempo transcurrido, sólo el primer paso cuesta. Al principio, se siente mucha pena al imaginar que tanto tiempo haya pasado y a continuación que no haya pasado más. Nunca habíamos pensado que el siglo XIII quedara tan lejos y después nos cuesta creer que puedan subsistir aún iglesias del siglo XIII, pese a que en Francia son innumerables. En unos instantes se había hecho en mí esa labor más lenta que se produce en quienes, al haber tenido dificultad para comprender que una persona que conocieron joven tenga sesenta años, la tienen aún mayor quince años después, al enterarse de que aún vive y no tiene más de setenta y cinco años. Pregunté al Sr. de Cambremer cómo estaba su madre. «Sigue estando admirable», me dijo, recurriendo a un adjetivo que, por oposición a las tribus en las que se trata sin piedad a las personas ancianas, se aplica en ciertas familias a los ancianos en los que el uso de las facultades más materiales, como las de oír, ir a pie a misa y soportar con insensibilidad los duelos, cobra, para sus hijos, una extraordinaria belleza moral.

Otros, cuyo rostro seguía intacto, parecían sólo apurados cuando habían de andar; al principio, se creía que les dolían las piernas y hasta después no se comprendía que la vejez les había atado las suelas con plomo. A otros los embellecía, como al príncipe de Agrigento. A ese hombre alto, delgado, de mirada apagada, de pelo que parecía haber de permanecer siempre rojizo, había sucedido, en virtud de una metamorfosis análoga a la de los insectos, un viejo cuyo rojizo pelo, visto durante demasiado tiempo, como un tapiz de mesa demasiado utilizado, había quedado substituido por pelo blanco. Su pecho había adquirido una corpulencia desconocida, robusta, casi guerrera y que debía de haber requerido un auténtico estallido de la endeble crisálida que yo había conocido; una gravedad consciente de sí misma inundaba los ojos, teñida de una amabilidad nueva que se inclinaba hacia todo el mundo y, como, pese a todo, subsistía cierta semejanza entre el corpulento príncipe actual y el retrato que conservaba mi recuerdo, yo admiraba la fuerza de renovación original del tiempo que, aun respetando la unidad de la persona y las leyes de la vida, sabe cambiar así el decorado e introducir contrastes audaces en dos aspectos sucesivos de un mismo personaje. Es que a muchas personas se las identificaba inmediatamente, pero como retratos bastante malos de sí mismos reunidos en la exposición en que un artista inexacto y malévolo ha endurecido las facciones de uno, ha quitado el frescor de la piel o la ligereza del talle a otro y ha ensombrecido su mirada. Comparando aquellas imágenes con las que tenía ante los ojos de mi memoria, me gustaban menos las que me habían mostrado en último lugar. Como con frecuencia nos parece peor y rechazamos una de las fotografías entre las cuales un amigo nos ha pedido que elijamos, a cada una de las personas y ante la imagen que me mostraba de sí misma me habría gustado decir: «No, ésta no; está usted peor, no parece usted». No me habría atrevido a añadir: «En lugar de su hermosa nariz recta, le han puesto la nariz ganchuda de su padre, que yo nunca había visto en usted». Y, en efecto, era una nariz nueva y familiar. En una palabra, el artista —el tiempo— había «reproducido» todos esos modelos de tal modo, que resultaban reconocibles, pero no se parecían —no porque los hubiera favorecido, sino— porque los había envejecido. Por lo demás, ese artista trabaja muy despacio. Así, el tiempo había aproximado por fin esa réplica del rostro de Odette, cuyo esbozo apenas bosquejado había visto en el rostro de Gilberte el día en que había conocido a Bergotte, hasta la más perfecta semejanza, como esos pintores que conservan durante mucho tiempo una obra y la completan año tras año.

Si bien ciertas mujeres confesaban su vejez al maquillarse, ésta aparecía, en cambio, por la falta de maquillaje, en ciertos hombres en cuyo rostro nunca la había notado yo expresamente y que, aun así, me parecían muy cambiados desde que, al perder la esperanza de gustar, habían dejado de usarlo. Entre ellos figuraba Legrandin. La supresión del rosa, que yo nunca había sospechado artificial, de sus labios y sus mejillas daba a su cara la apariencia grisácea y también la precisión escultural de la piedra, esculpía sus facciones alargadas y taciturnas como las de ciertos dioses egipcios. Dioses, no: más bien aparecidos. Había perdido el valor no sólo para pintarse, sino también para sonreír, hacer brillar su mirada, pronunciar discursos ingeniosos. Asombraba su voz tan pálida, abatida, que sólo pronunciaba palabras escasas, caracterizadas por la insignificancia de las que dicen los muertos evocados. Había que preguntarse qué causa le impedía ser vivo, elocuente, encantador, como hacemos ante el «doble» insignificante de un hombre brillante en vida y al que, sin embargo, un espiritista hace preguntas que se prestarían a desarrollos encantadores, y había que concluir que la causa que había substituido el Legrandin colorido y rápido por un pálido y soñador fantasmita de Legrandin era la vejez.

A varios acababa yo reconociéndolos no sólo en el presente, sino también tal como eran en tiempos y, por ejemplo, a Ski no más modificado que una flor o un fruto que se ha secado. Era un ensayo informe, que confirmaba mis teorías sobre el arte. Otros en modo alguno eran aficionados, por ser miembros de la alta sociedad, pero tampoco a ellos los había hecho madurar la vejez y, aunque se rodeaba con un primer currículo de arrugas y un arco de canas, su mismo rostro sonrosado conservaba la jovialidad de los dieciocho años. No eran viejos, sino jóvenes de dieciocho años extraordinariamente ajados. Poca cosa habría bastado para borrar las marchiteces de la vida y a la muerte no le iba a costar más esfuerzo devolver al rostro su juventud que el necesario para limpiar un retrato al que sólo un poco de enmugrecimiento impide brillar como en otro tiempo. Por eso, pensaba yo en la ilusión de que somos víctimas cuando, al oír hablar de un anciano célebre, nos fiamos de antemano de su bondad, su justicia, su dulzura de alma, pues tenía la sensación de que, cuarenta años antes, habían sido jóvenes terribles de los que no había razón alguna para suponer que no hubieran conservado la vanidad, la duplicidad, la altanería y las astucias.

Y, sin embargo, en completo contraste con éstos, tuve la sorpresa de hablar con hombres y mujeres en tiempos insoportables que habían perdido casi todos sus defectos, porque la vida, al frustrar o satisfacer sus deseos, les hubiera quitado su presunción o su amargura. Un matrimonio rico que vuelve innecesaria la lucha o la ostentación, la propia influencia de la mujer, el conocimiento lentamente adquirido de valores diferentes de aquellos en los que cree exclusivamente una juventud frívola, les habían permitido sosegar su carácter y mostrar sus cualidades. Ésos, al envejecer, parecían tener una personalidad diferente, como esos árboles cuya esencia parece cambiar el otoño, al variar sus colores. Para ellos, la de la vejez se manifestaba de verdad, pero como algo moral. En otros era más bien física y tan nueva, que la persona (la Sra. de Arpajon, por ejemplo) me parecía a la vez desconocida y conocida: desconocida, porque me resultaba imposible sospechar que fuera ella y, a mi pesar, no pude —al responder a su saludo— por menos de dejar traslucir la actividad mental que me hacía vacilar entre tres o cuatro personas (entre las cuales no figuraba la Sra. de Arpajon) para saber a quién lo devolvía, tan calurosamente, por lo demás, que debió asombrarla, pues, por las dudas, temiendo mostrarme demasiado frío, si se trataba de una amiga íntima, había compensado la incertidumbre de la mirada con el calor del apretón de manos y de la sonrisa, pero, por otra parte, su aspecto nuevo no me resultaba desconocido. Era el que había visto con frecuencia a lo largo de mi vida en mujeres de edad y fuertes, pero sin sospechar entonces que pudieran —muchos años después— parecerse a la Sra. de Arpajon. Ese aspecto era tan diferente del que había yo conocido en la marquesa, que parecía una persona condenada —como un personaje de cuento de hadas— a aparecer primero como niña y después como gruesa matrona y que seguramente no tardaría en volverse vieja bamboleante y curvada. Parecía —como una nadadora torpe y que ya sólo ve la orilla a gran distancia— rechazar con esfuerzo las olas del tiempo que la sumergían. Sin embargo, poco a poco, a fuerza de mirar su cara vacilante, insegura como una memoria infiel que ya no puede retener las formas de antaño, llegué a recuperar una parte entregándome al jueguecito de eliminar los cuadrados, los hexágonos, que la edad había añadido a sus mejillas. Por lo demás, lo que añadía a las de las mujeres no siempre eran sólo figuras geométricas. En las mejillas, que, sin embargo, habían permanecido tan semejantes, de la duquesa de Guermantes y, sin embargo, compuestas ahora como un terrón, distinguí un rastro de verdigrís, un trocito rosa de concha machacada, un grosor difícil de definir, más pequeño que una bola de muérdago y menos transparente que una perla de cristal.

Algunos hombres cojeaban y se notaba perfectamente que no era a consecuencia de un accidente de automóvil, sino de un primer ataque y porque tenían ya —como se suele decir— un pie en la tumba. Ciertas mujeres, medio paralizadas, en la abertura de la suya, parecían no poder retirar completamente su vestido enganchado en las piedras del panteón y no podían erguirse —encorvadas como estaban, con la cabeza gacha, con una curva que era como la que ocupaban actualmente entre la vida y la muerte— antes de la caída final. Nada podía contrarrestar el movimiento de esa parábola que se las llevaba y, en cuanto querían levantarse, temblaban y sus dedos ya no podían retener nada.

En algunos ni siquiera el pelo se había blanqueado. Así, reconocí —cuando vino a decir algo a su amo— al viejo ayuda de cámara del príncipe de Guermantes. Los toscos pelos que erizaban sus mejillas tanto como su cráneo habían seguido siendo de un rojizo tirando a rosa y no se podía sospechar que se tiñera, como la duquesa de Guermantes, pero no por ello parecía menos viejo. Simplemente, se notaba que entre los hombres existían especies —como en el reino vegetal los musgos, los líquenes y tantas otras— que no cambiaban con la cercanía del invierno.

En efecto, esos cambios solían ser atávicos y la familia —a veces incluso, en los judíos sobre todo, la raza— contribuía a cegar los que el tiempo había dejado a su paso. Por lo demás, ¿debía yo pensar que esas particularidades morirían? Yo no había dejado de considerar nunca a nuestro individuo, en un momento dado del tiempo, como un polipero, en el que el ojo, organismo independiente, aunque asociado, si pasa una nube de polvo, hace un guiño sin que la inteligencia se lo ordene, y, más aún, en el que el intestino, un parásito oculto, se infecta sin que la inteligencia se entere y paralelamente en el caso del alma, pero también en la duración de la vida, como una sucesión de yoes yuxtapuestos, pero distintos, que murieran unos tras otros o incluso se alternasen entre sí, como los que en Combray ocupaban para mí el lugar uno del otro cuando llegaba la noche, pero también había visto yo que esas células morales que componen una persona son más duraderas que ella. Había visto los vicios, el valor, de los Guermantes reaparecer en Saint-Loup, como en él mismo sus defectos extraños y breves de carácter, como el semitismo de Swann. Podía verlo aún en Bloch. Había perdido a su padre hacía unos años y, cuando yo le había escrito en aquel momento, no había podido responderme al principio, pues, además de los grandes sentimientos familiares que con frecuencia existen en las familias judías, la idea de que su padre era un hombre absolutamente superior a todos había dado a su amor por él la forma de un culto. No había podido soportar su pérdida y había tenido que encerrarse casi un año en una casa de salud. Había respondido a mis condolencias en un tono a la vez profundamente sentido y casi altivo, por lo mucho que me consideraba envidiable al haberme acercado a aquel hombre superior, cuyo coche de dos caballos habría donado de buen grado a un museo histórico, y ahora, en su mesa de familia, la misma cólera que animaba al Sr. Bloch contra el Sr. Nisim Bernard animaba a Bloch contra su suegro. Le armaba las mismas broncas en la mesa. Así como al escuchar a Cottard, Brichot y tantos otros, había yo notado que, mediante la cultura y la moda, una sola ondulación propaga en toda la extensión del espacio las mismas formas de hablar, de pensar, así también en toda la duración del tiempo grandes olas de fondo elevan, de las profundidades de las eras, las mismas cóleras, las mismas tristezas, las mismas bravuras, las mismas manías a lo largo de las generaciones superpuestas, pues cada una de las diversas secciones de una misma serie ofrece la repetición —como sombras en pantallas sucesivas— de un cuadro tan idéntico, aunque a veces menos insignificante, que el que enfrentaba del mismo modo a Bloch y a su suegro, al Sr. Bloch padre y al Sr. Nissim Bernard y a otros que yo no había conocido.

Ciertas caras, bajo la cogulla de su pelo blanco, tenían ya la rigidez, los párpados sellados, de quienes van a morir y sus labios, agitados por un temblor perpetuo, parecían mascullar la oración de los agonizantes. A un rostro que seguía siendo linealmente el mismo bastaba, para que pareciera otro, el pelo blanco en lugar de negro o rubio. Los sastres de teatro saben que basta con una peluca empolvada para disfrazar de forma más que suficiente a alguien y volverlo irreconocible. El joven conde de , a quien había yo visto en el palco de la Sra. de Cambremer, cuando era teniente, el día en que la Sra. de Guermantes estaba en el palco de su prima, seguía teniendo sus facciones igual de perfectamente regulares, más incluso, pues la rigidez fisiológica de la arterioesclerosis exageraba aún más la rectitud impasible de la fisionomía del dandy y daba a sus facciones la intensa nitidez, casi gesticulante a fuerza de inmovilidad, que habrían tenido en un estudio de Mantegna o de Miguel Ángel. Su tez, en tiempos de un rojo subido, era ahora de una palidez solemne; pelo plateado, un ligero exceso de peso, una nobleza de dux, una fatiga como de caerse de sueño, todo contribuía en él a dar la impresión nueva y profética de la majestad fatal. El rectángulo de su barba blanca, substituto del rectángulo igual de su barba rubia, lo transformaba tan perfectamente, que, al notar que aquel alférez a quien yo había conocido tenía cinco galones, lo primero que pensé fue en felicitarlo —no por haber sido ascendido a coronel, sino— por quedar tan bien como coronel, disfraz con el que parecía haber tomado prestado el uniforme, la expresión grave y triste del oficial superior que había sido su padre. En otro, como el rostro, sonriente y joven, había conservado su vivacidad, la barba blanca, substituta de la barba rubia, lo hacía parecer simplemente más pelirrojo y más militante, aumentaba el brillo de los ojos y daba al mundano que se había mantenido joven el aire inspirado de un profeta.

La transformación que el pelo blanco y otros elementos más habían producido, sobre todo en las mujeres, me habría llamado más la atención, si sólo hubiera sido un cambio de color, cosa que puede encantar a los ojos, pero no un cambio —cosa que resulta inquietante para la inteligencia— de personas. En efecto, «reconocer» a alguien y más aún, después de no haber podido reconocerlo, identificarlo, es pensar con una sola denominación dos cosas contradictorias, es admitir que lo que había ahí, la persona que recordamos, ha dejado de existir y que lo que hay, es una persona a la que no conocíamos, es tener que pensar en un misterio tan inquietante como el de la muerte, cuyo prefacio y anunciador es, por lo demás, en cierto modo. Es que yo sabía lo que querían decir aquellos cambios, lo que preludiaban. Por eso, aquella blancura del pelo impresionaba en las mujeres, junto con tantos otros cambios. Me decían un nombre y me quedaba estupefacto al pensar que se aplicaba a la vez a la rubia valsadora a la que yo había conocido en tiempos y a la gruesa señora de pelo blanco que cruzaba con paso torpe cerca de mí. Con cierta tez rosada, aquel nombre tal vez fuera la única cosa que había en común entre esas dos mujeres, más diferentes —la de la memoria y la de la reunión vespertina Guermantes— que una ingenua y una anciana de una obra de teatro. Para que la vida hubiera podido llegar a dar a la valsadora aquel cuerpo enorme, para que hubiese podido aminorar como con metrónomo sus torpes movimientos, para que —tal vez con las mejillas más anchas, cierto es, pero que desde su juventud eran rojizas, como única parcela común— hubiera podido substituir a la ligera rubia por aquel viejo mariscal ventripotente, había habido de realizar más devastaciones y reconstrucciones que para poner una cúpula en el lugar de una flecha y, al pensar que semejante trabajo no se había hecho en la materia inerte, sino en una carne que sólo cambia insensiblemente, el turbador contraste entre la presente aparición y la persona que yo recordaba hacía retroceder a ésta a un pasado más que lejano, casi inverosímil. Costaba reunir los dos aspectos, pensar en las dos personas con una misma denominación; es que, así como cuesta pensar que un muerto estuvo vivo o que quien estaba vivo ha muerto hoy, casi tan difícil resulta —y con el mismo tipo de dificultad (pues la aniquilación de la juventud, la destrucción de una persona henchida de fuerzas y de agilidad, es ya una primera reducción a nada)— concebir que quien fue joven sea vieja, cuando el aspecto de ésta, yuxtapuesto al de la joven, parece excluirla tanto, que sucesivamente la vieja, después la joven y luego la vieja otra vez nos parecen un sueño y, si no tuviéramos la indicación del nombre idéntico y el testimonio afirmativo de los amigos, al que da sólo una apariencia de verosimilitud la rosa, estrecha en tiempos entre el oro de las espigas y ahora extendida bajo la nieve, nunca creeríamos que esto haya sido nunca aquello, que la materia de aquello haya llegado a ser —sin refugiarse en otro sitio, gracias a las sabias manipulaciones del tiempo— esto, que sea la misma materia, por no haber abandonado el mismo cuerpo.

Por lo demás, como en el caso de la nieve, el grado de blancura del pelo parecía en general una señal de la profundidad del tiempo vivido, como esas cimas montañosas que, aun apareciendo ante la vista en la misma línea que otras, no por ello dejan de revelar el nivel de su altitud por el grado de su nívea blancura. Y, sin embargo, no era así en todos los casos, sobre todo el de las mujeres. Así, los mechones de la princesa de Guermantes, que, cuando eran grises y brillantes como la seda, parecían de plata en torno a su abombada frente, por haber adquirido —a fuerza de volverse blancos— un tono mate de lana y estopa, parecían, al contrario, por esa razón, ser grises como una nieve ensuciada y que ha perdido su brillo.

Y con frecuencia esas rubias bailarinas no sólo se habían anexionado, con una peluca de pelo blanco, la amistad de duquesas a las que no conocían antaño, sino que, además, por no haber hecho en tiempos otra cosa que bailar, el arte las había tocado como la gracia y —así como en el siglo XVII señoras ilustres se hacían religiosas— vivían en un piso lleno de pinturas cubistas, pues un pintor cubista trabajaba exclusivamente para ellas y ellas vivían sólo para él. En cuanto a los viejos cuyas facciones habían cambiado, intentaban, aun así, conservar fija y permanente en ellos una de esas expresiones fugaces que se adoptan para unos segundos de pose y con las cuales se intenta ora aprovechar una ventaja exterior ora paliar un defecto; parecían haberse vuelto definitivamente inmutables instantáneas de sí mismos.

Todas esas personas habían tardado tanto tiempo en cubrirse con su disfraz, que éste solía pasar inadvertido a quienes vivían con él. Con frecuencia se les concedía incluso un plazo en el que podían seguir siendo ellas mismas hasta época bastante avanzada, pero entonces el disfraz prorrogado sobrevenía más rápidamente; de todos modos, era inevitable. Yo nunca había encontrado parecido alguno entre la Sra. X y su madre, a la que sólo había conocido de vieja, con la apariencia de un pequeño turco achaparrado, y, en efecto, yo siempre había conocido a la Sra. X encantadora y recta y durante mucho tiempo había seguido siéndolo, en efecto, pues, así como una persona no debe olvidar, antes de que llegue la noche, ponerse su disfraz de turco, ella se había atrasado y, por eso, había sido precipitadamente, casi de súbito, como se había achaparrado y había reproducido con fidelidad el aspecto de vieja turca con el que se había cubierto en tiempos su madre.

Había hombres que eran —lo sabía yo— parientes de otros sin que se me hubiera ocurrido nunca pensar que tuviesen un rasgo común; al admirar al viejo eremita de pelo blanco que se había vuelto Legrandin, de repente observé —puedo decir que descubrí con satisfacción de zoólogo— en el plano de sus mejillas la construcción de las de su joven sobrino Léonor de Cambremer, pese a que éste no parecía asemejársele en nada; a ese primer rasgo común, añadí otro que no había notado en Léonor de Cambremer y después otros, ninguno de los cuales era de los que me ofrecía habitualmente la síntesis de su juventud, por lo que no tardé en tener como una caricatura de él más verdadera, más profunda, que si hubiese sido literalmente parecida; su tío me parecía ahora sólo el joven Cambremer que hubiese adoptado para divertirse las apariencias del viejo que en realidad sería un día, por lo que no era sólo lo que habían llegado a ser los jóvenes de antaño, sino también lo que llegarían a ser los de hoy, lo que me daba con tanta fuerza la sensación del tiempo.

Como los rasgos en los que se había grabado, si no la juventud, al menos la belleza, habían desaparecido en las mujeres, éstas habían probado a ver si con la cara que les quedaba se podía hacer otra. Desplazando el centro —si no de gravedad, al menos de perspectiva— de su rostro, componiendo las facciones en torno a él conforme a otro carácter, iniciaban a los cincuenta años una nueva clase de belleza, así como se adopta con retraso un nuevo oficio o como a una tierra que ya no vale para la vid se la hace producir remolachas. Las únicas que no podían adaptarse a esas transformaciones eran las mujeres demasiado bellas o las demasiado feas. Las primeras, esculpidas como un mármol a cuyas líneas definitivas ya no se puede cambiar nada, se desmoronaban como una estatua. Las segundas, las que presentaban alguna deformidad en la cara, tenían incluso ciertas ventajas sobre las hermosas. Para empezar, eran las únicas a las que se reconocía en seguida. Se sabía que no había en París dos bocas semejantes y la suya me permitía reconocerlas en aquella reunión vespertina en la que ya no reconocía yo a nadie y, además, es que ni siquiera parecían haber envejecido. La vejez es algo humano; eran monstruos y parecían haber «cambiado» tan poco como ballenas.

Algunos hombres y algunas mujeres no parecían haber envejecido: su porte seguía siendo igual de esbelto y su rostro igualmente joven, pero, si, para hablar con ellos, nos colocábamos muy cerca de la cara de piel lisa y contornos finos, aparecía una persona muy distinta, como ocurre con una superficie vegetal, una gota de agua, de sangre, si la colocamos bajo el microscopio. Entonces distinguía yo múltiples manchas grasientas en la piel que había creído lisa y que me hacían sentir asco de ella. Las líneas no soportaban esa ampliación. La de la nariz se rompía de cerca, se redondeaba, invadida por los mismos círculos aceitosos que el resto de la cara, y de cerca los ojos quedaban hundidos bajo bolsas que destruían la semejanza del rostro actual con el de otro tiempo, que habíamos creído volver a encontrar. De modo, que, en comparación, aquellos invitados eran jóvenes vistos de lejos y su edad aumentaba con el engorde de la cara y la posibilidad de observar sus diferentes planos; dependía del espectador, quien debía situarse bien para ver esas caras y dedicarles sólo esas miradas lejanas que disminuyen el objeto, como el cristal que elige el óptico para un présbita; en su caso la vejez, como la presencia de infusorios en una gota de agua, se debía menos al progreso de los años que a la visión del observador, al grado de la escala.

Me encontré allí a uno de mis antiguos compañeros, al que durante diez años había visto casi todos los días. Dijeron que debían volver a presentarnos, conque fui hasta él y me dijo con una voz que reconocí muy bien: «Es una enorme alegría para mí después de tantos años». Pero ¡qué sorpresa para mí! Aquella voz parecía emitida por un fonógrafo perfeccionado, pues, si bien era la de mi amigo, salía de un buen hombre grueso y canoso al que yo no conocía y, por tanto, me pareció que sólo podía ser artificialmente, mediante un truco mecánico, como habían alojado la voz de mi compañero bajo aquel grueso viejo cualquiera. Sin embargo, yo sabía que era él, pues la persona que nos había presentado, después de tanto tiempo, no era bromista. Él mismo me declaró que yo no había cambiado y comprendí que no se consideraba, a su vez, cambiado. Entonces lo miré mejor y, en resumidas cuentas, salvo que había engordado tanto, había conservado muchos rasgos de otro tiempo. Sin embargo, yo no podía entender que fuera él. Entonces intenté recordar. En su juventud tenía ojos azules, siempre risueños, perpetuamente móviles, en busca, evidentemente, de algo en lo que yo no había pensado y que debía de ser muy desinteresado, la verdad seguramente, perseguida en perpetua incertidumbre, con algo así como una travesura, un respeto, errante por todos los amigos de su familia. Ahora bien, tras llegar a ser un hombre político influyente, capaz, despótico, aquellos ojos azules, que, por lo demás, no habían encontrado lo que buscaban, se habían inmovilizado, lo que les daba una mirada puntiaguda, como bajo una ceja fruncida. Por eso, la expresión de alegría, de abandono, de inocencia, se había convertido en otra de astucia y disimulo. Sin lugar a dudas, me parecía que era cualquier otro, cuando de repente oí —por algo que yo decía— su risa, su risa loca de antaño, la que acompañaba a la perpetua y alegre movilidad de la mirada. Algunos melómanos consideran que orquestada por X la música de Z resulta irreconocible. Se trata de matices que el vulgo no capta, pero una loca risa ahogada de niño bajo unos ojos en punta como un lápiz azul bien afilado, aunque un poco de través, es más que una diferencia de orquestación. Cesó la risa y a mí me habría gustado mucho reconocer a mi amigo, pero —como en la Odisea Ulises lanzándose sobre su madre muerta, como un espiritista intentando en vano obtener de una aparición una respuesta que la identifique, como el visitante de una exposición de electricidad que no puede creer que la voz que restituye inalterada el fonógrafo sea emitida espontáneamente por una persona— cesé de reconocerlo.

Sin embargo, conviene hacer la salvedad de que las medidas del tiempo mismo pueden acelerarse o aminorarse en ciertas personas. Por casualidad, me había yo encontrado en la calle, hacía cuatro o cinco años, con la vizcondesa de Saint-Fiacre (nuera de la amiga de los Guermantes). Sus facciones esculturales parecían asegurarle una juventud eterna. Por lo demás, era aún joven. Ahora bien, pese a sus sonrisas y sus saludos, no pude reconocerla en una señora de facciones tan desmenuzadas, que la línea del rostro resultaba inrestituible. Es que desde hacía tres años tomaba cocaína y otras drogas. Sus ojos, profundamente ojerosos, estaban casi extraviados. Su boca tenía un rictus extraño. Según me dijo, se había levantado de la cama para asistir a aquella reunión, pues llevaba meses sin salir de ella o de su tumbona. Así, el tiempo tiene trenes expresos y especiales que conducen aprisa a una vejez prematura, pero por la vía paralela circulan trenes de regreso, casi tan rápidos. Confundí al Sr. de Courgivaux con su hijo, pues tenía un aspecto más juvenil (debía de haber superado la cincuentena y parecía más joven que a los treinta años). Había encontrado un médico inteligente y había suprimido el alcohol y la sal; había vuelto a la treintena y aquel día parecía incluso no haberla alcanzado. Es que aquella misma mañana se había cortado el pelo. Sin embargo, hubo uno a quien, aun nombrado, no pude reconocer y creí que se trataba de un homónimo, pues no tenía relación alguna con aquel al que no sólo había conocido en tiempos, sino que, además, había vuelto a ver hacía unos años. Y, sin embargo, era él, sólo que blanqueado y más grueso, pero se había afeitado el bigote, cosa que había bastado para hacerle perder su personalidad.

Cosa curiosa, el fenómeno de la vejez parecía tener en cuenta en sus modalidades algunas costumbres sociales. Algunos grandes señores, pero que siempre se habían vestido con sencilla alpaca, se habían tocado con sombreros de paja que unos pequeños burgueses no habrían querido ponerse, habían envejecido del mismo modo que los jardineros, que los campesinos, entre los cuales habían vivido. Manchas carmelitas habían invadido sus mejillas y su cara había amarilleado, se había obscurecido como un libro.

Y yo pensaba también en todos los que no estaban allí, porque no podían, a los que su secretario, para intentar infundir la ilusión de su supervivencia, había excusado con uno de esos telegramas que entregarían de vez en cuando a la princesa, en esos enfermos, agonizantes desde hace años, que ya no se levantan de la cama, ya no se mueven e, incluso en medio de la asiduidad frívola de visitantes atraídos por una curiosidad de turistas o una confianza de peregrinos, con los ojos cerrados, sosteniendo su rosario, rechazando a medias su sábana a medias fúnebre, parecen estatuas yacentes, que la enfermedad ha esculpido hasta el esqueleto en una cara rígida y blanca como el mármol, y tendidas sobre su tumba.

Las mujeres intentaban permanecer en contacto con lo que había sido lo más individual de su encanto, pero con frecuencia la materia nueva de su rostro no se prestaba a ello. Al pensar en los períodos que habían debido de transcurrir antes de que se produjera semejante revolución en la geología de un rostro, al ver qué erosiones se habían formado a lo largo de la nariz, qué enormes aluviones al borde de las mejillas rodeaban toda la cara con sus masas opacas y refractarias, se sentía espanto.

Seguramente algunas mujeres estaban aún muy reconocibles, el rostro había seguido siendo casi el mismo y simplemente, como en virtud de una armonía coherente con la estación, se habían cubierto con el pelo gris que era su adorno de otoño, pero en otras —y en hombres también— la transformación era tan completa, la identidad tan imposible de reconocer —por ejemplo, entre un perverso vividor que recordábamos y el viejo monje que teníamos ante los ojos—, que más incluso que al arte del actor era al de ciertos mimos prodigiosos, cuyo prototipo sigue siendo Fregoli, al que recordaban sus fabulosas transformaciones. La anciana sentía ganas de llorar, al comprender que la indefinible y melancólica sonrisa a la que había debido su encanto ya no podía llegar a irradiar hasta la superficie esa máscara de yeso que le había aplicado la vejez. Después, totalmente desanimada respecto de la posibilidad de gustar, por considerar más inteligente resignarse, ¡la utilizaba como una máscara de teatro para hacer reír! Pero casi ninguna de las mujeres se daba tregua en su esfuerzo por luchar contra la edad y tendían hacia la belleza que, como un sol en el ocaso, se alejaba y cuyos últimos rayos, el espejo de su rostro, querían apasionadamente conservar. Para lograrlo, algunas intentaban alisarlo, ampliar su blanca superficie, renunciando a la gracia de hoyuelos amenazados, a las picardías de una sonrisa condenada y ya a medias desarmada, mientras que otras, al ver la belleza definitivamente desaparecida y obligadas a refugiarse en la expresión —así como se compensa la pérdida de la voz con el arte de la dicción—, se aferraban a un mohín, a una pata de gallo, a una mirada vaga, a veces a una sonrisa que, por la descoordinación de unos músculos que ya no obedecían, hacía parecer que lloraban.

Por lo demás, incluso en los hombres que habían sufrido sólo un cambio ligero, cuyo bigote se había vuelto blanco, etcétera, se tenía la sensación de que ese cambio no era claramente material. Era como si los viésemos a través de un vapor colorante, un vaso pintado que cambiaba el aspecto de su cara, pero sobre todo, con el desenfoque que añadía, mostraba que lo que nos permitía ver «de tamaño natural» estaba, en realidad, muy lejos de nosotros, en un alejamiento diferente —cierto es— del espacio, pero desde cuyo fondo, como desde otra orilla, notábamos que les costaba tanto reconocernos como nosotros a ellos. Tal vez sólo la Sra. de Forcheville —como si le hubieran inyectado un líquido, algo así como una parafina que hinchara la piel, pero le impidiese modificarse— parecía una casquivana de otro tiempo para siempre «naturalizada».

«Me confundes con mi madre», me había dicho Gilberte. Era cierto. Por lo demás, casi habría sido amable: partimos de la idea de que las personas han seguido siendo las mismas y las encontramos viejas, pero, una vez que la idea de la que partimos es la de que son viejas, volvemos a verlas y no las encontramos tan mal. En el caso de Odette, no era sólo eso; su aspecto, una vez que sabíamos su edad y nos esperábamos ver a una anciana, parecía un desafío más milagroso a las leyes de la cronología que la conservación del radio a las de la naturaleza. Si a ella no la reconocí al principio, no fue porque hubiera —sino porque no había— cambiado. Al darme cuenta desde hacía una hora de lo que el tiempo añadía de nuevo a las personas y que se debía substraer para volver a verlas tal como las había conocido, ahora hacía rápidamente ese cálculo y, añadiendo a la antigua Odette la cifra de años que habían pasado por ella, el resultado que obtuve fue una persona que me pareció no poder ser la que tenía ante mi vista, precisamente porque era semejante a la de otro tiempo. ¿Qué parte correspondía al maquillaje, al tinte? Bajo sus cabellos dorados y totalmente lisos —como un moño desgreñado de gran muñeca mecánica sobre una cara asombrada e inmutable, también de muñeca— a los que se superponía un sombrero de paja, también plano, de la Exposición de 1878 (de la que, desde luego, habría sido entonces —y sobre todo si hubiera tenido la edad de hoy— la más fantástica maravilla), parecía ir a declamar su copla en una revista de fin de año, pero de la Exposición de 1878, representada por una mujer aún joven.

Junto a nosotros, un ministro de antes de la época de Boulanger y que volvía a serlo, pasaba, también él, lanzando a las señoras una sonrisa trémula y distante, pero como aprisionado en los mil vínculos del pasado, como un pequeño fantasma que una mano invisible paseaba, disminuido de talla, con su substancia cambiada y con el aspecto de una reducción en piedra pómez de sí mismo. Aquel antiguo Presidente del Consejo, tan bien recibido en el Faubourg Saint-Germain, había sido en tiempos objeto de procesos penales, detestado por la alta sociedad y por el pueblo, pero, gracias a la renovación de los individuos que componen una y otro y —en los individuos subsistentes— a las pasiones e incluso los recuerdos, ya nadie lo sabía y recibía honores. Por eso, no hay humillación mayor a la que no debamos resignarnos fácilmente, sabiendo que al cabo de algunos años nuestras faltas enterradas ya sólo serán un polvo invisible sobre el que sonreirá la paz risueña y florida de la naturaleza. El individuo momentáneamente corrompido se encontrará, en virtud del equilibrio debido al tiempo, entre dos capas sociales nuevas que sólo tendrán para con él deferencia y admiración y por encima de las cuales descansará cómodamente. Sólo, que esa labor corresponde al tiempo y, en el momento de sus problemas, nada puede consolarlo de que la joven lechera de enfrente haya oído llamarlo «paniaguado» a la muchedumbre que levantaba el puño, mientras entraba en el coche celular, la joven lechera que no ve las cosas en el plano del tiempo, que ignora que los hombres a quienes adula el periódico de la mañana estuvieron desacreditados en tiempos y el que está a punto de ir a la cárcel en este momento —y tal vez, pensando en esa joven lechera, no pronuncie las palabras amables que le granjearon la simpatía— será celebrado un día por la prensa y solicitado por las duquesas. El tiempo aleja igualmente las disputas de familiares y en casa de la princesa de Guermantes se veía una pareja, cuyos tíos —del marido y de la esposa—, muertos ya, no se habían contentado con abofetearse, sino que uno de ellos, para humillar aún más al otro, le había enviado como testigos a su portera y a su jefe de comedor, por considerar que miembros de la alta sociedad habrían sido demasiado para él, pero esas historias dormían en los periódicos de hacía treinta años y nadie las conocía ya y así el salón de la princesa de Guermantes estaba iluminado, olvidadizo y florido, como un apacible cementerio. El tiempo no sólo había deshecho en él a antiguas criaturas, sino que, además, había hecho posibles, había creado, asociaciones nuevas.

Volviendo a aquel hombre político, pese a su cambio de substancia física, tan profundo como la transformación de las ideas morales que despertaba ahora en el público, en una palabra, pese a los muchos años transcurridos desde que había sido Presidente del Consejo, formaba parte de un nuevo gabinete, cuyo jefe le había concedido una cartera, un poco como esos directores de teatro que asignan un papel a una de sus antiguas compañeras, retirada desde hacía mucho, pero a quien consideran aún más apta que las jóvenes para desempeñar un papel con finura, cuya difícil situación financiera conocen, por lo demás, y que, con casi ochenta años, muestra aún al público la integridad de su talento casi intacto con esa continuación de la vida que más adelante nos asombra haber podido comprobar unos días antes de la muerte.

En el caso de la Sra. de Forcheville era, al contrario, tan milagroso, que no se podía decir siquiera que hubiese rejuvenecido, sino más bien que todos sus carmines, todas sus pecas, habían reflorecido. Más incluso que la encarnación de la Exposición Universal de 1878, habría sido la curiosidad y la sensación en una exposición vegetal de hoy. Por lo demás, a mí no me parecía que dijera: «Soy la Exposición de 1878», sino más bien: «Soy la Alameda de las Acacias de 1892». Parecía que habría podido estar aún en ella. Por lo demás, precisamente porque no había cambiado, no parecía vivir apenas. Parecía una rosa esterilizada. La saludé y buscó durante un rato mi nombre en mi rostro —como un alumno en el de su examinador— la respuesta que habría encontrado más fácilmente en su cabeza. Dije mi nombre y al instante, como si, gracias a ese nombre encantador, hubiera perdido la apariencia de madroño o de canguro que la edad me había dado seguramente, me reconoció y se puso a hablarme con aquella voz tan particular que a quienes la habían aplaudido en los teatritos tanto maravillaba —cuando eran invitados a almorzar con ella, «fuera de casa»— recuperar en cada una de sus palabras, durante toda la conversación, cuanto desearan. Esa voz había seguido siendo la misma, inútilmente cálida, sobrecogedora, con un poquito de acento inglés y, sin embargo, así como sus ojos parecían mirarme desde una orilla lejana, su voz era triste, casi suplicante, como la de los muertos en la Odisea. Odette habría podido interpretar aún. La felicité por su juventud. Me dijo: «Es usted muy amable, my dear, gracias», y, como le costaba dar a un sentimiento, aun el más sincero, una expresión que no estuviera afectada por la preocupación por lo que consideraba elegante, repitió varias veces: «Gracias mil, gracias mil», pero a mí, que en tiempos había hecho largos recorridos para verla en el Bois, que había escuchado el sonido de su voz caer de sus labios, la primera vez que había estado en su casa, como un tesoro, ahora los minutos pasados junto a ella me parecían interminables por la imposibilidad de saber qué decirle y me alejé, mientras pensaba que las palabras de Gilberte: «Me confundes con mi madre», no sólo eran ciertas, sino que, además, eran todo amabilidad para la hija.

Por lo demás, no sólo en esta última habían aparecido rasgos familiares que hasta entonces habían estado tan invisibles en su cara como las partes de una semilla replegadas en el interior y de las que no podemos saber el brote que harán un día fuera. Así, un enorme encorvamiento materno acababa —en una o en otra— transformando hacia los cincuenta años una nariz hasta entonces recta y pura. En otra, hija de banquero, la tez, de un frescor de jardinera, se enrojecía, se encobrecía y adquiría como el reflejo del oro que tanto había manejado su padre. Algunos habían acabado pareciéndose a su barrio, portaban como el reflejo de la Rue de lArcade, de la Avenue du Bois, de la Rue de lElysée, pero sobre todo reproducían las facciones de sus padres.

Por desgracia, no iba a seguir siempre así. Menos de tres años después iba yo a volver a verla —aún sin chochear, pero un poco debilitada— en una velada ofrecida por Gilberte y ya no podía ocultar bajo una máscara inmóvil lo que pensaba («pensar» era mucho decir), lo que sentía, moviendo la cabeza, apretando los labios, agitando los hombros a cada impresión que experimentaba, como haría un borracho, un niño, como hacen ciertos poetas que no tienen en cuenta lo que los rodea e, inspirados, componen en la alta sociedad y, mientras se dirigen a la mesa del brazo de una señora asombrada, fruncen las cejas, ponen mala cara. Las impresiones de la Sra. de Forcheville —salvo una, la que la había hecho asistir precisamente a la velada, el cariño a su hija muy querida, el orgullo de que ofreciera una velada tan brillante, orgullo que no disimulaba en la madre la melancolía de no ser ya nada— no eran alegres y sólo transmitían una perpetua defensa —timorata como la de un niño— contra las vejaciones que se le hacían. Sólo se oían estas palabras: «No sé si la Sra. de Forcheville me reconoce, tal vez debería hacer que me presentaran de nuevo». «De eso, la verdad, puede usted dispensarse», le respondían a voz en grito, sin pensar en que la madre de Gilberte lo oía todo (sin proponérselo, sin preocuparse). «Es totalmente inútil. No resulta agradable precisamente. Se la deja en un rincón. Por lo demás, chochea un poco». Furtivamente, la Sra. de Forcheville lanzaba una mirada con sus —aún tan bellos— ojos a los interlocutores injuriosos y después se apresuraba a apartarla por miedo a haberse mostrado maleducada y, aun así, agitada por la ofensa, reprimiendo su débil indignación, se veía su cabeza bambolearse, su pecho elevarse; lanzaba una nueva mirada a otro asistente igualmente poco educado y no se asombraba demasiado, pues, como se sentía muy mal desde hacía unos días, había sugerido a su hija con indirectas que aplazara la fiesta, pero ésta se había negado. No por ello dejaba de quererla la Sra. de Forcheville; todas las duquesas que entraban, la admiración de todo el mundo al nuevo palacio, embargaban su corazón de gozo y, cuando entró la duquesa de Sabran, que entonces era la señora hasta la que conducía el más alto escalón social, la Sra. de Forcheville tuvo la sensación de que había sido una madre buena y previsora y que su tarea materna estaba concluida. Nuevos invitados socarrones la hicieron de nuevo mirar y hablar sola, si se puede llamar «hablar» a recurrir a un lenguaje mudo que se plasma sólo en gesticulaciones. Además de tan hermosa aún, se había vuelto —cosa que nunca había sido— infinitamente simpática, pues a ella, que había engañado a Swann y a todo el mundo, era el universo entero el que la engañaba y había llegado a estar tan débil, que ya no se atrevía siquiera, con los papeles cambiados, a defenderse contra los hombres y pronto no se defendería contra la muerte. Pero después de esta anticipación, volvamos a tres años atrás, es decir, a la reunión vespertina en casa de la princesa de Guermantes en la que nos encontramos.

Me costó reconocer a mi compañero Bloch, quien ahora había adoptado, por lo demás, no sólo el seudónimo, sino también el nombre de Jacques du Rozier, bajo el cual habría sido necesario el olfato de mi abuelo para reconocer «el ameno valle» de Hebrón y las «cadenas de Israel», que mi amigo parecía haber roto definitivamente. En efecto, una elegancia inglesa había transformado completamente su rostro y había depurado todo lo que se podía borrar. El pelo, en tiempos rizado, peinado liso y con raya en medio, brillaba de cosmética. Su nariz seguía siendo grande y roja, pero parecía más bien tumefacta por algo así como un resfriado permanente, que parecía explicar el acento nasal con el que soltaba perezosamente sus frases, pues había encontrado —así como un peinado apropiado para su tez— una voz para su pronunciación, en la que el gangueo de otro tiempo adquiría un tono de desdén al articular que cuadraba con las aletas encendidas de su nariz, y, gracias al peinado, a la supresión del bigote, a la elegancia, al tipo, a la voluntad, aquella nariz judía desaparecía, así como parece casi recta una joroba bien arreglada, pero sobre todo, en cuanto aparecía Bloch, el significado de su fisiognomía había cambiado con un monóculo temible. La parte de maquinismo que dicho monóculo introducía en la cara de Bloch la dispensaba de todos esos deberes difíciles a los que está sometida una cara humana: de ser hermosa, de expresar la inteligencia, la bondad, el esfuerzo. La presencia por sí sola de dicho monóculo en la cara de Bloch dispensaba en primer lugar de preguntarse si era hermosa o no, como ante esos objetos ingleses de los que un dependiente dice en un almacén que «es el no va más de la elegancia», después de lo cual no nos atrevemos a preguntarnos si nos gusta. Por otra parte, se instalaba tras el cristal de aquel monóculo en una posición tan altiva, distante y cómoda como si hubiera sido el cristal de un «ocho ballestas» y, para ajustar la cara al pelo liso y al monóculo, sus facciones ya nunca expresaban nada.

Bloch me pidió que le presentara al príncipe de Guermantes; no encontré para ello ni la menor de las dificultades con las que topé el día en que había estado por primera vez en una velada en su casa y que me habían parecido naturales, mientras que ahora me parecía tan sencillo presentar a uno de sus invitados e incluso me habría parecido sencillo permitirme conducir hasta él y presentarlo de improviso a alguien a quien no hubiera invitado. ¿Sería porque, desde aquella época lejana, yo había llegado a ser un «íntimo» —aunque desde hacía algún tiempo un «olvidado»— de aquella sociedad en la que entonces era tan nuevo? ¿Sería, al contrario, porque, por no ser de verdad un hombre de mundo, todo lo que constituye una dificultad para ellos ya no existía para mí, una vez vencida la timidez? ¿Sería porque, como las personas habían dejado caer poco a poco delante de mí su primer aspecto facticio (y con frecuencia el segundo y el tercero), bajo la altivez desdeñosa del príncipe notaba yo una gran avidez humana de conocer a personas, de conocer precisamente a quienes fingía desdeñar? ¿Sería porque también el príncipe había cambiado, como todos esos insolentes de la juventud y de la edad madura a quienes la vejez dulcifica (tanto más cuanto que los hombres principiantes y las ideas desconocidas contra las cuales respingaban ya los conocían desde hacía mucho y sabían que eran aceptados a su alrededor) y sobre todo si la vejez tiene como coadyuvante alguna virtud o algún vicio que amplíe sus relaciones o la revolución que propicia una conversión política, como la del príncipe al dreyfusismo?

Bloch me preguntaba, como en otro tiempo hacía yo al entrar en la alta sociedad, como a veces hacía aún, por las personas que había conocido en ella entonces y que estaban tan lejos, tan aparte, de todo como aquellas personas de Combray que con frecuencia había querido yo «situar» exactamente, pero Combray tenía para mí una forma tan aparte, tan imposible de confundir con el resto, que era un rompecabezas que nunca podía hacer entrar en el mapa de Francia. «Entonces, ¿el príncipe de Guermantes no puede darme ninguna idea de Swann ni del Sr. de Charlus?», me preguntaba Bloch, cuya forma de hablar había tomado yo prestada durante mucho tiempo y que ahora imitaba con frecuencia la mía. «En modo alguno». «Pero ¿en qué consistía la diferencia?». «Habrías tenido que hablar con ellos, pero es imposible: Swann está muerto y el Sr. de Charlus no está mucho mejor, pero esas diferencias eran enormes». Y, mientras los ojos de Bloch brillaban pensando en lo maravillosos que podían ser esos personajes, yo pensaba que estaba exagerándole el placer que había sentido al encontrarme con ellos, pues sólo lo había sentido siempre cuando estaba solo y la impresión de las verdaderas diferenciaciones sólo ocurre en nuestra imaginación. ¿Lo notaría Bloch? «Tal vez me presentes todo eso como demasiado bonito», me dijo. «Así, la señora de esta casa, la princesa de Guermantes, sé perfectamente que ya no es joven, pero, en fin, no hace tanto que me hablabas de su incomparable encanto, de una belleza maravillosa. Desde luego, reconozco que tiene mucha clase y no cabe duda de que tiene esos ojos extraordinarios de los que me hablabas, pero, en fin, no me parece tan excepcional como tú decías. Evidentemente, es muy fina, pero en fin». Me vi obligado a decir a Bloch que no me hablaba de la misma persona. En efecto, la princesa de Guermantes había muerto y con la ex señora Verdurin era con la que el príncipe, arruinado por la derrota alemana, se había casado: «Estás equivocado, he buscado en el Gotha de este año», me confesó, ingenuo, Bloch «y he encontrado al príncipe de Guermantes, que vive en el palacio en el que estamos y casado con la persona más grandiosa; espera un momento a que haga memoria, casado con Sidonie, duquesa de Duras, de soltera Des Beau». En efecto, la Sra. Verdurin, poco después de la muerte de su marido, se había casado con el viejo duque de Duras, arruinado, quien la había hecho prima del príncipe de Guermantes y había muerto tras dos años de matrimonio. Para la Sra. Verdurin, había sido una transición muy útil y ahora ésta, gracias a un tercer matrimonio, era princesa de Guermantes y tenía en el Faubourg Saint-Germain una gran posición que habría asombrado mucho en Combray, donde las señoras de la Rue de lOiseau, la hija de la Sra. Goupil y la nuera de la Sra. Sazerat, en todos aquellos últimos años, antes de que la Sra. Verdurin fuera princesa de Guermantes, habían dicho, riendo burlonas, «la duquesa de Duras», como si se hubiese tratado de un papel que la Sra. Verdurin interpretara en un teatro. Incluso, como el principio de las castas exigía que muriera como Sra. Verdurin, ese título, que no se imaginaba que le concediese poder mundano nuevo alguno, causaba más que nada mal efecto. «Dar que hablar de sí misma», esta expresión, aplicada en todos los ambientes a una mujer que tiene un amante, podía serlo en el Faubourg Saint-Germain a las que publican libros y en la burguesía de Combray a las que consiguen matrimonios, en un sentido o en otro, «desproporcionados». Cuando se casó con el príncipe de Guermantes, debieron de pensar que era un falso Guermantes, un estafador. Para mí, en aquella identidad de título, de nombre, por la cual seguía habiendo una princesa de Guermantes que nada tenía que ver con la que tanto me había encantado y que ya no estaba allí y era como una muerta indefensa a la que hubiesen robado, había algo tan doloroso como ver los objetos que había poseído la princesa Hedwige, como su castillo, como todo lo que había sido de ella, y de los que disfrutaba otro. La sucesión en el nombre es triste como todas las sucesiones, como todas las usurpaciones de propiedad, y siempre, sin interrupción, llegaría una oleada de nuevas princesas de Guermantes o, mejor dicho, milenaria, substituida de era en era en su empleo por una mujer distinta, una sola princesa de Guermantes, ignorante de la muerte, indiferente a todo lo que cambia y hiere nuestros corazones, pues el nombre encierra sobre las que zozobran de vez en cuando su siempre igual placidez inmemorial.

Desde luego, incluso ese cambio exterior en las caras que yo había conocido no era sino el símbolo de un cambio interior que se había hecho día a día; tal vez aquellas personas hubiesen seguido haciendo las mismas cosas, pero, como se había desviado un poco, al cabo de unos años, día a día la idea que tenían de ellas y de las personas a las que frecuentaban, con los mismos nombres eran otras cosas y a otras personas a las que amaban y, como habían pasado a ser distintas, habría sido extraño que no hubieran tenido rostros nuevos.

Entre las personas presentes se encontraba un hombre considerable, que acababa de prestar testimonio en un proceso famoso, cuyo único valor estribaba en su alta moralidad, ante la cual los jueces y los abogados se habían inclinado unánimes y que había ocasionado la condena de dos personas. Por eso, hubo —cuando entró— un movimiento de curiosidad y de deferencia. Era Morel. Tal vez fuese yo el único en saber que había sido mantenido por Saint-Loup y al mismo tiempo por un amigo de Saint-Loup. Pese a aquellos recuerdos, me saludó con gusto, aunque con reserva. Recordaba la época en que nos habíamos visto en Balbec y aquellos recuerdos tenían para él la poesía y la melancolía de la juventud.

Pero había también personas a las que yo no podía reconocer por la sencilla razón de que no las había conocido, pues, además de en las personas mismas, el tiempo había ejercido también en aquel salón su efecto químico en la sociedad. Aquel medio —en cuya naturaleza específica, determinada por ciertas afinidades que le atraían todos los grandes nombres principescos de Europa y la repulsión que alejaba de ella todo elemento no aristocrático, había yo encontrado como un refugio material para aquel nombre de Guermantes al que prestaba su realidad en última instancia— había sufrido, a su vez, una alteración profunda. La presencia de personas a las que había visto en ambientes muy distintos y que me parecían no deber entrar jamás en aquélla me extrañó menos aún que la intimidad familiar con la que eran recibidos en ella, al ser llamados por su nombre de pila. Cierto conjunto de prejuicios aristocráticos, de esnobismos, que en tiempos apartaba automáticamente del nombre de Guermantes todo lo que no armonizaba con él, había dejado de funcionar.

Algunos (Tossizza, Kleinmichel) —que, cuando yo había entrado en la alta sociedad, ofrecían grandes cenas en las que sólo recibían a la princesa de Guermantes, la duquesa de Guermantes, la princesa de Parma, ocupaban un lugar de honor en casa de esas señoras, estaban considerados los de reputación más asentada en la sociedad de entonces y tal vez así fuera— habían pasado sin dejar huella alguna. ¿Serían extranjeros en misión diplomática que hubieran regresado a su país? ¿Les habría impedido tal vez un escándalo, un suicidio, un rapto, reaparecer en la alta sociedad? ¿O serían alemanes? Pero su nombre debía su lustre tan sólo a su situación de entonces y ya nadie lo llevaba, ni siquiera se sabía a quién me refería yo, al hablar de ellos, y, al intentar deletrear su nombre, pensaban que se trataba de advenedizos. Las personas que, conforme al código social antiguo, no deberían haberse encontrado allí tenían —para gran asombro mío— como mejores amigos a personas de cuna admirable y que tan sólo habían ido a aburrirse en casa de la princesa de Guermantes para contentar a sus nuevos amigos, pues lo que más caracterizaba a aquella sociedad era su prodigiosa aptitud para el desclasamiento.

Los resortes de la máquina encargada de rechazar, relajados o rotos, habían dejado de funcionar y mil cuerpos extranjeros penetraban, la privaban de la menor homogeneidad, uniforme, color. El Faubourg Saint-Germain sólo respondía con sonrisas tímidas, como una anciana chocheante, a servidores insolentes que invadían sus salones, bebían su naranjada y le presentaban sus amantes. Aun así, la sensación del tiempo transcurrido y de una pequeña parte desaparecida de mi pasado me la transmitía menos intensamente la destrucción de ese conjunto coherente (que había sido el salón de Guermantes) que la desaparición del conocimiento de las mil razones, de los mil matices, por los cuales tal persona que se encontraba aún en él era indicada para él con toda naturalidad y estaba en su lugar, mientras que tal otra que se codeaba con ella representaba una novedad sospechosa. Esa ignorancia no era sólo de la alta sociedad, sino también de la política, de todo, pues la memoria duraba menos que la vida en los individuos y, por lo demás, algunos muy jóvenes, que nunca habían tenido los recuerdos abolidos en los otros, al formar parte ahora de la alta sociedad —y muy legítimamente, incluso en sentido nobiliario, pues los comienzos estaban olvidados o pasados por alto— tomaban a las personas en el punto de elevación o caída en el que se encontraban, creyendo que había sido siempre así, que la Sra. Swann, la princesa de Guermantes y Bloch habían tenido siempre la situación más prominente, que Clemenceau y Viviano habían sido siempre conservadores y, como algunos hechos perduran más y el recuerdo execrado del caso Dreyfus persistía vagamente en ellos gracias a lo que les habían dicho sus padres, si se les decía que Clemenceau había sido dreyfusista, decían: «¡Imposible! Se equivoca usted: está justo en el bando opuesto». Ministros tarados y antiguas mujeres públicas estaban considerados parangones de virtud. Como alguien había preguntado a un joven de una familia de las más ilustres si la madre de Gilberte no había dado algo que hablar, el señor joven respondió que, en efecto, en la primera parte de su vida se había casado con un aventurero llamado Swann, pero que después había vuelto a hacerlo con uno de los hombres más prominentes de la sociedad, el conde de Forcheville. Seguramente algunas personas —la duquesa de Guermantes, por ejemplo— en aquel salón habrían sonreído ante aquella afirmación (que, al negar la elegancia de Swann, me parecía monstruosa, cuando, en realidad, yo mismo en tiempos había creído en Combray, junto con mi tía abuela, que Swann no podía conocer a «princesas») y también mujeres que habrían podido encontrarse allí, pero que ya apenas salían: las duquesas de Montmorency, de Mouchy, de Sagan, que habían sido las amigas íntimas de Swann y nunca habían visto a Forcheville, quien no era recibido en la alta sociedad en la época en que ellas la frecuentaban aún, pero es que precisamente la sociedad de entonces, como los rostros hoy modificados y el pelo rubio substituido por pelo blanco, ya sólo existía en la memoria de personas cuyo número disminuía todos los días.

Durante la guerra, Bloch había dejado de «salir», de frecuentar sus antiguos medios de otro tiempo, en los que hacía un papel lamentable. En cambio, no había cesado de publicar esas obras cuya absurda sofística yo me esforzaba ahora —para no verme obstaculizado por ella— en destruir, obras sin originalidad, pero que daban a los jóvenes y a muchas mujeres de la alta sociedad la impresión de una altura intelectual poco común, de algo así como un genio. Así, pues, tras una escisión completa entre su antigua mundanidad y la nueva, había hecho, para una fase nueva de su vida, henchida de honores, gloriosa, una aparición de gran hombre en una sociedad reconstituida. Naturalmente, los jóvenes ignoraban que a esa edad estaba entrando en la sociedad, tanto más cuanto que los pocos nombres que había conservado de la frecuentación de Saint-Loup le permitían dar a su prestigio actual algo así como un retroceso indefinido. En todo caso, parecía uno de esos hombres de talento que en todas las épocas han florecido en el gran mundo y no se pensaba que hubiera podido vivir en otro.

Los antiguos aseguraban que en la alta sociedad todo había cambiado, que participaban en ella personas a las que en su época nunca se habría recibido y, como se suele decir, era —y no era— verdad. No lo era, porque no se daban cuenta de la curva del tiempo en virtud de la cual los de hoy veían a esas personas nuevas en su punto de llegada, mientras que ellos los recordaban en el de partida, y, cuando ellos, los antiguos, habían entrado en la alta sociedad, había en ella personas de cuya marcha se acordaban otras. Basta una generación para que se produzca el cambio que ha necesitado siglos en el caso del nombre burgués de un Colbert, que ha pasado a ser noble. Y, por otra parte, podría ser verdad, pues, si bien las personas cambian de situación, también cambian las ideas y las costumbres más indesarraigables (como las fortunas y las alianzas y los odios de países), entre ellas la de recibir sólo a personas elegantes. No sólo cambia de forma el esnobismo, sino que, además, podría desaparecer como la propia guerra y los radicales, los judíos, ser recibidos en el Jockey.

Si bien las personas de las nuevas generaciones tenían en poco a la duquesa de Guermantes, porque conocía a actrices, etcétera, las señoras ya viejas de la familia seguían considerándola un personaje extraordinario: por una parte, porque conocían exactamente su cuna, su primacía heráldica, sus enemistades con lo que la Sra. de Forcheville habría llamado royalties, pero también porque no se dignaba acudir a ver a la familia, se aburría con ella y sabían que no podían contar con ella. Sus relaciones teatrales y políticas —por lo demás, poco conocidas— contribuían a aumentar su rareza y, por tanto, su prestigio. De modo, que, mientras que en el mundo político y artístico se la consideraba una criatura mal definida, algo así como una exclaustrada del Faubourg Saint-Germain que frecuentaba a los subsecretarios de Estado y las estrellas, en ese mismo Faubourg Saint-Germain, si ofrecían una hermosa velada, decían: «¿Vale la pena siquiera invitar a Oriane? No vendrá. En fin, por cumplir, pero no hay que hacerse ilusiones». Y, si, hacia las diez y media, entraba —con una vestimenta resplandeciente y una expresión en los ojos, duros para ellas, de desprecio a todas sus primas— Oriane, quien se detenía en el umbral como con un desdén majestuoso, y se quedaba una hora, para la anciana gran señora que ofrecía la velada era una fiesta mayor que para un director de teatro que Sarah Bernhardt, quien había prometido vagamente una participación con la que no contaban, hubiera acudido y hubiese recitado, con una complacencia y una sencillez infinitas, en lugar del fragmento prometido, otros veinte. La presencia de esa Oriane, a la que los jefes de gabinete miraban por encima del hombro y que no por ello dejaba de procurar conocer (la inteligencia dirige el mundo) cada vez más, acababa de clasificar la velada de la anciana aristócrata —pese a que en ella sólo había mujeres excesivamente elegantes— aparte y por encima de todas las demás de la misma season (como habría dicho también la Sra. de Forcheville), pero a las cuales no se había molestado Oriane en acudir.

En cuanto hube acabado de hablar con el príncipe de Guermantes, Bloch me cogió por banda y me presentó a una joven que había oído hablar mucho de mí a la duquesa de Guermantes y era una de las mujeres más elegantes del momento. Ahora bien, su nombre me resultaba totalmente desconocido y el de los diferentes Guermantes no debía de resultarle a ella demasiado familiar, pues preguntó a una americana con qué derecho parecía la Sra. de Saint-Loup tan íntima de toda la más brillante sociedad que se encontraba allí. Ahora bien, esa americana estaba casada con el conde de Farcy, obscuro pariente de los Forcheville y para el cual éstas representaban lo más grande del mundo. Por eso, respondió con toda naturalidad: «Aunque sólo fuese porque era de soltera Forcheville. Nada hay más grande». Aun así, la Sra. de Farcy, aun considerando ingenuamente el nombre de Forcheville superior al de Saint-Loup, sabía al menos lo que era este último, pero la encantadora amiga de Bloch y de la duquesa de Guermantes lo ignoraba absolutamente y, como estaba bastante confusa, respondió de buena fe a una joven que le preguntaba qué parentesco tenía la Sra. de Saint-Loup con el señor de la casa, el príncipe de Guermantes: «Por parte de los Forcheville», información que la joven transmitió, como si la hubiera conocido desde siempre, a una de sus amigas, quien, por tener mal carácter y estar nerviosa, se puso roja como un tomate la primera vez que un señor le dijo que el parentesco de Gilberte con los Guermantes no era por parte de los Forcheville, por lo que el señor creyó haberse equivocado, adoptó el error y no tardó en propagarlo. Para la americana, las cenas y las fiestas mundanas eran algo así como una escuela Berlitz. Oía los nombres y los repetía sin haber conocido antes su valor, su alcance exacto. A alguien que preguntaba si Gilberte había heredado Tansonville de su padre, el Sr. de Forcheville, le explicaron que en modo alguno era así, que se trataba de una tierra de la familia de su marido, que Tansonville estaba cercano a Guermantes y pertenecía a la Sra. de Marsantes, pero, como estaba muy hipotecado, había sido recomprado como dote por Gilberte. Por último, como un veterano había recordado la amistad de Swann con los Sagan y los Mouchy y la americana amiga de Bloch había preguntado cómo lo había conocido yo, declaró que había sido en casa de la Sra. de Guermantes, sin sospechar la existencia del vecino en el campo, joven amigo de mi abuelo, que representaba para mí. Errores de esa clase han sido cometidos por los hombres más famosos y están considerados particularmente graves en toda sociedad conservadora. Saint-Simon, con la intención de mostrar que Luis XIV era de una ignorancia que «le hizo caer a veces, en público, en los absurdos más groseros», sólo da dos ejemplos de ella, a saber, que el Rey, por ignorar que Renel era de la familia de Clermont-Garande y Saint-Herem de la de Monstmorin, los trató como hombres de poca monta. Al menos, por lo que se refiere a Saint-Herem, tenemos el consuelo de saber que el Rey no murió en el error, pues lo sacó de él «muy tarde» el Sr. de La Rochefoucauld. «Además», añade Saint-Simon con cierta piedad, «tuvo que explicar cuáles eran esas casas cuyo nombre nada le decía».

Ese olvido tan vivaz que cubre tan rápidamente el pasado más reciente, esa ignorancia tan invasora, crea, por consecuencia, un pequeño saber —tanto más valioso cuanto que está poco difundido— que se aplica a la genealogía de las personas, a sus verdaderas situaciones, a la razón de amor, de dinero o de otra índole, por la que han emparentado políticamente con determinada familia o lo han hecho descaradamente, saber apreciado en todas las sociedades en las que reina un espíritu conservador, que mi abuelo dominaba en el más alto grado en relación con la burguesía de Combray y de París y que Saint-Simon apreciaba tanto, que en el momento en el que celebra la maravillosa inteligencia del príncipe de Conti —antes incluso de hablar de las ciencias o, mejor dicho, como si se tratara de la mejor de las ciencias— lo alaba por haber sido «una inteligencia muy preclara, luminosa, justa, exacta, extensa, de una lectura infinita, que no olvidaba nada, que conocía las genealogías, sus quimeras y sus realidades, de una cortesía distinguida según el rango, el mérito, que brindaba todo lo que los príncipes de sangre deben —pero ya no lo hacen— aportar; incluso se explicaba al respecto y sobre sus usurpaciones. La historia de los libros y las conversaciones le brindaba datos con los que mostrarse de lo más amable respecto de la cuna, los empleos, etcétera». Respecto de un mundo menos brillante, mi abuelo no sabía con menor exactitud —ni saboreaba con menor glotonería— todo lo que se refería a la burguesía de Combray y de París. Esos sibaritas, esos aficionados, que sabían que Gilberte no era Forcheville ni la Sra. de Cambremer Méséglise ni la más joven una Valentinois, habían llegado a ser poco numerosos y tal vez ni siquiera reclutados en la más alta aristocracia (los más eruditos sobre la leyenda dorada o las vidrieras del siglo XIII no son forzosamente los devotos ni los católicos siquiera), sino con frecuencia en una aristocracia secundaria, más aficionada a aquello a lo que apenas se aproxima y que tiene tanto más tiempo para estudiar cuanto que lo frecuenta menos, pero que se reúne con gusto, se acaba conociendo, ofreciendo cenas suculentas de cuerpos como la Sociedad de Bibliófilos o de Amigos de Reims, cenas en las que se degustan genealogías. Las mujeres no son admitidas en ellas, pero, al volver a casa, los maridos dicen a la suya: «Ha sido una cena interesante. Había un Sr. de La Raspelire que nos ha arrobado al explicarnos que esa Sra. de Saint-Loup que tiene esa hija tan hermosa en modo alguno fue Forcheville de soltera. Es toda una novela».

La amiga de Bloch y de la duquesa de Guermantes no era sólo elegante y encantadora, sino también inteligente y la conversación con ella era agradable, pero me la dificultaba no sólo que el nombre de mi interlocutora fuera nuevo para mí, sino también el de un gran número de personas de las que me habló y que actualmente formaban el cogollo de la sociedad. Cierto es que, por otra parte, como quería oírme contar historias, muchos de los que le cité no le dijeron absolutamente nada, habían caído en el olvido todos, al menos los que sólo habían brillado con el esplendor individual de una persona y no eran el nombre genérico y permanente de alguna célebre familia aristocrática (cuyo título exacto raras veces sabía la joven, al suponer cunas inexactas a un nombre que había oído al revés la víspera en una cena) y no había oído pronunciar nunca la mayoría de ellos, pues no había empezado a frecuentar la alta sociedad (no sólo porque era aún joven, sino también porque hacía poco que vivía en Francia y no había sido recibida en seguida) hasta algunos años después de que yo, a mi vez, me hubiera retirado de ella. No se cómo salió de mis labios el nombre de la Sra. Leroi y por casualidad mi interlocutora, gracias a algún viejo amigo galante de la Sra. de Guermantes que las cortejaba había oído hablar de ella, pero inexactamente, como vi por el tono desdeñoso con que aquella joven esnob me respondió: «Sí, sé quién es la Sra. Leroi, una vieja amiga de Bergotte», tono que quería decir «una persona que nunca me habría gustado que viniera a mi casa». Comprendí muy bien que el viejo amigo de la Sra. de Guermantes, como perfecto hombre de mundo imbuido de la mentalidad de los Guermantes, uno de cuyos rasgos era el de no parecer atribuir importancia a las frecuentaciones aristocráticas, había considerado demasiado bobo y demasiado anti-Guermantes decir: «La Sra. Leroi, quien frecuentaba a todas las altezas, a todas las duquesas», y había preferido esto: «Era bastante graciosa. Un día respondió a Bergotte así». Sólo, que, para las personas que no saben, esas informaciones mediante la conversación equivalen a las que da la prensa a las personas del pueblo y que creen alternativamente, según su periódico, que el Sr. Loubet y el Sr. Reinach son ladrones o ciudadanos eminentes. Para mi interlocutora, la Sra. Leroi había sido algo así como una Sra. Verdurin de la primera época, con menos brillo y cuyo pequeño clan hubiese estado limitado exclusivamente a Bergotte. Por lo demás, esa joven es una de las últimas que, por puro azar, oyó el nombre de la Sra. Leroi. Hoy ya nadie sabe quién es, cosa, por lo demás, perfectamente lógica. Su nombre no figura siquiera en el índice de memorias póstumas de la Sra. de Villeparisis, que tan presente tuvo a la Sra. Leroi. Por lo demás, la marquesa no habló de la Sra. Leroi, no tanto porque en vida ésta había sido poco amable con ella cuanto porque nadie podía interesarse por ella después de su muerte, y ese silencio no va dictado tanto por el rencor mundano de la mujer cuanto por el tacto literario del escritor. Mi conversación con la elegante amiga de Bloch fue encantadora, pues aquella joven era inteligente, pero esa diferencia entre nuestros dos vocabularios la volvía trabajosa y al mismo tiempo instructiva. Por mucho que sepamos que los años pasan, que la juventud cede el paso a la vejez, que las fortunas y los tronos más sólidos se desploman, que la celebridad es pasajera, nuestra forma de conocer y, por decirlo así, tomar el cliché de ese universo en movimiento, arrastrado por el tiempo, la inmoviliza, al contrario. De modo, que vemos siempre jóvenes a las personas que conocimos jóvenes, a las que hemos conocido viejas las adornamos, retrospectivamente, en el pasado con las virtudes de la vejez, nos fiamos sin reserva del crédito de un multimillonario y del apoyo de un soberano, sabiendo por el razonamiento, pero sin creerlo efectivamente, que en el futuro podrán ser unos fugitivos desprovistos de poder. En una esfera más limitada y de mundanidad pura, como en un problema más sencillo que sirve de introducción a dificultades más complejas, pero del mismo orden, la inteligibilidad que resultaba en nuestra conversación con la joven por el hecho de que hubiéramos vivido en cierta sociedad a veinticinco años de distancia, me daba la impresión —y habría podido fortalecer en mí el sentido— de la Historia.

Por lo demás, conviene decir que esa ignorancia de las situaciones reales que cada diez años hace surgir a los elegidos con su apariencia actual y como si el pasado no existiera, que impide a una americana recién desembarcada ver que el Sr. de Charlus había tenido la más prominente posición de París en una época en la que Bloch no tenía ninguna y que Swann, quien gastaba tanto por el Sr. Bontemps, había sido tratado con la mayor amistad, no existe sólo en los recién llegados, sino también en quienes han frecuentado siempre sociedades vecinas y esa ignorancia, en éstos como en los otros, es también un efecto (pero que esa vez se ejerce sobre el individuo y no sobre la clase social) del tiempo. Seguramente, por mucho que cambiemos de ambiente, de tipo de vida, nuestra memoria, al conservar el hilo de nuestra personalidad idéntica, vincula con ella, con las épocas sucesivas, el recuerdo de las sociedades en las que hemos vivido, aunque fuera cuarenta años antes. En casa del príncipe de Guermantes, Bloch sabía perfectamente el humilde medio judío en el que había vivido a los diez años y Swann, cuando ya no amaba a la Sra. Swann, sino a una mujer que servía el té en esa misma casa Colombin a la que aquélla había considerado por un tiempo elegante acudir, como al té de la Rue Royale, sabía muy bien su valor mundano, recordaba a Twickenham, no tenía duda alguna sobre las razones por las que prefería ir a donde Colombin que a casa de la duquesa de Broglie y sabía perfectamente que, si hubiera sido él mismo mil veces menos «elegante», no le habría añadido un átomo más ir a la casa de Colombin que al hotel Ritz, ya que todo el mundo puede ir a éste pagando. Seguramente los amigos de Bloch y de Swann recordaban también la pequeña sociedad judía o las invitaciones a Twickenham y así los amigos, como los «yoes», un poco menos distintos, de Swann y de Bloch, no separaban en su memoria del Bloch elegante de hoy al Bloch sórdido de antaño, del Swann de donde Colombin de sus últimos días al Swann de Buckingham Palace, pero esos amigos eran en cierto modo los vecinos de Swann en la vida; la suya se había desarrollado por una línea bastante cercana para que su memoria pudiera estar llena de él, pero en otros más alejados de Swann, a una distancia mayor de él, no en sentido social precisamente, sino de intimidad, gracias a lo cual el conocimiento había sido más vago y los encuentros muy escasos, los recuerdos menos numerosos habían vuelto las ideas más fluctuantes. Ahora bien, en extraños de esa clase, al cabo de treinta años, ya no se recuerda nada preciso que pueda prolongar en el pasado y cambiar de valor a la persona que se tiene ante los ojos. En los últimos años de la vida de Swann, yo había oído decir —y como si hubiera sido su título de notoriedad—: «¿Se refiere usted al Swann de donde Colombin?». Ahora oía yo a ciertas personas, que, sin embargo, deberían haberlo sabido, decir, refiriéndose a Bloch: «¿El Bloch-Guermantes? ¿El íntimo de los Guermantes?». Esos errores que escinden una vida y, al aislar su presente, hacen del hombre del que se habla otro diferente, una creación de la víspera, un hombre que no es sino la condensación de sus costumbres actuales (cuando, en realidad, lleva en sí mismo la continuidad de su vida que lo vincula con el pasado) dependen también del tiempo, pero no son un fenómeno social, son un fenómeno mnemónico. En aquel mismo instante tuve un ejemplo de ello —de una variedad bastante diferente, cierto es, pero tanto más llamativa— de esos olvidos que modifican para nosotros el aspecto de las personas. Un joven sobrino de la Sra. de Guermantes, el marqués de Villemandois, había sido conmigo en tiempos de una insolencia obstinada, que me había movido a adoptar con él una actitud tan insultante, que habíamos llegado a ser tácitamente como dos enemigos. Mientras estaba yo reflexionando sobre el tiempo en aquella reunión vespertina en casa de la princesa de Guermantes, hizo que me lo presentaran para decirme que, según creía, yo había conocido a sus padres, que había leído artículos míos y deseaba conocerme o volver a hacerlo. A decir verdad, con la edad, al haber pasado, como muchos, de impertinente a serio, ya no tenía la misma arrogancia y, por otra parte, en el ambiente que frecuentaba se hablaba de mí por artículos muy menores, la verdad, pero esas razones de su cordialidad y su acercamiento fueron simplemente accesorias. La principal —o al menos la que permitió a las demás entrar en juego— era la de que —ya fuese porque tuviera peor memoria que yo o porque en tiempos hubiese prestado menos atención a mis respuestas que yo a sus ataques, porque entonces yo era para él un personaje más pequeño que él para mí— había violado enteramente nuestra intimidad. Mi nombre le recordaba tan sólo que debía de haberme visto —o a alguien de mi familia— en casa de una de sus tías y, como no sabía exactamente si me presentaban por primera vez a él o no, se apresuró a hablarme de ella, en cuya casa no dudaba haber debido de verme, pues recordaba que en ella se hablaba con frecuencia de mí, pero no de nuestras disputas. Un nombre: eso es lo único que con mucha frecuencia queda para nosotros de una persona, ni siquiera cuando ha muerto, sino en vida y nuestras ideas sobre ella son tan vagas o tan extrañas y corresponden tan poco a las que tuvimos, que hemos olvidado enteramente haber estado a punto de batirnos en duelo, pero recordamos que, de niño, llevaba unas extrañas polainas amarillas en los Campos Elíseos, en los que, en cambio, pese a que se lo aseguramos, no recuerda haber jugado con nosotros.

Bloch había entrado saltando como una hiena. Yo pensaba: «Viene a salones en los que hace veinte años no habría entrado», pero también tenía veinte años más. Estaba más cerca de la muerte. ¿De qué le servía? De cerca, con la transparencia de un rostro en el que, desde más lejos y mal iluminado, yo sólo veía la juventud alegre (ya fuera porque hubiese sobrevivido en él o porque la evocara yo en él), se encontraba la faz casi espantosa, muy ansiosa, de un viejo Shylock que esperaba, totalmente maquillado, entre bastidores, el momento de entrar en escena, recitando ya el primer verso a media voz. Dentro de diez años, en aquellos salones cuya abulia lo habría impuesto, entraría andando con muletas, convertido en «maestro» y convencido de que haber de ir a casa de los La Trémolle era un incordio. ¿De qué le serviría?

De cambios habidos en la sociedad podía yo extraer verdades importantes y dignas de cimentar una parte de mi obra tanto más cuanto que en modo alguno eran —como podía yo haber sentido la tentación de creerlo en un primer momento— particulares a nuestra época. En la época en la que, siendo yo mismo un simple advenedizo y más novato que el propio Bloch ahora, había entrado en el medio de los Guermantes, había tenido que contemplar, como parte integrante de él, a elementos absolutamente distintos, admitidos desde hacía poco y que parecían extrañamente novatos a otros más antiguos con los que yo no veía diferencia y que, pese a que los duques de entonces los hubieran considerado miembros de toda la vida del Faubourg, en tiempos habían sido —o sus padres o sus abuelos— en él, a su vez, unos advenedizos. De modo, que no era la calidad de hombres de la alta sociedad lo que volvía tan brillante a ésta, sino que su asimilación más o menos completa por dicha sociedad era lo que hacía —de personas que cincuenta años después parecían todas iguales— miembros de la alta sociedad. Incluso en el pasado hasta el que yo remontaba el nombre de Guermantes para atribuirle toda su grandeza —y, por lo demás, con razón, pues con Luis XIV los Guermantes, casi reales, hacían un papel más airoso que en el presente— el fenómeno que yo observaba en aquel momento se producía igualmente. ¿Acaso no se los había visto entonces contraer lazos de parentesco con la familia Colbert, por ejemplo, que, desde luego, hoy nos parece muy noble, porque casarse con una Colbert parece un gran partido para un La Rochefoucauld? Pero no fue porque los Colbert, entonces simples burgueses, fueran nobles por lo que los Guermantes emparentaron políticamente con ellos, sino que, gracias a esto último, llegaron aquéllos a serlo. Si el nombre de Haussonville se extingue con el representante actual de esa casa, tal vez se le atribuya su notabilidad a descender de la Sra. de Stal, mientras que, antes de la Revolución, el Sr. de Haussonville, uno de los primeros señores del Reino, debía su vanidad ante el Sr. de Broglie a no conocer al padre de la Sra. de Stal y poder presentarlo tan poco como el Sr. de Broglie a él mismo, sin apenas sospechar que sus hijos se casarían un día con la hija —uno— y con la nieta —el otro— de la autora de Corinne. Por lo que me decía la duquesa de Guermantes, me daba cuenta de que yo habría podido hacer en aquella alta sociedad el papel de hombre elegante sin título, pero al que se cree de buen grado afiliado de toda la vida a la aristocracia, que Swann había hecho en tiempos en ella y, antes de él, el Sr. Lebrun, el Sr. Ampre, todos esos amigos de la duquesa de Broglie, quien, a su vez, era al principio muy poco asidua de la alta sociedad. Las primeras veces que yo había cenado en casa de la Sra. de Guermantes, ¡cuál no debió de ser el escándalo del Sr. de Beauserfeuil, menos por mi presencia misma que por observaciones que atestiguaban mi total ignorancia de los recuerdos que constituían su pasado y daban forma a su idea de la sociedad! Un día, Bloch, cuando, por ser ya muy viejo, tuviera una memoria bastante antigua del salón Guermantes, tal como se presentaba en aquel momento ante su vista, sentiría el mismo asombro, el mismo malhumor ante ciertas intrusiones y ciertas ignorancias y, por otra parte, seguramente habría contraído y dispensaría en derredor esas cualidades de tacto y discreción que yo había creído ser privilegio de hombres como el Sr. de Norpois y que vuelven a formarse y encarnarse en quienes nos parecen excluirlas más que nadie.

Por lo demás, el caso que se me había presentado de ser admitido en la sociedad de los Guermantes me había parecido algo excepcional, pero, si miraba fuera de mí y del medio que me rodeaba inmediatamente, veía que ese fenómeno social no era tan aislado como al principio me había parecido y que de la cuenca de Combray en la que yo había nacido, bastante numerosos eran, en resumidas cuentas, los surtidores que, simétricamente conmigo, se habían elevado por encima de la misma masa líquida que los había alimentado. Seguramente, como las circunstancias siempre tienen algo de particular y los caracteres algo de individual, de forma muy diferente era como Legrandin (mediante el extraño matrimonio de su sobrino) había entrado, a su vez, en aquel medio, como la hija de Odette había emparentado con él y el propio Swann y, por último, yo lo habíamos hecho. Para mí, que había pasado mi vida encerrado y viéndola desde fuera, la de Legrandin me parecía no tener relación alguna y haber seguido caminos opuestos, así como un río en su valle profundo no ve otro divergente, que, sin embargo y pese a las desviaciones de su curso, confluye en él, pero, a vista de pájaro —como hace el estadístico, que pasa por alto las razones sentimentales o las imprudencias evitables que han conducido a determinada persona a la muerte y sólo cuenta el número de personas que mueren al año— se veía que varias personas procedentes de un mismo medio cuyo retrato ha ocupado el comienzo de este relato, habían llegado a otro totalmente distinto y es probable que, así como en París se celebra un número medio de matrimonios, otro medio burgués muy distinto, cultivado y rico, habría ofrecido una proporción casi igual de personas como Swann, como Legrandin, como yo y como Bloch, a quien volvíamos a ver arrojándose al océano de la «alta sociedad». Y, por lo demás, se reconocían en él, pues el joven conde de Cambremer maravillaba a todo el mundo con su distinción, su refinamiento, su sobria elegancia y yo reconocía en ellos —al tiempo que en su hermosa mirada y su ardiente deseo de medrar— lo que ya caracterizaba a su tío Legrandin, es decir, a un viejo amigo muy burgués —aunque de porte aristocrático— de sus padres.

La bondad, sencilla maduración que acabó endulzando a naturalezas más primitivamente ácidas como la de Bloch, está tan extendida como ese sentimiento de la justicia en virtud del cual, si nuestra causa es buena, no debemos temer más a un juez mal dispuesto que a un juez amigo. Y los nietos de Bloch serían buenos y discretos casi de nacimiento. Bloch tal vez no hubiera llegado aún a ese punto, pero noté que, mientras que en tiempos fingía creerse obligado a hacer dos horas de ferrocarril para ir a ver a alguien que no se lo había pedido precisamente, ahora que recibía tantas invitaciones no sólo a almorzar y a cenar, sino también a ir a pasar quince días aquí, quince días allá, rechazaba muchas de ellas y sin decirlo, sin jactarse de haberlas recibido, de haberlas rechazado. La discreción —en las acciones, en las palabras— se le había desarrollado con la situación social y la edad, con una edad social, por decirlo así. Seguramente Bloch era en tiempos tan indiscreto como negado para la bondad y el consejo, pero ciertos defectos, ciertas cualidades, están menos vinculados a tal o cual individuo que a tal o cual momento de la existencia considerado desde el punto de vista social. Son casi exteriores a los individuos, que pasan por su luz como bajo solsticios diversos, preexistentes, generales, inevitables. Los médicos que intentan comprobar si determinado medicamento diminuye o aumenta la acidez del estómago, activa o aminora sus secreciones, obtienen resultados diferentes —no según el estómago de cuyas secreciones toman un poco de jugo gástrico, sino— según que lo tomen en un momento más o menos avanzado de la ingestión del remedio.

Así, en todos los momentos de su historia, el nombre de Guermantes, considerado un conjunto de todos los nombres que admitía en él, en torno a él, sufría pérdidas, reclutaba elementos nuevos, como esos jardines en los que en todo momento flores apenas en capullo y que se preparan para substituir las que ya se marchitan se confunden en una masa que parece pareja, salvo a quienes no han visto siempre las recién llegadas y conservan en su recuerdo la imagen precisa de las que ya han desaparecido.

Más de una de las personas que aquella reunión vespertina agrupaba o cuyo recuerdo me evocaba, me ofrecía los aspectos que había presentado sucesivamente para mí, por las circunstancias diferentes, opuestas, de las que habían surgido, unas tras otras, delante de mí, hacía resaltar los diversos aspectos de mi vida, las diferencias de perspectiva, como un accidente del terreno, colina o castillo, que aparece ora a la derecha ora a la izquierda, parece al principio dominar un valle y después salir de un valle, y revela, así, al viajero cambios de orientación y diferencias de altitud en la ruta que sigue. Al remontarme cada vez más arriba, acababa encontrando imágenes de una misma persona separadas por un intervalo de tiempo tan largo, conservadas por mí tan distintas, caracterizadas, a su vez, por significados tan diferentes, que solía omitirlas, cuando creía abarcar el curso pasado de mis relaciones con ellas, que había cesado incluso de pensar que fueran las mismas que había conocido en otro tiempo y necesitaba el azar de un momento de atención para vincularlas, como a una etimología, a ese significado primitivo que habían tenido para mí. La Srta. Swann me lanzaba, desde el otro lado del seto de espinos rosa, una mirada —cuyo significado había yo visto, por lo demás, retocar retrospectivamente— de deseo. El amante de la Sra. Swann, según la crónica de Combray, me miraba detrás de aquel mismo seto con expresión dura, que tampoco tenía el sentido que yo le había atribuido entonces, y que, por lo demás, había cambiado tanto desde que yo no lo había reconocido en el señor que miraba en Balbec un cartel cerca del casino y del que una vez cada diez años me acordaba pensando: «Pero ¡si ya era el Sr. de Charlus! ¡Qué curioso!». La Sra. de Guermantes en la boda del Dr. Percepied, la Sra. Swann vestida de rosa en casa de mi tío abuelo, la Sra. de Cambremer, hermana de Legrandin, tan elegante, que éste temía que le rogáramos una recomendación para ella, eran, así como tantas otras relativas a Swann, a Saint-Loup, etcétera, otras tantas imágenes que a veces me divertía colocando —cuando las volvía a encontrar— como frontispicio en el umbral de mis relaciones con esas diferentes personas, pero que sólo me parecían, en efecto, una imagen y no depositada en mí por la persona misma, con quien nada la vinculaba ya. No sólo ciertas personas tienen memoria y otras no (sin llegar hasta el olvido constante en el que viven las embajadoras de Turquía y otras, cosa que les permite siempre —pues la nueva anterior se ha esfumado al cabo de ocho días o la siguiente tiene el don de exorcizarla— encontrar sitio para la noticia contraria que se les dice), pero, incluso con igualdad de memoria, dos personas no recuerdan las mismas cosas. Una habrá prestado poca atención a un hecho del que la otra conservará un gran remordimiento y, en cambio, habrá captado al vuelo, como signo simpático y característico, una palabra que la otra habrá dejado escapar casi sin pensar. El interés de no haberse equivocado, cuando se ha emitido un pronóstico falso, abrevia la dirección de su recuerdo y permite apresurarse a afirmar que no se ha emitido. Por último, un interés más profundo, más desinteresado, diversifica las memorias, por lo que el poeta que ha olvidado casi todo de los hechos que se le recuerdan conserva una impresión fugaz. A todo eso se debe que, después de veinte años de ausencia, encontremos, en lugar de rencores supuestos, perdones involuntarios, inconscientes, y, en cambio, tantos odios cuya razón no podemos explicar (porque hemos olvidado, a nuestra vez, la mala impresión que causamos). Incluso olvidamos las fechas de la historia misma de las personas que mejor hemos conocido y, como hacía al menos veinte años que había visto a Bloch por primera vez, la Sra. de Guermantes habría jurado que éste había nacido en su ambiente y había sido acunado en el seno de la duquesa de Chartres, cuando tenía dos años.

¡Y cuántas veces habían vuelto ante mí esas personas a lo largo de su vida, cuyas diversas circunstancias parecían presentar las mismas personas, pero con formas y para fines diversos, y la diversidad de los puntos de vista por los que había pasado el hilo de la de cada uno de dichos personajes había acabado mezclando los que parecían más alejados, como si la vida sólo contara con un número limitado de hilos para ejecutar los designios más diferentes! ¿Acaso había algo más separado, por ejemplo, en los pasados diversos que mis visitas a mi tío Adolphe, que el sobrino de la Sra. de Villeparisis, prima del mariscal, que Legrandin y su hermana, que el antiguo chalequero amigo de Franoise, en el patio? Y hoy todos esos hilos diferentes se habían reunido para urdir la trama: aquí del matrimonio Saint-Loup, allá del joven matrimonio Cambremer, por no hablar de Morel y de tantos otros cuya conjunción había contribuido a formar una circunstancia, por lo que me parecía que ésta era la unidad completa y el personaje sólo una parte componente. Y mi vida era ya lo bastante larga para que, en regiones opuestas de mis recuerdos, encontrara una persona para completar más de una de las que me ofrecía. Incluso a los propios Elstir que veía allí, en un sitio que era una señal de su gloria, podía añadir los más antiguos recuerdos de los Verdurin, los Cottard, la conversación en el restaurante de Rivebelle, la reunión vespertina en la que había yo conocido a Albertine y tantos otros. Así, un aficionado al arte al que muestran la hoja de un retablo recuerda en qué iglesia, en qué museos, en qué colección particular están dispersas las demás (así como, al seguir los catálogos de las ventas o al frecuentar los anticuarios, acaba encontrando el objeto gemelo del que posee y forma con él un par); puede reconstituir en su cabeza la predela del altar entero. Así como un cubo, al subir a lo largo de una polea, llega a tocar la cuerda en varias ocasiones y por lados opuestos, no había personaje, casi cosa alguna incluso, que hubiera tenido un lugar en mi vida y no hubiese desempeñado sucesivamente en ella papeles diferentes. Si al cabo de unos años volvía a encontrar en mi recuerdo una simple relación mundana, incluso un objeto material, veía que la vida no había cesado de tejer en torno a él hilos diferentes que acababan enfurtiendo ese hermoso terciopelo inimitable de los años, semejante al que en los viejos parques envuelve un simple caño de agua con una funda de esmeralda.

No sólo el aspecto de aquellos personajes daba la idea de personas propias de un sueño. Para ellas mismas, la vida, ya adormecida en la juventud y el amor, se había vuelto cada vez más un sueño. Habían olvidado hasta sus rencores, sus odios, y, para estar seguras de que la persona que tenían ahí era aquella a la que no dirigían la palabra desde hacía diez años, habrían tenido que consultar un registro, pero tan vago como un sueño en el que nos han insultado y ya no sabemos quién. Todos esos sueños formaban las apariencias en contraste de la vida política, en la que se ve en un mismo ministerio a personas que se habían acusado mutuamente de asesinato o de traición, y ese sueño se volvía denso como la muerte en ciertos viejos, en los días que seguían a aquel en el que habían hecho el amor. Durante esos días, ya no se podía preguntar nada al Presidente de la República, lo olvidaba todo. Después, si se le dejaba descansar unos días, le volvía el recuerdo de los asuntos públicos, fortuito como el de un sueño.

A veces no era en una sola imagen como aparecía esa persona, tan diferente de la que yo había conocido más adelante. Durante años, Bergotte me había parecido un dulce anciano divino y me había sentido paralizado como por una aparición ante el sombrero gris de Swann, el abrigo violeta de su mujer, el misterio con el que el nombre de su raza envolvía a la duquesa de Guermantes hasta en un salón: orígenes casi fabulosos, mitología encantadora de relaciones que habían resultado tan triviales más adelante, pero que prolongaban en el pasado como en pleno cielo con un brillo semejante al que proyecta la cola centelleante de un cometa. E incluso las que no habían comenzado en el misterio, como las mías con la Sra. de Souvré, tan secas y tan puramente mundanas hoy, conservaban en sus comienzos su primera sonrisa, más serena, más dulce y tan untuosamente trazada en la plenitud de una tarde al borde del mar, de un fin de día primaveral en París, rebosante de carruajes, de polvo levantado y de sol removido como agua. Y tal vez la Sra. de Souvré no habría valido gran cosa, si se la hubiera separado de su marco, como esos monumentos —la Salute, por ejemplo— que, sin gran belleza propiamente dicha, quedan admirablemente allí donde están situados, pero ella formaba parte de un conjunto de recuerdos que yo consideraba de cierto valor «uno dentro del otro», sin preguntarme cuánto representaba exactamente en él la Sra. de Souvré.

Una cosa me llamó la atención en todas aquellas personas más aún que los cambios físicos, sociales, que habían sufrido y se refería a la diferente idea que tenían unas de las otras. Legrandin despreciaba a Bloch y nunca le dirigía la palabra, pero estuvo muy amable con él. En modo alguno era por la situación más prominente que había conseguido este último, cosa que en este caso no sería digna de mención, pues los cambios locales acarrean por fuerza cambios sociales de posiciones entre quienes los sufren. No, era que las personas —es decir, lo que son para nosotros— no tienen en nuestra memoria la uniformidad de un cuadro. Al azar de nuestro olvido, evolucionan. A veces llegamos a confundirlas con otras: «Bloch es alguien que venía a Combray», y, al decir Bloch, querían referirse a mí. A la inversa, la Sra. Sazerat estaba convencida de que era mía determinada tesis histórica sobre Felipe II (que era de Bloch). Sin llegar hasta esas inversiones, se olvidan las faenas que nos han hecho, sus defectos, la última vez en que nos despedimos sin estrecharnos la mano y, en cambio, recordamos una más antigua, en la que estuvimos a gusto juntos y a esa ocasión más antigua era a la que los modales de Legrandin respondían en su amabilidad con Bloch, ya fuera porque hubiese perdido el recuerdo de cierto pasado o porque lo considerara prescrito, mezcla de perdón, olvido, indiferencia, que es también un efecto del tiempo. Por lo demás, los recuerdos que tenemos unos de otros, incluso en el amor, no son los mismos. Yo había visto a Albertine recordar de maravilla determinada palabra que yo le había dicho en nuestros primeros encuentros y había olvidado completamente. De otro hecho, hundido para siempre en mi cabeza como un canto, no conservaba recuerdo alguno. Nuestra vida paralela se parecía a esas alamedas en las que, de distancia en distancia, hay jarrones de flores situados simétricamente, pero no unos enfrente de otros. Con mayor razón es comprensible que, de personas a las que conocemos poco, apenas recordemos quiénes son o recordemos otra cosa, más antigua incluso, que lo que pensábamos de ellas en tiempos, algo sugerido por las personas entre las cuales volvemos a encontrarlas, que las conocen desde hace poco, adornadas con cualidades y una posición que no tenían en otro tiempo, pero que el olvidadizo acepta a la primera.

Seguramente la vida, al colocar en varias ocasiones a esas personas en mi camino, me las había presentado en circunstancias particulares que, al rodearlas por todas partes, habían estrechado mi visión de ellas, y me había impedido conocer su esencia. Esos Guermantes mismos, que habían sido para mí objeto de un sueño tan grande, cuando al principio me había acercado a uno de ellos, me habían aparecido con el aspecto de una vieja amiga de mi abuela —una— y —otro— de un señor que me había mirado con una expresión tan desagradable a mediodía en los jardines del casino. (Es que entre las personas y nosotros hay una orla de contingencias, así como había comprendido yo en mis lecturas de Combray que hay una de percepción y que impide la entrada en contacto absoluto entre la realidad y la inteligencia). De modo, que sólo a posteriori, relacionándolas con un nombre, era como su conocimiento había llegado a ser para mí el de los Guermantes, pero tal vez pensar precisamente que la raza misteriosa de ojos penetrantes, con nariz aquilina, la raza rosa, dorada, inalcanzable, se había ofrecido con tanta frecuencia y tanta naturalidad, por efecto de circunstancias ciegas y diferentes, a mi contemplación, a mi trato, incluso a mi intimidad, hasta el punto de que, cuando había querido conocer a la Srta. de Stermaria o encargar vestidos a Albertine, me había dirigido —como a los más serviciales de mis amigos— a unos Guermantes, me volvía más poética la vida. Cierto es que me aburría ir tanto a su casa como a la de las otras personas de la alta sociedad que había conocido más adelante. Incluso en el caso de la duquesa de Guermantes, como en el de ciertas páginas de Bergotte, su encanto sólo me resultaba visible a distancia y se esfumaba cuando estaba cerca de ella, pues radicaba en mi memoria y en mi imaginación, pero en fin, pese a todo, los Guermantes, como también Gilberte, diferían de las otras personas de la alta sociedad en que echaban más profundamente sus raíces en un pasado de mi vida en el que soñaba más y creía más en los individuos. Lo que poseía con hastío, al charlar en aquel momento con una y con otra, eran al menos aquellas de las imaginaciones de mi infancia que me habían parecido las más bellas y había considerado las más inaccesibles y me consolaba confundiendo, como un comerciante que se embrolla con sus libros, el valor de su posesión con el que les había atribuido mi deseo.

Pero, en el caso de otras personas, el pasado de mis relaciones con ellas rebosaba de sueños más ardientes, concebidos sin esperanza, en los que se expansionaba tanto mi vida de entonces, dedicada a ellas enteramente, que apenas podía entender que su plasmación fuera esa fina, estrecha y apagada cinta de una intimidad indiferente y desdeñada en la que yo ya no podía encontrar de nuevo lo que había constituido su misterio, su fiebre y su dulzura. No todos habían «recibido», habían sido condecorados, el participio apropiado para algunos era otro, aunque no más importante: habían muerto recientemente.



«¿Cómo está la marquesa de Arpajon?», preguntó la Sra. de Cambremer. «Pero ¡si ya murió!», respondió Bloch. «Se confunde usted con la condesa de Arpajon, que murió el año pasado». La princesa de Agrigento se incorporó a la discusión; como joven viuda que era de un anciano marido muy rico y portador de un gran nombre, estaba muy solicitada en matrimonio, lo que le había infundido una gran seguridad. «La marquesa de Arpajon murió también hace casi un año». «¡Ah! Un año, ya le digo yo que no», respondió la Sra. de Cambremer, «yo estuve en una velada de música en su casa hace menos de un año». Bloch no podía —tan poco como los «gigolos» de la alta sociedad— participar útilmente en la discusión, pues todas esas muertes de personas de edad estaban a demasiada distancia de ellos, ya fuera por la enorme diferencia de años o por su reciente llegada (Bloch, por ejemplo) a una sociedad diferente que abordaba al sesgo, en el momento en el que declinaba, en un crepúsculo en el que el recuerdo de un pasado con el que no estaba familiarizado no podía iluminarlo, y, para las personas de la misma edad y del mismo medio, la muerte había perdido su extraño significado. Por lo demás, todos los días se daban tantas noticias de tantas personas en el artículo de la muerte, algunas de las cuales se habían restablecido, mientras que otras habían «sucumbido», que ya no se recordaba exactamente si determinada persona a la que nunca se tenía ocasión de ver había salido de su pleuresía o había fallecido. La muerte se multiplicaba y se volvía más incierta en esas regiones de edad. En aquel cruce de dos generaciones y dos sociedades que, por estar, en virtud de razones diferentes, en malas condiciones para distinguir la muerte, la confundían casi con la vida, la primera se había mundanizado, se había vuelto un incidente que calificaba más o menos a una persona sin que el tono con el que se hablaba de ella pareciese significar que dicho incidente era el fin de todo para ella. Se decía: «Pero se ha olvidado usted de que Fulano está muerto», como se habría dicho: «Está condecorado», «es miembro de la Academia» o —y equivalía a lo mismo, ya que impedía también asistir a las fiestas— «ha ido a pasar el invierno en el Sur», «el médico le ha recomendado ir a vivir a las montañas». Aun así, en el caso de los hombres conocidos, lo que dejaban al morir ayudaba a recordar que su existencia estaba terminada, pero, en el de las simples personas muy ancianas de la alta sociedad, había enredos sobre si habían muerto o no, no sólo porque se conocía mal —o se había olvidado— su pasado, sino también porque no sentían el menor interés por el porvenir y la dificultad que tenía todo el mundo para distinguir entre las enfermedades, la ausencia, el retiro en el campo, la muerte de los ancianos de la alta sociedad, consagraba —tanto como la indiferencia de los vacilantes— la insignificancia de los difuntos.

«Pero, si no ha muerto, ¿cómo es que ya no la vemos nunca ni tampoco a su marido?», preguntó una solterona a la que gustaba dárselas de ingeniosa. «Pues voy a decírtelo yo», contestó su madre, que, aunque quincuagenaria, no se perdía una sola fiesta. «Es porque son viejos: a esa edad se deja de salir de casa». Parecía que delante del cementerio hubiera toda una ciudad cerrada de los viejos, con lámparas siempre encendidas en la bruma. La Sra. de Saint-Euverte zanjó el debate diciendo que la condesa de Arpajon había muerto hacía un año de una larga enfermedad, pero que también la marquesa de Arpajon había muerto después, muy deprisa, «de una forma totalmente insignificante», muerte que, por esa razón, se parecía a todas aquellas vidas, lo que explicaba que hubiera pasado inadvertida y disculpaba a quienes se confundían. Al oír que la Sra. de Arpajon había muerto de verdad, la solterona lanzó a su madre una mirada alarmada, pues temía que enterarse de la muerte de una de sus «contemporáneas» pudiera «afectar a su madre»; creía oír de antemano hablar de la muerte de su propia madre con esta explicación: «La afectó mucho la muerte de la marquesa de Arpajon», pero siempre que una persona de su edad «desaparecía», la madre de la solterona tenía, al contrario, la sensación de haber vencido en un concurso a competidores de marca. Su muerte era la única forma como podía tomar conciencia aún de su propia vida. La solterona se dio cuenta de que su madre, quien no había tenido inconveniente en decir que la Sra. de Arpajon estaba recluida en las moradas de las que ya no salen los viejos cansados, menos aún se había sentido afectada al enterarse de que la marquesa había entrado en la ciudad siguiente, aquella de la que ya no se sale. Esa comprobación de la indiferencia de su madre divirtió al espíritu cáustico de la solterona y, para hacer reír a sus amigas, describía con un relato desternillante la forma despreocupada, según afirmaba, como su madre había dicho frotándose las manos: «¡Huy, Dios mío! Pero ¡si es cierto que esa pobre Sra. de Arpajon ha muerto!». Incluso a los que no necesitaban esa muerte para alegrarse de estar vivos los puso contentos. Es que todas las muertes son para los demás una simplificación de la vida, libran del escrúpulo de mostrarse agradecido, de la obligación de hacer visitas. No había sido así como había acogido Elstir la muerte del Sr. Verdurin.

Salió una señora, pues tenía que asistir a otras reuniones vespertinas e ir a merendar con dos reinas. Era esa gran casquivana de la alta sociedad a la que yo había conocido en tiempos: la princesa de Nassau. Si su talla no hubiera disminuido, lo que le daba la apariencia —porque su cabeza estaba situada a una altura mucho menor que en tiempos— de tener lo que se dice un pie en la tumba, apenas se habría podido decir que había envejecido. Seguía siendo una María Antonieta con nariz austríaca, mirada deliciosa, conservada, embalsamada, gracias a mil afeites adorablemente unidos que le daban una cara lila. Flotaba sobre ella esa expresión confusa y tierna de estar obligada a marcharse, de prometer tiernamente volver, de esquivarse discretamente, que se debía a la infinidad de reuniones selectas en las que la esperaban. Nacida casi en los peldaños de un trono, casada tres veces, mantenida mucho tiempo y ricamente por grandes banqueros, sin contar las mil fantasías que se había ofrecido, llevaba ligeramente bajo su vestido, malva como sus admirables ojos redondos y como su figura maquillada, los recuerdos un poco embrollados de ese pasado innumerable. Cuando pasaba por delante de mí marchándose a la inglesa, la saludé. Me reconoció, me estrechó la mano y clavó en mí sus redondas pupilas malva como diciendo: «¡Cuánto hace que no nos hemos visto! En otra ocasión hablaremos de ello». Me estrechaba la mano con fuerza, pues no recordaba exactamente si, una noche en que me llevaba en su coche a casa desde la de la duquesa de Guermantes, había habido o no una aventurilla entre nosotros. A todo evento, pareció aludir a lo que no había existido, cosa que no le resultaba difícil, ya que adoptaba expresión de ternura por una tarta de fresas y, si se veía obligada a marcharse antes de que acabara la música, adoptaba la expresión desesperada de un abandono que no sería definitivo. Por lo demás, insegura sobre la aventurilla conmigo, su apretón fugaz de manos no se prolongó y no me dijo ni palabra. Se limitó a mirarme, como he dicho, de una forma que significaba: «¡Cuánto tiempo!», y por la que volvían a pasar sus maridos, los hombres que la habían mantenido, dos guerras y sus ojos estelares, semejantes a un reloj astronómico tallado en un ópalo, dieron sucesivamente todas esas horas solemnes del pasado tan lejano que recuperaba en todo momento, cuando quería decirte un saludo que era siempre una excusa. Después, tras haberse separado de mí, se puso a trotar hacia la puerta, para que no se molestaran por ella, para mostrarme que, si no había hablado conmigo, había sido porque tenía prisa, para recuperar el minuto perdido estrechándome la mano a fin de ser puntual en casa de la reina de España, quien iba a merendar a solas con ella. Pensé que cerca de la puerta iba a lanzarse incluso a la carrera y, en efecto, corría hacia su tumba.

Una señora gruesa me saludó, momento durante cuya corta duración los pensamientos más diferentes se apiñaron en mi cabeza. Vacilé un instante en responderle, por creer que, al no reconocer a las personas mejor que yo, había creído que yo era algún otro; después su seguridad me hizo exagerar, al contrario —por miedo a que fuera alguien con quien yo hubiese tenido una relación estrecha— la amabilidad de mi sonrisa, mientras mis miradas seguían buscando en sus rasgos el nombre que no encontraba. Así como un candidato al bachillerato clava, inseguro, sus miradas en la cara del examinador y espera en vano encontrar en ella la respuesta que debería buscar en su memoria, así también, aun sonriéndole, clavaba yo mis miradas en las facciones de la gruesa señora. Me parecieron ser las de la Sra. Swann, por lo que mi sonrisa adquirió un matiz de respeto, mientras mi indecisión empezaba a cesar. Entonces oí a la gruesa señora decirme, un segundo después: «Me habías confundido con mi madre: en efecto, estoy empezando a parecerme mucho a ella». Y reconocí a Gilberte.

Hablamos mucho de Robert, Gilberte se refería a él con tono deferente, como si hubiera sido un ser superior al que ella —deseaba demostrármelo— había admirado y comprendido. Nos recordamos mutuamente cuántas de las ideas que exponía en tiempos sobre el arte de la guerra (pues le había expuesto con frecuencia en Tansonville las mismas tesis que le había oído yo exponer en Doncires y más adelante) y, en resumidas cuentas, sobre un gran número de aspectos confirmados por la última guerra.

«No puedes imaginarte hasta qué punto la menor de las cosas que me decía en Doncires me llaman la atención ahora, como así fue también durante la guerra. Las últimas palabras que le oí, cuando nos despedimos para no volver a vernos, fueron las de que esperaba a Hindenburg, general napoleónico, en uno de los tipos de batalla napoleónica, la que va encaminada a separar a dos adversarios, tal vez», había añadido, «a los ingleses y a nosotros. Ahora bien, apenas un año después de la muerte de Robert, un crítico por el que sentía una profunda admiración y que ejercía visiblemente una gran influencia en sus ideas militares, el Sr. Henry Bidou, decía que la ofensiva de Hindenburg en marzo de 1918 era “la batalla de separación de un adversario agrupado contra dos adversarios en línea, maniobra que el Emperador logró en 1796 en los Apeninos y en la que fracasó en 1815 en Bélgica”. Unos instantes antes, Robert comparaba ante mí las batallas con obras dramáticas en las que no siempre resulta fácil saber lo que se proponía el autor, pues él mismo ha cambiado de plan sobre la marcha. Ahora bien, en el caso de esa ofensiva alemana de 1918, seguramente, al interpretarla de esa forma, Robert no estaría de acuerdo con el Sr. Bidou, pero otros críticos piensan que el éxito de Hindeburg en dirección a Amiens y después su alto forzoso, su éxito en Flandes y luego el alto de nuevo fueron los que hicieron —accidentalmente, en una palabra— de Amiens y después de Boulogne objetivos que probablemente no se hubiese asignado previamente y, como cada cual puede rehacer una obra de teatro a su manera, hay quienes ven en esa ofensiva el anuncio de un avance fulminante hacia París; otros ven desordenados ataques bruscos y violentos para destruir el ejército inglés. E incluso si las órdenes dadas por el jefe se oponen a tal o cual concepción, siempre quedará a los críticos la posibilidad de decir —como Mounet-Sally a Coquelin, quien le aseguraba que El misántropo no era la obra triste, dramática, que quería interpretar (pues, como atestiguaban sus contemporáneos, Molire daba una interpretación cómica de ella y hacía reír)—: “Pues bien, Molire se equivocaba”.

»Y sobre los aviones, ¿recuerdas cuando decía (tenía frases preciosas): “Un ejército debe ser un Argos con cien ojos”? No pudo —¡ay!— ver la verificación de sus afirmaciones». «Sí, sí», respondí yo, «comprendió perfectamente que en la batalla del Somme habían empezado a cegar al enemigo saltándole los ojos, al destruir sus aviones y sus globos cautivos». «¡Ah, sí! Es verdad». Y, como desde que sólo vivía para la inteligencia se había vuelto un poco pedante, añadió: «Y afirmaba que se volvía a recurrir a los medios antiguos. ¿Sabías que las expediciones de Mesopotamia en esta guerra?» (debía de haberlo leído, en aquella época, en los artículos de Brichot) «¿recuerdan en todo momento, idénticas, a la retirada de Jenofonte? ¿Y que, para ir del Tigris al Éufrates, el mando inglés ha utilizado bellums, barcos largos y estrechos, las góndolas de ese país, que ya utilizaban los caldeos más antiguos?». Estas palabras me daban enteramente la sensación de ese estancamiento del pasado que en ciertos lugares, en virtud de algo así como una gravedad específica, se inmoviliza indefinidamente, hasta el punto de que podemos volver a verlo idéntico.

«Hay un aspecto de la guerra que empezaba —creo yo— a advertir», le dije. «Es que es humana, se vive como un amor o como un odio, se podría contar como una novela y, por consiguiente, la afirmación de que la estrategia es una ciencia constituye una traba para entender la guerra, porque ésta no es estratégica. El enemigo conoce nuestros planes tan poco como sabemos nosotros el fin perseguido por la mujer a la que amamos y tal vez nosotros mismos no sepamos cuáles son. ¿Tendrían como objetivo los alemanes en la ofensiva de marzo de 1918 la toma de Amiens? Nada sabemos al respecto. Tal vez ni siquiera ellos mismos lo supiesen y fuera el acontecimiento, su avance al Oeste hacia Amiens, lo que determinara su proyecto. Suponiendo que la guerra sea científica, aún habría que poder pintarla como Elstir pintaba el mar, en sentido inverso, y partir de las ilusiones falsas, de las creencias que se rectifican poco a poco, como contaría una vida Dostoyevski. Por lo demás, es más que seguro que la guerra en modo alguno es estratégica, sino más que nada médica, pues entraña accidentes imprevistos que el clínico podía abrigar la esperanza de evitar, como la Revolución Rusa».

Pero confieso que, gracias a las lecturas que había yo hecho en Balbec no lejos de Robert, estaba más impresionado, como en la campaña de Francia de volver a encontrar la trinchera de Mme. de Sévigné en Oriente, a propósito del sitio de Kut el Amara (Kut el Emir, «así como nosotros decimos Vaux-le-Vicomte y Bailleau-lÉvque», habría dicho el cura de Combray, si hubiera extendido su sed de etimologías a las lenguas orientales), de ver de nuevo aparecer junto con Bagdad ese nombre de Basora que figuraba en Las mil y una noches y al que se dirige siempre —después de haber abandonado Bagdad o antes de entrar en ella, para embarcarse o desembarcar, mucho antes que el general Townsend y el general Gorringe, en tiempos de los califas— Simbad el Marino.

En toda aquella conversación, Gilberte me había hablado de Robert con una deferencia que parecía referirse más a mi antiguo amigo que a su difunto esposo. Parecía decirme: «Sé cuánto lo admirabas. Créeme que he llegado a comprender al ser superior que era». Y, sin embargo, el amor, que, desde luego, ya no sentía por su recuerdo, tal vez fuera aún la causa lejana de particularidades de su vida actual. Así, Gilberte tenía ahora como amiga inseparable a Andrée. Aunque ésta comenzara —sobre todo gracias al talento de su marido y de su propia inteligencia— a entrar —no, desde luego, en el ambiente de los Guermantes, sino— en un mundo infinitamente más elegante que el que frecuentaba en tiempos, extrañó que la marquesa de Saint-Loup condescendiera a llegar a ser su mejor amiga. Pareció una señal, en Gilberte, de su inclinación por lo que consideraba una vida artística y por una auténtica decadencia social. Esa explicación puede ser la verdadera. Sin embargo, se me ocurrió otra, convencido como estaba yo siempre de que las imágenes que vemos reunidas en alguna parte son generalmente el reflejo —o, en cierto modo, el efecto— de una primera agrupación bastante diferente, aunque simétrica, de otras imágenes, extraordinariamente alejada de la segunda. Yo pensaba que, si se veía todas las noches juntos a Andrée, su marido y Gilberte, tal vez fuera porque, tantos años antes, se había podido ver al futuro marido de Andrée viviendo con Rachel y después dejándola por aquélla. Es probable que entonces, en el mundo demasiado distante, demasiado elevado, en el que vivía, Gilberte no hubiera sabido nada al respecto, pero debía de haberse enterado más adelante, cuando Andrée había ascendido y ella misma había descendido lo bastante para que pudiesen verse. Entonces debía de haber ejercido sobre ella un gran prestigio la mujer a la que se había debido el abandono de Rachel por el hombre a quien —pese a ser seductor sin lugar a dudas— ésta había preferido en lugar de Robert. (Se oía a la princesa de Guermantes repetir con tono exaltado y una voz de chatarra que le daba su dentadura postiza: «Sí, eso es, ¡haremos un clan! ¡Haremos un clan! ¡Me gusta esta juventud tan inteligente, tan participativa! ¡Ah, qué múchico es usted!». Y se plantaba su grueso monóculo en su redondo ojo, a medias divertida y a medias excusándose por no poder sostener la alegría mucho tiempo, pero hasta el final estaba decidida a «participar», a «formar un clan»).

Así, tal vez ver a Andrée recordara a Gilberte esa novela de su juventud que había sido su amor a Robert e inspirase también a Gilberte un gran respeto de Andrée, de la que seguía enamorado un hombre, tan querido por aquella Rachel que había sido más amada —tenía la sensación Gilberte— por Saint-Loup que ella misma. Tal vez aquellos recuerdos no desempeñaran, al contrario, papel alguno en la predilección de Gilberte por ese matrimonio artista y hubiera que ver simplemente en ella, como ocurría en muchos casos, los gustos, habitualmente inseparables en las mujeres de la alta sociedad, de instruirse y encanallarse. Tal vez Gilberte hubiera olvidado a Robert tanto como yo a Albertine y, aun cuando supiese que era a Rachel a quien el artista había dejado por Andrée, tal vez nunca pensase —cuando los veía— en ese detalle, totalmente ajeno a su aprecio por ellos. Sólo con el testimonio de los interesados, único recurso que queda en casos así, si pueden brindar en sus confidencias claridad y sinceridad, se habría podido dilucidar si mi primera explicación no era sólo posible, sino también verdadera. Ahora bien, lo primero raras veces figura en ellas y lo segundo nunca. En todo caso, ver a Rachel, que había llegado a ser una actriz célebre, no podía resultar agradable a Gilberte. Por eso, me contrarió enterarme de que iba a recitar versos en aquella reunión vespertina y, según habían anunciado, Le Souvenir de Musset y unas fábulas de La Fontaine.

«Pero ¿cómo es que vienes a reuniones tan numerosas?», me preguntó Gilberte. «Encontrarte en un hacinamiento así no era algo que me esperara de ti. La verdad es que esperaba verte en cualquier parte menos en una de las grandes pomposidades de mi tía, puesto que tía es», añadió con finura, ya que, al haber sido Sra. de Saint-Loup durante un poco más de tiempo que la Sra. Verdurin miembro de la familia, se consideraba una Guermantes de siempre y afectada por el desigual casamiento de su tío con esta última y del que había oído burlarse —cierto es— mil veces delante de ella en la familia, mientras que fuera de su presencia es como habían hablado, naturalmente, del desigual casamiento de Saint-Loup con ella. Por lo demás, fingía tanto más desdén por esa tía con mala cara cuanto que —en virtud de esa perversión que incita a las personas inteligentes a evadirse de la elegancia habitual y también por la necesidad de recuerdos que tienen las personas de edad— la princesa de Guermantes, para intentar atribuir por fin un pasado a su nueva elegancia, gustaba de decir refiriéndose a Gilberte: «He de decirle que para mí no es una relación nueva: conocí mucho a la madre de esa chiquita, gran amiga de mi prima Marsantes. En mi casa conoció al padre de Gilberte. En cuanto al pobre Saint-Loup, yo conocía ya a toda su familia, pues su propio tío fue íntimo mío en tiempos en La Raspelire». «Ya ve usted que los Verdurin no eran precisamente unos bohemios», me decían quienes oían hablar así a la princesa de Guermantes. «Eran amigos de toda la vida de la familia de la Sra. de Saint-Loup». Tal vez yo fuese el único que sabía —por mediación de mi abuelo— que los Verdurin eran, en efecto, unos bohemios, pero no precisamente porque hubiesen conocido a Odette. Ahora bien, resulta fácil retocar los relatos del pasado que ya nadie conoce, como los de los viajes a los países a los que nadie ha ido. «En fin», concluyó Gilberte, «puesto que alguna vez sales de tu torre de marfil, ¿no te convendrían más reuniones íntimas en mi casa, en las que invitaría a personas simpáticas? Las grandes tramoyas, como ésta de aquí, son muy poco apropiadas para ti. Te he visto hablar con mi tía Oriane, quien tiene todas las cualidades que se quiera, pero no será ninguna injusticia —¿verdad?— declararla ajena a la minoría intelectual que piensa».

Yo no podía poner al corriente a Gilberte sobre las ideas que me venían a la cabeza desde hacía una hora, pero pensé que, sobre un aspecto de pura distracción, podía servir para mi goce, que, en efecto, no debía ser, a mi juicio, el de hablar de literatura con la duquesa de Guermantes más que con la Sra. de Saint-Loup. Cierto es que tenía la intención de volver a empezar el día siguiente mismo —si bien con un objetivo esa vez— a vivir en soledad. Ni siquiera a mi casa dejaría que acudiesen a verme en mis jornadas de trabajo, pues el deber de componer mi obra tenía prelación sobre el de ser cortés o incluso bueno. Al acabar de verme de nuevo y considerarme curado, seguramente insistirían, ellos, que no me habían visto desde hacía tanto tiempo, en venir, al acabar o interrumpir su jornada de trabajo, por sentir la misma necesidad de mí que yo había sentido en tiempos de Saint-Loup y porque, como ya había yo advertido en Combray, cuando mis padres me hacían reproches en el momento en que acababa de adoptar, sin que lo supieran, las más loables resoluciones, los relojes interiores asignados a los hombres no están todos regulados con la misma hora. Uno da la hora del descanso al tiempo que otro la del trabajo; uno, la del castigo por el juez, cuando en el culpable ha sonado desde hace mucho la del arrepentimiento y el perfeccionamiento interior; pero yo iba a tener el valor de responder, a quienes vinieran a verme o me mandaran a buscar, que tenía una cita —para cosas esenciales al corriente de las cuales era necesario que me pusiesen sin retraso— urgente, capital, conmigo mismo y, sin embargo, aunque haya poca relación entre nuestro yo verdadero y el otro, por culpa del anonimato y del cuerpo común a los dos, la abnegación que nos hace sacrificar deberes más fáciles e incluso placeres parece egoísmo a los otros.

¿Y acaso no era, por lo demás, para ocuparme de ellos por lo que iba a vivir lejos de quienes se quejarían de no verme, para ocuparme de ellos más a fondo de lo que habría podido hacerlo con ellos, para intentar revelarlos a sí mismos, realizarlos? ¿De qué habría servido que, durante más años, hubiera perdido veladas haciendo deslizarse sobre el eco apenas expirado de sus palabras el sonido, igualmente vano, de las mías por el estéril placer de un contacto mundano que excluyese profundidad alguna? ¿Acaso no era mejor que intentara yo describir la curva y extraer la ley de aquellos gestos que hacían, aquellas palabras que decían, su vida, su naturaleza? Por desgracia, iba a tener que luchar contra esa costumbre de colocarse en el lugar de los demás, que, si bien favorece la concepción de una obra, retrasa su ejecución, pues, en virtud de una cortesía superior, incita a sacrificar a los demás no sólo el placer propio, sino también el deber, cuando, al colocarse en el lugar de los otros, éste —sea cual fuere, aunque sea, en quien no puede prestar servicio alguno en el frente, el de permanecer en la retaguardia, donde es útil— parece, sin serlo en realidad, nuestro placer.

Y, lejos de considerarme desdichado por esa vida sin amigos, sin charlas, como llegaron a creer los mejores, me daba cuenta de que las fuerzas de exaltación que se gastan en la amistad son algo así como una puerta falsa para una amistad particular que no conduce a nada y se aparta de una verdad hacia la cual podían conducirnos, pero, en fin, cuando intervalos de reposo y de sociedad me resultaran necesarios, tenía la clara sensación de que, mucho más que las conversaciones intelectuales que los miembros de la alta sociedad consideran útiles para los escritores, unos amoríos con muchachas en flor serían un alimento selecto que podría permitir, si acaso, a mi imaginación, semejante al caballo famoso al que sólo alimentaban con rosas. Lo que de repente deseaba era aquello que había soñado en Balbec, cuando, sin conocerlas aún, había visto pasar por delante del mar a Albertine, Andrée y sus amigas, pero —¡ay!— ya no podía volver a ver a quienes en aquel momento tanto deseaba. La acción de los años, que había transformado a todas las personas a quienes había visto en la reunión vespertina de la princesa de Guermantes y a la propia Gilberte, había convertido sin lugar a dudas a cuantas sobrevivían —como lo habría hecho con Albertine, si no hubiera perecido— en mujeres demasiado diferentes de lo que yo recordaba. Sufría al verme obligado por mí mismo a alcanzarlas, pues el tiempo, que cambia a las personas, no modifica la imagen que hemos conservado de ellas. Nada es más doloroso que esa oposición entre la alteración de las personas y la fijeza del recuerdo, cuando comprendemos que lo que ha conservado tanto frescor en nuestra memoria ya no puede tenerlo en la vida, que no podemos —por fuera— acercarnos a lo que nos parece tan bello dentro de nosotros, lo que excita en nosotros un deseo —pese a ser tan individual— de volver a verlo, salvo buscándolo en otra persona de la misma edad, es decir, en otra persona. Es que, como había podido yo sospechar con frecuencia, lo que parece único en una persona a la que deseamos no es algo que le pertenezca, pero el tiempo transcurrido me brindaba una prueba más completa, ya que, veinte años después, espontáneamente, quería yo buscar —en lugar de a las muchachas que había conocido— a las que tenían ahora la juventud de las otras entonces. (Por lo demás, no es sólo el despertar de nuestros deseos carnales lo que corresponde a realidad alguna, porque no tiene en cuenta el tiempo perdido. A veces deseaba que, en virtud de un milagro, entraran junto a mí, por haber seguido vivas, contrariamente a lo que yo había creído, mi abuela y Albertine. Creía verlas, mi corazón se lanzaba hacia ellas. Olvidaba sólo una cosa y es que, si, en efecto, hubieran vivido, Albertine habría tenido ahora más o menos el aspecto que me había presentado en Balbec la Sra. Cottard y que mi abuela —por tener más de noventa y cinco años— no me mostraría precisamente el hermoso rostro sereno y sonriente con el que yo seguía imaginándola, con la misma arbitrariedad con la que se representa a Dios Padre con barba o —en el siglo XVII— se representaba a los héroes de Homero con atavíos de gentilhombres y sin tener en cuenta su antigüedad).

Yo miraba a Gilberte y no pensaba: «Me gustaría volver a verla», pero le dije que siempre sería un placer para mí que me invitara junto a muchachas muy jóvenes —pobres, a ser posible— para que, con regalitos, pudiera yo agradarles, sin pedirles, por lo demás, sino que hiciesen renacer en mí los ensueños, las tristezas, de otro tiempo, tal vez —en un día improbable— un casto beso. Gilberte sonrió y pareció buscar en serio en su cabeza.

Así como Elstir gustaba de ver encarnada ante él, en su mujer, la belleza veneciana, así también me ponía yo la excusa de sentirme atraído por cierto egoísmo estético para con las hermosas mujeres que podían causarme sufrimiento y sentía cierta idolatría por las futuras Gilbertes, las futuras duquesas de Guermantes, las futuras Albertines a las que podría conocer y que podrían —me parecía— inspirarme, como un escultor que se pasea por entre hermosos mármoles antiguos. Sin embargo, debería haber pensado que anterior a cada una de ellas era mi sensación del misterio en que estaban inmersas y así, más que pedir a Gilberte que me diese a conocer a muchachas, habría sido mejor que fuera a esos lugares en los que nada nos vincula con ellas, en los que entre ellas y nosotros sentimos algo infranqueable, en los que, a dos pasos, en la playa, al ir a bañarnos, nos sentimos separados de ellas por la imposibilidad. Por eso, mi sensación del misterio había podido aplicarse sucesivamente a Gilberte, a la duquesa de Guermantes, a Albertine, a tantas otras. Seguramente lo desconocido —y casi lo incognoscible— había llegado a ser lo conocido, lo familiar, indiferente o doloroso, pero que conservaba —de lo que había sido— cierto encanto.

Y, a decir verdad, como en esos calendarios que nos trae el cartero para recibir su aguinaldo, no había ninguno de mis años que no hubiera tenido en su frontispicio —o intercalada en sus días— la imagen de una mujer a la que yo había deseado, imagen con frecuencia tanto más arbitraria cuanto que a veces yo no la había visto nunca, cuando se trataba, por ejemplo, de la doncella de la Srta. Putbus, de la Srta. de Orgeville o de alguna muchacha cuyo nombre había yo visto en la crónica de sociedad de un periódico, entre «el enjambre de deliciosas valsadoras». La imaginaba hermosa, me prendaba de ella y le atribuía un cuerpo ideal, que dominaba con toda su altura un paisaje de la provincia en la que, según había leído en el Anuario de los castillos, se encontraban las propiedades de su familia. En el caso de las mujeres que sí que había conocido, ese paisaje era al menos doble. Cada una de ellas se elevaba, en un punto diferente de mi vida, erigida como una divinidad protectora y local, primero en medio de uno de esos paisajes soñados cuya yuxtaposición cuadriculaba mi vida y en el que me dedicaba a imaginarla, y después vista por la parte del recuerdo, rodeada de los lugares en los que la había conocido y que me evocaba, pues permanecía unida a ellos. Es que, si bien nuestra vida es vagabunda, nuestra memoria es sedentaria y, por mucho que nos lancemos sin tregua hacia delante, nuestros recuerdos, clavados a los lugares de los que nos separamos, siguen, por su parte, conservando su vida casera en ellos, como esos amigos momentáneos que el viajero había hecho en una ciudad y que se ve obligado a abandonar cuando se marcha de ella, porque es allí donde ellos, que no se marchan, acabarán su jornada y su vida, como si él estuviera aún allí, al pie de la iglesia, delante del puerto y bajo los árboles del paseo. De modo, que la sombra de Gilberte se alargaba no sólo delante de una iglesia de la le-de-France en la que la había imaginado yo, sino también en la alameda de un parque de la parte de Méséglise y la de la Sra. de Guermantes en un camino húmedo en el que subían en forma de tallos racimos violetas y rojizos o en el oro matinal de una acera parisina. Y esa segunda persona, la nacida —no del deseo, sino— del recuerdo, no era, en el caso de cada una de esas mujeres, única, pues a cada una de ellas la había yo conocido en ocasiones diversas, en momentos diferentes, en los que era otra para mí, en que yo mismo era otro, sumido en sueños de otro color. Ahora bien, la ley que había regido los sueños de cada uno de los años mantenía agrupados en torno a ellos los recuerdos de una mujer que había conocido yo en ellos: todo lo relativo, por ejemplo, a la duquesa de Guermantes en el momento de mi infancia estaba concentrado, por una fuerza de atracción, en torno a Combray y todo lo relativo a la duquesa de Guermantes, que después iba a invitarme a almorzar, en torno a una persona sensitiva muy diferente; había varias duquesas de Guermantes, como había habido desde entonces la señora de rosa, varias señoras Swann, separadas por el incoloro éter de los años y de una a otra de las cuales podía yo saltar tan poco como abandonar un planeta para ir a otro, separado de él por el éter y no sólo separado, sino también diferente, adornado con los sueños que tenía yo en momentos tan distintos, como de una flor particular que no volveremos a encontrar en otro planeta, hasta el punto de que, después de haber pensado que no iría a almorzar ni en casa de la Sra. de Forcheville ni en la de la Sra. de Guermantes, sólo podía pensar —pues eso me habría transportado a otro mundo— que una no era una persona distinta de la duquesa de Guermantes, descendiente de Genoveva de Brabante, y la otra de la señora vestida de rosa sino porque un hombre instruido dentro de mí me lo afirmaba con la misma autoridad que un sabio, al decirme que una vía láctea de nebulosas era debida a la segmentación de una sola y misma estrella. Así, Gilberte, a quien, sin embargo, pedía yo, sin darme cuenta, que me permitiese disponer de amigas como había sido ella en tiempos, ya no era para mí sino la Sra. de Saint-Loup. Yo ya no pensaba, al verla en su papel, en mi amor de otro tiempo, olvidado, a su vez, por ella, en mi admiración por Bergotte, quien había pasado a ser simplemente para mí el autor de sus libros, sin que yo recordara (salvo en momentos esporádicos y enteramente separados) la emoción de haber sido presentado al hombre, la decepción, el asombro de su conversación, en el salón de las pieles blancas, lleno de violetas, al que llevaban tan temprano y sobre tantas consolas diferentes tantas lámparas. Todos los recuerdos que componían a la primera Srta. Swann estaban suprimidos, en efecto, en la Gilberte actual, retenidos muy lejos por las fuerzas de atracción de otro universo, en torno a una frase de Bergotte con la que hacían cuerpo y sumergidos en un perfume de majuelo.

La fragmentaria Gilberte del presente escuchó mi petición sonriendo. Después, tras quedarse pensativa, adoptó una expresión seria, cosa que me alegró, pues le impidió prestar atención a un grupo que no le habría resultado agradable de ver. Se distinguía en él a la duquesa de Guermantes en animada conversación con una anciana horrorosa a la que yo contemplaba sin poder adivinar quién era: no la reconocía en absoluto. En efecto, con Rachel, es decir, con la actriz, que había llegado a ser célebre e iba a recitar, durante aquella reunión vespertina, versos de Victor Hugo y de La Fontaine, era con quien la tía de Gilberte, la Sra. de Guermantes, estaba charlando en aquel momento. Es que la duquesa de Guermantes, consciente desde hacía demasiado tiempo de ocupar la posición más prominente de París (sin darse cuenta de que sólo existía en las cabezas de quienes creían en ella y de que muchas personas nuevas, si no la veían en parte alguna, si no leían su nombre en la crónica de ninguna fiesta elegante, creerían que no ocupaba, en efecto, posición alguna), ya sólo veía —en visitas lo más esporádicas y espaciadas que podía y con bostezos— el Faubourg Saint-Germain, que, según decía, la aburría mortalmente, y, en cambio, se daba el capricho de almorzar con tal o cual actriz que le parecía deliciosa. En los nuevos medios que frecuentaba, sin haber dejado de ser en casi nada la misma, aunque no lo advirtiese, seguía creyendo que aburrirse fácilmente era una superioridad intelectual, pero lo expresaba con cierta vehemencia que daba a su voz cierto tono ronco. Cuando le hablé de Brichot: «Ya me ha fastidiado bastante durante veinte años», y, cuando la Sra. de Cambremer dijo: «Relean lo que dice Schopenhauer de la música», nos hizo fijarnos en esa frase pidiendo con cierta vehemencia: «¡Relean es una obra maestra! ¡Ah, no! ¡Vamos, hombre! Que no pretendan dárnosla con queso». El viejo dAlbon sonrió al reconocer una de las formas de la agudeza Guermantes. Gilberte, más moderna, permaneció impasible. Aunque hija de Swann, como un pato incubado por una gallina, era más lakista y decía: «Me parece de un conmovedor tiene una sensibilidad encantadora».

Dije a la Sra. de Guermantes que me había encontrado al Sr. de Charlus. Ella lo veía más «disminuido» de lo que estaba, pues las personas de la alta sociedad hacen distingos, por lo que a la inteligencia se refiere, no sólo entre diversos miembros de ella en los cuales es más o menos semejante, sino también en una misma persona en distintos momentos de su vida. Después añadió: «Siempre ha sido el retrato de mi suegra, pero ahora resulta aún más patente». Ese parecido no tenía nada de extraordinario. Sabido es, en efecto, que ciertas mujeres se proyectan en cierto modo en otra persona con la mayor exactitud, el único error radica en el sexo, del que no se puede decir: felix culpa, porque el sexo reacciona sobre la personalidad y en un hombre el mismo feminismo se vuelve amaneramiento; la reserva, susceptibilidad, etcétera. Aun así, en la cara, aunque sea barbuda, en las mejillas, aun congestionadas, bajo las patillas, hay ciertas líneas superponibles a algún retrato materno. No hay viejo Charlus que no sea una ruina en el que no se reconozcan con asombro, bajo todos los abotargamientos de la grasa y del polvo de arroz, algunos fragmentos de una mujer hermosa en su juventud eterna. En aquel momento entró Morel; la duquesa tuvo con él una amabilidad que me desconcertó un poco. «¡Ah! Yo no tomo partido en las disputas de familia», dijo. «¿No le parece a usted que son enojosas las disputas de familia?».

Es que, si bien en esos períodos de veinte años los conglomerados de camarillas se deshacían y volvían a formarse conforme a la atracción de astros nuevos, destinados, también ellos, por lo demás, a alejarse y después a reaparecer, en el alma de las personas se producían cristalizaciones y después disgregaciones, seguidas de nuevas cristalizaciones. Si para mí la Sra. de Guermantes había sido muchas personas, para la Sra. de Guermantes, para la Sra. Swann, etcétera, determinada persona había sido una predilecta de una época anterior al caso Dreyfus y después una fanática o una imbécil a partir del caso Dreyfus, que había cambiado para ellos el valor de las personas y había clasificado de otro modo los partidos, los cuales se habían vuelto a deshacer y a rehacer. Lo que en ellos resulta poderosamente útil y añade su influencia a las puras afinidades intelectuales es el tiempo transcurrido, que nos hace olvidar nuestras antipatías, nuestros desdenes. Si se hubiese analizado la elegancia de la joven Sra. de Cambremer, se habría visto que era la hija del comerciante de nuestra casa, Jupien, y que lo que había contribuido a volverla brillante era que su padre procuraba hombres al Sr. de Charlus, pero todo ello, combinado, había producido efectos centelleantes, mientras que las causas, ya lejanas, no sólo eran desconocidas de muchos nuevos, sino que, además, quienes las habían conocido las habían olvidado, pensando mucho más en el brillo actual que en las vergüenzas pasadas, pues siempre se toma un nombre en su acepción actual, y lo que de interesante tenían aquellas transformaciones de los salones era que constituían también un efecto del tiempo perdido y un fenómeno mnemónico.

La duquesa seguía vacilando, por miedo a una escena del Sr. de Guermantes, delante de Balthy y Mistinguette, a quienes consideraba adorables, pero la que era claramente su amiga era Rachel. De ello concluían las nuevas generaciones que la duquesa de Guermantes, pese a su nombre, debía de ser una señora de medio pelo, que nunca había formado parte del todo de la flor y nata. Es cierto que la Sra. de Guermantes se molestaba aún en recibir a almorzar a algunos soberanos cuya intimidad le disputaban otras dos grandes señoras, pero, por una parte, aquéllos raras veces acudían, conocían a gente insignificante, y la duquesa, por la superstición de los Guermantes con el viejo protocolo (pues a la vez le importaba mucho la buena educación y las personas bien educadas la fastidiaban), mandaba escribir: «Su Majestad ha ordenado a la Sra. de Guermantes, se ha dignado», etcétera, y de ello concluían las nuevas capas sociales, desconocedoras de esas fórmulas, que la posición de la duquesa era tanto más baja. Desde el punto de vista de la Sra. de Guermantes, esa intimidad con Rachel podía significar que, cuando la considerábamos hipócrita y mentirosa en sus condenas de la elegancia, cuando creímos que en el momento en el que se negaba a ir a casa de la Sra. de Saint-Euverte no actuaba así en nombre de la inteligencia, sino del esnobismo, por considerarla tonta sólo porque la marquesa dejaba ver que era esnob, por no haber alcanzado aún su meta, nos habíamos equivocado, pero esa intimidad con Rachel podía significar también que la inteligencia en la duquesa era, en realidad, mediocre, insatisfecha y deseosa en el ocaso de la vida, cuando estaba cansada de la alta sociedad, de realizaciones, por ignorancia total de las verdaderas realidades intelectuales y un asomo de ese espíritu de fantasía por el que señoras muy distinguidas acaban su velada de un modo, a decir verdad, pesado, aunque ellas lo consideren divertido: haciendo la farsa de ir a despertar a alguien, a quien no saben qué decir, junto a cuya cama permanecen un momento con el abrigo de noche, después de lo cual, tras haber comprobado que es demasiado tarde, acaban yéndose a acostar.

Conviene añadir que la antipatía que la versátil duquesa sentía desde hacía poco por Gilberte podía hacerla gozar de cierto placer al recibir a Rachel, cosa que le permitía, además, proclamar una de las máximas de los Guermantes, a saber, que eran demasiado numerosos para hacer suyas las disputas (casi para guardar el luto) los unos de los otros, independencia del «no tengo que» que había reforzado la política adoptada para con el Sr. de Charlus, capaz de malquistar con todo el mundo a quien le siguiera la corriente.

En cuanto a Rachel, si se había tomado, en realidad, una gran molestia (que la duquesa no había sabido discernir bajo desdenes fingidos, descortesías voluntarias, que la habían hecho empeñarse en seguir el juego y tener en gran concepto a una actriz tan poco esnob) para trabar amistad con la duquesa de Guermantes, seguramente se debía de forma general a la fascinación que las personas de la alta sociedad ejercen, a partir de cierto momento, en los bohemios más empedernidos, paralela a la que dichos bohemios ejercen, a su vez, en los miembros de la alta sociedad, doble reflejo que corresponde a lo que en el orden político es la curiosidad recíproca y el deseo de aliarse entre pueblos que se han combatido, pero el deseo de Rachel podía tener una razón particular. En casa de la Sra. de Guermantes y por parte de ésta había recibido en tiempos su más terrible afrenta. No es que Rachel la hubiera olvidado poco a poco, sino que la había perdonado, pero el prestigio singular que había granjeado a la duquesa no iba a desaparecer nunca. La conversación, de cuyo interés deseaba yo desviar a Gilberte, quedó, por lo demás, interrumpida, pues la señora de la casa buscaba a la actriz, a quien le había llegado el momento de recitar y que, tras separarse de la duquesa, no tardó en aparecer en el estrado.



Ahora bien, durante ese tiempo se producía en el otro extremo de París un espectáculo muy diferente. La Berma, como ya he dicho, había invitado a varias personas a ir a tomar el té para festejar a su hijo y a su cuñada, pero los invitados no se apresuraban a llegar. Por haberse enterado de que Rachel recitaba versos en casa de la princesa de Guermantes (cosa que escandalizaba mucho a la Berma, gran artista para la que Rachel había seguido siendo una zorra a la que dejaban figurar en las obras en las que ella misma, la Berma, desempeñaba el primer papel, porque Saint-Loup le pagaba su vestimenta para la escena escándalo tanto mayor cuanto que había corrido por París la noticia de que las invitaciones iban a nombre de la princesa de Guermantes, pero que, en realidad, era Rachel la que recibía en casa de la princesa), la Berma había vuelto a insistir a algunos fieles para que no faltaran a su merienda, pues sabía que eran también amigos de la princesa de Guermantes, a quien habían conocido cuando se llamaba Verdurin. Ahora bien, pasaban las horas y nadie llegaba a casa de la Berma. Bloch, a quien habían preguntado si quería acudir, había respondido ingenuamente: «No, prefiero ir a casa de la princesa de Guermantes». Eso era —¡ay!— lo que en su fuero interno todo el mundo había decidido. La Berma, quien padecía una enfermedad mortal que la obligaba a frecuentar a pocas personas, había visto agravarse su estado, cuando, para subvenir a las necesidades de lujo de su hija, que su yerno, enfermo y perezoso, no podía satisfacer, había vuelto a actuar. Sabía que acortaba sus días, pero quería agradar a su hija, a la que entregaba elevadas retribuciones, y a su yerno, a quien detestaba, pero halagaba, pues, sabedora de que su hija lo adoraba, temía que, si lo disgustaba, la privara, por maldad, de verla. La hija de la Berma, amada en secreto por el médico que trataba a su marido, se había dejado persuadir de que esas representaciones de Fedra no eran demasiado peligrosas para su madre. Había forzado, en cierto modo, al médico a decírselo, pues era lo único que había retenido de lo que éste le había respondido y entre las objeciones que no tenía en cuenta; en efecto, el médico había dicho no ver gran inconveniente en las representaciones de la Berma. Lo había dicho porque había notado que así agradaría a la joven, a quien amaba, tal vez también por ignorancia, porque también sabía que, de todos modos, la enfermedad era incurable y resulta fácil resignarse de buen grado a abreviar el martirio de los enfermos, cuando lo que está destinado a abreviarlo nos resulta provechoso, tal vez también por la absurda concepción de que era algo que gustaba a la Berma y, por tanto, había de sentarle bien, que le había parecido justificada, cuando, tras ser invitado a un palco de los hijos de la Berma y por ello haber dejado abandonados a todos sus enfermos, la había visto tan animada de una vida extraordinaria en el escenario como moribunda parecía en la vida cotidiana. En efecto, nuestras costumbres nos permiten —incluso a nuestros órganos— en gran medida la acomodación a una existencia que a primera vista podría parecer imposible. ¿Quién no ha visto a un viejo maestro de equitación cardíaco hacer todas las acrobacias que no se habría podido creer que su corazón resistiese ni un minuto? La Berma no era una menos vieja asidua a la escena, a cuyas exigencias sus órganos estaban tan perfectamente habituados, que podía infundir —entregándose a ella con una prudencia indiscernible para el público— la falsa ilusión de una buena salud afectada sólo por un mal puramente nervioso e imaginario. Después de la escena de la declaración a Hipólito, por mucho que la Berma sintiera la espantosa noche que iba a pasar, sus admiradores la aplaudían con todas sus fuerzas y la declaraban más hermosa que nunca. Volvía a casa con sufrimientos horribles, pero contenta de llevar a su hija los billetes azules, que, por una niñería de vieja continuadora de la profesión paterna, tenía la costumbre de guardar apretados en sus medias, de donde los sacaba con orgullo y esperando una sonrisa, un beso. Por desgracia, esos billetes sólo servían para permitir al yerno y a la hija nuevos embellecimientos de su morada, contigua a la de su madre: a eso se debían los incesantes martillazos que interrumpían el sueño tan necesario para la gran trágica. Según las variaciones de la moda y para ajustarse al gusto del Sr. de X o de Y, a quienes esperaban recibir, modificaban cada una de las habitaciones y la Berma, al comprender que el sueño, lo único que habría calmado su sufrimiento, había desaparecido, se resignaba a no volver a dormir, no sin un desprecio secreto por esas elegancias que estaban adelantando su muerte y volvían atroces sus últimos días. Seguramente por eso las despreciaba, venganza natural contra lo que nos hace daño y que nos vemos impotentes para impedir, pero también porque, como era consciente del genio que encarnaba y había comprendido desde su primera juventud la insignificancia de todos los decretos de la moda, había permanecido, por su parte, fiel a la tradición, que siempre había respetado y que encarnaba, por lo que juzgaba las cosas y a las personas como treinta años antes: por ejemplo, a Rachel no como la actriz de moda que era en el presente, sino como la zorrilla que ella había conocido. Por lo demás, la Berma no era mejor que su hija, de ella procedían —por herencia y por contagio del ejemplo que una admiración demasiado natural volvía más eficaz— el egoísmo, las burlas despiadadas, la inconsciente crueldad de ésta. Sólo, que la Berma había inmolado todo eso en pro de su hija y así se había librado de ello. Por lo demás, aun cuando la hija de la Berma no hubiera tenido sin cesar obreros en su casa, habría fatigado, de todos modos, a su madre, como las fuerzas atractivas, feroces y ligeras de la juventud fatigan a la vejez, la enfermedad, que se agotan intentando seguirlas. Todos los días había un nuevo almuerzo y se habría considerado egoísta a la Berma por privar de él a su hija, incluso por no asistir al almuerzo en el que contaban —para atraer, cosa muy difícil, a algunas relaciones recientes y que se hacían rogar— con la presencia prestigiosa de la madre ilustre. La «prometían» a esas mismas relaciones para una fiesta fuera de casa como una cortesía para con ellas y la pobre madre, gravemente ocupada en su entrevista a solas con la muerte instalada en su interior, se veía obligada a levantarse temprano, a salir. Más aún: como en la misma época Réjane, con todo el deslumbramiento de su talento, dio representaciones en el extranjero que tuvieron un éxito enorme, el yerno consideró que la Berma no debía dejarse eclipsar, quiso que la familia recogiera la misma profusión de gloria y forzó a la Berma a hacer giras en las que habían de inyectarle morfina, cosa que podía provocarle la muerte por el estado de sus riñones. Ese mismo atractivo de la elegancia, del prestigio social, de la vida, había hecho —el día de la fiesta en casa de la princesa de Guermantes— de bomba aspirante y había conducido hasta ella, con la fuerza de una máquina neumática, incluso a los más fieles asiduos de la Berma, en cuya casa había, en cambio y en consecuencia, un vacío absoluto y muerto. Un joven, quien no estaba seguro de que la fiesta en casa de la Berma no fuera, también, brillante, había acudido. Cuando la Berma vio pasar la hora y comprendió que todo el mundo la dejaba plantada, mandó servir la merienda y se sentaron en torno a la mesa, pero como para una comida funeraria. Nada en la cara de la Berma recordaba ya a aquella cuya fotografía me había turbado tanto un día de mediados de la Cuaresma. La muerte se traslucía, como se suele decir, en el rostro de la Berma. Aquella vez parecía un mármol de Erechteion. Sus endurecidas arterias estaban ya medio petrificadas, se veían largas cintas esculturales recorrerle las mejillas, con una rigidez mineral. Los ojos moribundos vivían relativamente, en contraste con esa terrible máscara osificada, y brillaban débilmente como una serpiente dormida en medio de las piedras. Sin embargo, el joven, que se había sentado a la mesa, no cesaba de mirar la hora, atraído como se sentía por la brillante fiesta en casa de los Guermantes.

La Berma no decía palabra alguna de reproche para con unos amigos que la habían dejado plantada y esperaban, ingenuos, que no se enterara de que habían ido a casa de los Guermantes. Se limitó a murmurar: «Una Rachel dando una fiesta en casa de los Guermantes: hay que venir a París para ver cosas así». Y comía, en silencio y con lentitud solemne, pasteles que le estaban vedados, como obedeciendo a ritos fúnebres. La «merienda» resultaba tanto más triste cuanto que el yerno estaba furioso de que Rachel, a quien su mujer y él conocían muy bien, no los hubiera invitado. Su desconsuelo fue tanto mayor cuanto que el joven invitado le había dicho que conocía bastante bien a Rachel para que, si se marchaba en seguida a casa de los Guermantes, pudiera pedir que invitaran así, a última hora, a la pareja frívola, pero la hija de la Berma sabía demasiado bien en qué ínfimo nivel situaba ésta a Rachel y que la habría matado de desesperación al solicitar a la antigua zorra una invitación. Por eso, había dicho al joven y a su marido que era algo imposible, pero se vengaba poniendo durante aquella merienda muecas que expresaban el deseo de placeres, el fastidio de verse privada de ellos por aquel estorbo que era su madre. Ésta fingía no ver las muecas de su hija y dirigía de vez en cuando, con voz desfallecida, alguna palabra amable al joven, el único invitado que había acudido, pero la presión del aire que se lo llevaba todo hacia los Guermantes y que me había arrastrado también a mí pudo más y éste se levantó y se marchó, con lo que dejó a Fedra o la muerte —no se sabía exactamente cuál de las dos era— acabar de comer, junto con su hija y su yerno, los pasteles funerarios.



Nos interrumpió la voz de la actriz, que acababa de alzarse. La contribución de ésta era inteligente, pues presuponía la poesía que la actriz estaba diciendo como un todo existente antes de aquel recitado y del que sólo oíamos un fragmento, como si la artista, al pasar por un camino, se hubiera encontrado unos instantes al alcance de nuestro oído.

El anuncio de poemas que casi todo el mundo conocía había agradado, pero, cuando se vio a la actriz, antes de empezar, buscar por doquier con ojos extraviados, alzar las manos con expresión suplicante y lanzar cada una de las palabras como un gemido, todo el mundo se sintió incómodo, casi escandalizado por aquella exhibición de sentimientos. Nadie había pensado que recitar versos pudiese ser algo así. Poco a poco nos acostumbramos, es decir, que olvidamos la primera sensación de malestar, distinguimos lo que está bien, comparamos mentalmente diversas formas de recitar para decirnos: esto está mejor, esto peor. Pero la primera vez, del mismo modo que cuando en una causa sencilla vemos a un abogado adelantarse, alzar en el aire un brazo, del que cae la toga, y comenzar con tono amenazador, no nos atrevemos a mirar a nuestros vecinos. Es que lo imaginamos grotesco, pero, al fin y al cabo, tal vez sea magnífico y esperamos a saber a qué atenernos.

No obstante, los oyentes quedaron estupefactos al ver a aquella mujer, antes de haber emitido un solo sonido, doblar las rodillas, estirar los brazos, acunando a algún ser invisible, ponerse patizamba y de repente adoptar —para decir unos versos muy conocidos— un tono suplicante. Todo el mundo se miraba, sin saber qué cara poner, algunos jóvenes maleducados ahogaron un ataque de risa y todos lanzaban a su vecino la misma mirada furtiva que en las comidas elegantes, cuando se tiene al lado un instrumento nuevo —tenedor para bogavante, rallador de azúcar, etcétera— cuyo objeto y manejo se ignoran, al invitado más autorizado, quien lo utilizará —esperamos— antes que nosotros y nos brindará, así, la posibilidad de imitarlo. Así hacemos cuando alguien cita un verso que ignoramos, pero fingimos conocer y cuyo autor dejamos —como al ceder el paso ante una puerta— a alguien más instruido el placer de revelar. Así, al escuchar a la actriz, todo el mundo esperaba, con la cabeza gacha y ojos investigadores, que otros tomaran la iniciativa de reír o criticar, de llorar o aplaudir.

La Sra. de Forcheville, que había vuelto a propósito de Guermantes, de donde estaba casi expulsada la duquesa, había adoptado una expresión atenta, tensa, casi manifiestamente desagradable, ya fuese para mostrar que era una entendida y no acudía en plan mundano o por hostilidad para con las personas menos versadas en la literatura que habrían podido hablarle de otra cosa o por contención de toda su persona, a fin de saber si le «gustaba» o no o tal vez porque, aun considerándolo «interesante», no le «gustaba», al menos la forma de decir ciertos versos. Esa actitud era la que más bien debería haber adoptado la princesa de Guermantes, pero, como estaba en su casa y, por haberse vuelto tan avara como rica, estaba decidida a dar sólo cinco rosas a Rachel, hacía de claque. Provocaba el entusiasmo y vendía la mercancía lanzando en todo momento exclamaciones arrobadas. En eso sólo volvía a ser Verdurin, pues parecía escuchar los versos por su propio placer, haber deseado que acudieran a recitárselos a ella, a ella sola, y que por casualidad hubiera allí quinientas personas, sus amigos, a quienes había permitido acudir a escondidas para presenciar su propio placer.

Entretanto, noté —sin satisfacción alguna de amor propio, pues era vieja y fea— que la actriz me guiñaba un ojo, con cierta reserva, por lo demás. Durante todo el recitado, dejó palpitar en sus ojos una sonrisa reprimida y penetrante que parecía el esbozo de una aquiescencia por mi parte. Entretanto, algunas señoras viejas, poco habituadas a los recitados poéticos, decían a un vecino: «¿Ha visto usted?», refiriéndose a la mímica solemne, trágica, de la actriz y que no sabían cómo calificar. La duquesa de Guermantes notó la ligera vacilación y decidió la victoria exclamando: «¡Es admirable!», en pleno recitado de un poema, que tal vez creyera concluido. Más de un invitado quiso subrayar aquella exclamación con una mirada aprobatoria y una inclinación de la cabeza, tal vez no tanto para mostrar comprensión para con la recitadora cuanto para exhibir sus relaciones con la duquesa. Cuando hubo concluido el poema, como estábamos junto a la actriz, oí a ésta dar las gracias a la Sra. de Guermantes y al mismo tiempo, aprovechando que yo me encontraba junto a la duquesa, se volvió hacia mí y me dirigió un saludo gentil. Entonces comprendí que era una persona a la que yo debía conocer y que, al contrario de las miradas apasionadas del hijo del Sr. de Vaugoubert, que yo había confundido con el saludo de alguien que se equivocaba, lo que había tomado en la actriz por una mirada de deseo era simplemente una provocación contenida para que la reconociera y la saludase. Respondí con un saludo sonriente al suyo. «Estoy segura de que no me reconoce», dijo la recitadora a la duquesa. «Claro que sí», dije yo con seguridad, «la reconozco perfectamente». «¡A ver! ¿Quién soy?». Yo no tenía la menor idea y mi posición se estaba volviendo delicada. Por fortuna, si bien, durante el recitado de los versos más bellos de La Fontaine, aquella mujer que los recitaba con tanta seguridad sólo había pensado —ya fuera por bondad, tontería o incomodidad— en la dificultad para saludarme, durante ese tiempo Bloch sólo había pensado en prepararse para poder, en cuanto acabara el poema, lanzarse como un asediado que intenta encontrar una salida y pasando, si no sobre el cuerpo, al menos sobre los pies de sus vecinos, para venir a felicitar a la recitadora, ya fuera por una concepción errónea del deber o por deseo de ostentación. «¡Qué gracioso resulta ver aquí a Rachel!», me dijo al oído. Aquel nombre mágico rompió al instante el encantamiento que había atribuido a la amante de Saint-Loup la forma desconocida de aquella vieja inmunda. En cuanto supe quién era, la reconocí perfectamente. «Ha sido muy hermoso», dijo a Rachel y, dichas aquellas sencillas palabras y satisfecho su deseo, volvió a marcharse y le costó tanto e hizo tanto ruido para llegar hasta su sitio, que Rachel hubo de esperar más de cinco minutos para recitar el segundo poema: «Las dos palomas». Cuando lo hubo concluido, la Sra. de Morienval se acercó a la Sra. de Saint-Loup, a quien consideraba muy letrada sin recordar lo bastante que tenía el sutil y sarcástico ingenio de su padre, y le preguntó: «Es la fábula de La Fontaine, ¿verdad?», por creer haberla reconocido, pero sin estar absolutamente segura, pues conocía muy mal las fábulas de La Fontaine y, además, creía que eran cosas de niños que no se recitaban en la alta sociedad. Para tener semejante éxito, la artista seguramente había remedado las fábulas de La Fontaine, pensaba la buena señora. Ahora bien, Gilberte le afianzó sin querer esa idea, pues, como no apreciaba a Rachel y quería decir que nada quedaba de las fábulas con semejante dicción, lo hizo al modo, demasiado sutil, de su padre, quien dejaba a las personas ingenuas dudando sobre lo que quería decir: «Una cuarta parte es invención de la intérprete, otra cuarta parte es locura, otra cuarta parte carece de sentido y el resto es de La Fontaine», lo que permitió a la Sra. de Morienval sostener que lo que acababan de oír no era «Las dos palomas» de La Fontaine, sino un arreglo en el que, como máximo, una cuarta parte era de La Fontaine, cosa que no extrañó a nadie, en vista de la extraordinaria ignorancia de aquel público.

Pero, como uno de los amigos de Bloch había llegado con retraso, éste tuvo el gusto de preguntarle si había escuchado alguna vez a Rachel, de hacerle una descripción extraordinaria de su dicción, exagerando y sintiendo de repente, al contar, al revelar al prójimo aquella dicción modernista, un extraño placer que en modo alguno había experimentado al escucharla. Después Bloch, con emoción exagerada, felicitó a Rachel en tono de falsete y presentó a su amigo, quien declaró no admirar a nadie más que a ella, y Rachel, quien conocía ahora a señoras de la alta sociedad y sin darse cuenta las copiaba, respondió: «¡Oh! Me siento muy halagada, muy honrada, por su aprecio». El amigo de Bloch le preguntó qué pensaba de la Berma. «Pobre mujer, parece ser que está en las últimas. No voy a decir que haya carecido de talento, pues en el fondo no era talento de verdad, sólo le gustaban auténticos horrores, pero, en fin, ha sido útil, desde luego; interpretaba de una forma más viva que las otras y, además, era una buena persona, generosa: se ha arruinado por los demás y, como hace ya mucho tiempo que no gana un céntimo, porque hace mucho que el público no gusta en absoluto de lo que hace Por lo demás», añadió riendo, «he de decirle que, por mi edad, sólo he tenido la oportunidad de escucharla, naturalmente, en los ultimísimos tiempos y cuando yo misma era demasiado joven para apreciarla». «¿No recitaba del todo bien los versos?», aventuró el amigo de Bloch para halagar a Rachel, quien respondió: «¡Oh! Nunca ha sabido decir ni uno; era prosa, chino, volapuk, cualquier cosa menos un verso».

Pero yo me daba cuenta de que el tiempo que pasa no va acompañado forzosamente del progreso en las artes y así como determinado autor del siglo XVII, que no conoció ni la Revolución Francesa ni los descubrimientos científicos ni la guerra, puede ser superior a determinado escritor de hoy y tal vez incluso Fagon era tan gran médico como Boulbon (pues en su caso la superioridad del genio compensaba la inferioridad del saber), así también la Berma daba, como se suele decir, cien mil vueltas a Rachel y el tiempo, al poner a ésta en primer plano a la vez que a Elstir, había sobreestimado a una mediocridad y había consagrado a un genio.

No hay que extrañarse de que la antigua amante de Saint-Loup hablara mal de la Berma. Lo habría hecho cuando era joven. Si no lo hubiese hecho entonces, lo habría hecho ahora. Si una mujer de la alta sociedad con la mayor inteligencia y la mayor bondad se hace actriz, despliega en ese oficio, nuevo para ella, grandes talentos y consigue toda clase de éxitos en él, nos extrañará, al encontrarnos junto a ella mucho después, no oír su lenguaje, sino el de las actrices, su maldad especial para con las colegas, lo que añaden al ser humano, cuando han pasado por él, «treinta años de teatro». Rachel los tenía y no salía de la alta sociedad.

«Se puede decir lo que se quiera, pero es admirable, tiene buena facha, carácter, es inteligente, nadie ha dicho nunca los versos así», dijo la duquesa con miedo a las críticas de Gilberte. Ésta se alejó hacia otro grupo para evitar un conflicto con su tía, quien, por lo demás, sólo me dijo cosas muy triviales sobre Rachel. La Sra. de Guermantes, en el ocaso de su vida, había sentido despertarse en ella curiosidades nuevas. La alta sociedad ya nada podía enseñarle. La idea de que ocupaba en ella el primer puesto le resultaba tan evidente como la altura del cielo azul por encima de la Tierra. No consideraba que hubiera de afirmar una posición que consideraba inconmovible. En cambio, al leer, al ir al teatro, habría deseado disponer de una prolongación de esas lecturas, de esos espectáculos; como en tiempos, en el pequeño y estrecho jardín en el que se tomaba la naranjada, todo lo más exquisito de la alta sociedad acudía familiarmente, entre las brisas perfumadas por la noche y las nubes de polen, a alimentar en ella el gusto de la alta sociedad, así también ahora otra ambición le infundía el deseo de conocer las razones de semejantes polémicas literarias, conocer a los autores, ver a las actrices. Su fatigada inteligencia reclamaba un nuevo alimento. Para conocer a unos y a otras, se aproximó a mujeres con las que en tiempos no habría querido intercambiar tarjetas y que aprovechaban su intimidad con el director de determinada revista con la esperanza de atraerse a la duquesa. La primera actriz invitada creyó ser la única en un mundo extraordinario, que pareció más mediocre a la segunda, cuando vio a la que la había precedido. Como ciertas noches recibía a soberanos, la duquesa creía que nada había cambiado en su situación. En realidad, ella, la única de una sangre en verdad no mezclada, ella, que, por haber nacido Guermantes, podía firmar «Guermantes-Guermantes», cuando no firmaba «Duquesa de Guermantes», ella, que a sus propias cuñadas parecía algo más precioso, como un Moisés salvado de las aguas, un Cristo escapado a Egipto, un Luis XVII huido del Templo, lo más puro de lo puro, ahora, cediendo seguramente a su necesidad hereditaria de alimento intelectual que había sido la causa de la decadencia social de la Sra. de Villeparisis, se había vuelto, a su vez, una Sra. de Villeparisis, en cuya casa las mujeres esnobs temían encontrar a tal mujer o tal hombre y de la que los jóvenes, al observar el hecho consumado sin saber lo que le había precedido, creían que era una Guermantes de una cosecha inferior, de un año inferior, desclasada.

Pero, puesto que los mejores escritores dejan con frecuencia —cuando está próxima la vejez o después de un exceso de producción— de tener talento, podemos perfectamente excusar a las mujeres de la alta sociedad por dejar, a partir de determinado momento, de tener agudeza. Swann ya no encontraba en el seco ingenio de la duquesa de Guermantes el «fundido» de la joven princesa Des Laumes. En el ocaso de su vida, fatigada con el menor esfuerzo, la Sra. de Guermantes decía infinidad de tonterías. Cierto es que, en todo momento y muchas veces a lo largo de aquella reunión vespertina, volvía a ser la mujer que yo había conocido y hablaba de las cosas mundanas con ingenio, pero, junto a eso, con mucha frecuencia aquella habla chispeante bajo una mirada hermosa —y que durante tantos años había mantenido bajo su cetro mental a los hombres más eminentes de París— centelleaba aún, pero —por decirlo así— en el vacío. Cuando llegaba el momento de hacer una observación, se interrumpía durante el mismo número de segundos que en otro tiempo, parecía vacilar, producir, pero la observación que hacía entonces no valía nada. Por lo demás, ¡qué pocas eran las personas que lo notaban! La continuidad del procedimiento las hacía creer en la supervivencia del ingenio, como ocurre a las personas que, supersticiosamente apegadas a una marca de pastelería, siguen encargando sus pastas en una misma casa sin advertir que se han vuelto detestables. Ya durante la guerra, la duquesa había dado señales de ese debilitamiento. Si alguien pronunciaba la palabra «cultura», se detenía, sonreía, iluminaba su hermoso rostro y soltaba: «La KKKKultur», cosa que hacía reír a los amigos que creían volver a ver, así, el ingenio de los Guermantes y, desde luego, se trataba del mismo molde, la misma entonación, la misma sonrisa que habían encantado a Bergotte, quien, por lo demás, había conservado también sus mismos cortes de frase, sus interjecciones, sus puntos suspensivos, sus epítetos, pero para no decir nada. Ahora bien, los recién llegados se asombraban y a veces, si no habían ido a caer un día en que estaba graciosa y «con pleno dominio de sus medios», decían: «¡Qué tonta es!».

Por lo demás, la duquesa se las arreglaba para canalizar su encanallamiento y no dejarlo extenderse a las personas de su familia de las que obtenía una gloria aristocrática. Si, para desempeñar su papel de protectora de las artes, había invitado en el teatro a un ministro o a un pintor y éste o aquél le preguntaba, ingenuo, si su cuñada o su marido estaban en la sala, la duquesa, timorata con las soberbias apariencias de la audacia, respondía insolente: «No tengo ni idea. En cuanto salgo de mi casa, ya no sé lo que hace mi familia. Para todos los hombres políticos, para todos los artistas, soy viuda». Así, evitaba que el advenedizo demasiado apresurado se granjeara desaires —y le granjeara a ella misma reprimendas— de la Sra. de Marsantes y de Basin.

«No se puede usted imaginar el placer que me da verlo. Dios mío, ¿cuándo lo había visto por última vez?». «De visita en casa de la Sra. de Agrigento, donde me encontraba a usted con frecuencia». «Naturalmente, iba allí con frecuencia, pobrecito mío, porque Basin la amaba en aquel momento. Donde más se me encontraba siempre era en casa de su amante del momento, porque él me decía: “No dejes de ir a hacerle una visita”. En el fondo, me parecía un poco inconveniente, esa “visita de digestión”, por decirlo así, a la que me enviaba, después de que él hubiera hecho su consumición. Acabé acostumbrándome muy pronto, pero lo más fastidioso era que me veía obligada a conservar relaciones después de que él hubiera roto las suyas, cosa que me recordaba siempre el verso de Victor Hugo:

Llévate la felicidad y déjame el tedio.

»Como en el mismo poema, yo entraba, de todos modos, con una sonrisa, pero no era justo, la verdad; debería haberme dejado el derecho a ser infiel a sus amantes, pues, al acumular todas sus víctimas, acabé no teniendo ni una tarde libre para mí. Por lo demás, aquella época me parece grata en comparación con el presente. Dios mío, que haya vuelto a engañarme es algo que sólo podía halagarme, porque me rejuvenece, pero prefería su estilo antiguo. ¡Qué caramba! Hacía mucho que no me engañaba, ¡ya no recordaba cómo debía comportarse! ¡Ah! Pero no estamos mal juntos, de todos modos, nos hablamos, nos queremos bastante incluso», dijo la duquesa, por miedo a que yo hubiera entendido que estaban totalmente separados y como se suele decir de alguien que está muy enfermo: «Pero habla muy bien, le he hecho la lectura también esta mañana durante una hora». Añadió: «Voy a decirle que está usted aquí, le gustará verlo». Y se acercó al duque, quien, sentado en un canapé junto a una señora, estaba charlando con ella. Admiré que estuviera casi igual, sólo un poco más blanco, pues seguía tan majestuoso y apuesto, pero, al ver que su mujer se acercaba a hablar con él, adoptó una expresión tan furiosa, que ella no pudo por menos de retirarse. «Está ocupado, no sé lo que estará haciendo, ya lo verá usted después», me dijo la Sra. de Guermantes, quien prefirió dejarme arreglármelas por mi cuenta.

Como Bloch se nos había acercado y había preguntado de parte de su americana quién era una joven duquesa que estaba allí, respondí que era la sobrina del Sr. de Bréauté, nombre ante el cual Bloch, a quien nada decía, pidió explicaciones. «¡Ah! Bréauté», exclamó la Sra. de Guermantes dirigiéndose a mí. «Conque lo recuerda, ¿eh? ¡Qué viejo está! ¡Qué lejos queda! Pues bien, era un esnob. Eran personas que vivían cerca de la casa de mi suegra. Es algo que no le interesaría a usted, señor Bloch; es divertido para este muchacho, que conoció todo eso en tiempos a la vez que yo», añadió la Sra. de Guermantes, al tiempo que me señalaba, y con esas palabras me mostraba de muchas formas el tiempo transcurrido. Las amistades, las opiniones, de la Sra. de Guermantes se habían renovado tanto desde aquel momento, que consideraba retrospectivamente un esnob a su encantador Babal. Por otra parte, éste no sólo se encontraba lejano en el tiempo, sino que, además, tenía también —y yo no lo había advertido cuando en mis comienzos en la alta sociedad había creído que se trataba de una de las notabilidades esenciales de París, que permanecería siempre asociado a su historia moderna como Colbert a la del reino de Luis XIV— su marca provincial, era un vecino en el campo de la vieja duquesa, con el cual la princesa Des Laumes había trabado amistad como tal. Sin embargo, ese Bréauté, desprovisto de su ingenio, relegado a años tan lejanos, que había quedado anticuado (lo que demostraba que había sido enteramente olvidado en adelante por la duquesa) y en los alrededores de Guermantes, era —cosa que yo nunca habría creído la primera noche en la Ópera Cómica, cuando me había parecido un dios náutico que vivía en su antro marino— un vínculo entre la duquesa y yo, porque ella recordaba que yo lo había conocido y, por tanto, que yo era amigo de ella, ya que no procedente del mismo mundo que ella, al menos participante en él desde hacía mucho más tiempo que muchas personas presentes, si bien bastante imperfectamente por haber olvidado ciertos detalles que a mí me habían parecido entonces esenciales: que yo no iba a Guermantes y no era sino un pequeño burgués de Combray en la época en que ella acudía a la misa de la boda de la Srta. Percepied, que no me invitaba, pese a todos los ruegos de Saint-Loup, en el año que siguió a su aparición en la Ópera Cómica. A mí eso me parecía fundamental, pues precisamente en aquel momento era cuando yo veía la vida de la duquesa de Guermantes como un paraíso en el que no entraría, pero a ella le parecía su misma vida mediocre de siempre y, como, a partir de determinado momento, yo había cenado a menudo en su casa, había sido, por lo demás, antes incluso de eso, amigo de su tía y de su sobrino, ella ya no sabía exactamente en qué época había comenzado nuestra intimidad y no se daba cuenta del formidable anacronismo que cometía haciendo comenzar esa amistad unos años antes. Es que así yo habría conocido a la Sra. de Guermantes, apellidada Guermantes, imposible de conocer, habría sido recibido en el —nombre de sílabas doradas— Faubourg Saint-Germain, cuando, en realidad, había ido simplemente a cenar en casa de una señora que ya no era para mí sino como cualquier otra y que me había invitado —no a descender al reino submarino de las Nereidas, sino— a pasar la velada en el palco de su prima. «Si quiere usted detalles sobre Bréauté, que apenas valía la pena», añadió dirigiéndose a Bloch, «pregunte a este muchacho (que sí que la vale cien veces): cenó cincuenta veces con él en mi casa. ¿Verdad que fue en mi casa donde lo conoció usted? En todo caso, fue en mi casa donde conoció usted a Swann». Yo estaba tan asombrado de que pudiera creer que tal vez hubiese conocido yo al Sr. de Bréauté en un sitio distinto de su casa y, por tanto, que visitara aquellos ambientes antes de conocerla como de ver que creía que había sido en su casa donde había conocido yo a Swann. Menos mendazmente que Gilberte, cuando decía de Bréauté: «Es un antiguo vecino del campo, me gustaba hablar con él de Tansonville», cuando, en realidad, en tiempos no los frecuentaba en Tansonville, habría yo podido decir de Swann, quien, en efecto, me recordaba cosas muy distintas de los Guermantes: «Era un vecino del campo que venía a vernos por la noche».

«No sabría decirle. Era un hombre que ya había dicho todo, cuando había hablado de altezas. Conocía un montón de historias bastante graciosas sobre personas de Guermantes, sobre mi suegra, sobre la Sra. de Varambon, antes de que estuviese junto a la princesa de Parma, pero ¿quién sabe hoy quién era la Sra. de Varambon? Este muchacho, sí, conoció todo eso, pero todo eso se acabó, son personas cuyos nombres ya no existen y que, por lo demás, no merecían sobrevivir». Y yo me daba cuenta de que, pese a lo unida que parece la alta sociedad, en la que, en efecto, las relaciones sociales llegan a su máximo de concentración y todo está en comunicación, siguen existiendo en ella provincias —o al menos las crea el tiempo— que cambian de nombre, que dejan de ser comprensibles para quienes llegan a ella cuando ha cambiado su configuración. «Era una buena señora que decía cosas de una bobería inaudita», prosiguió la duquesa, quien, insensible a esa poesía de lo incomprensible que es un efecto del tiempo, extraía de todo el elemento gracioso, asimilable a la literatura del tipo de Meilhac, el ingenio de los Guermantes. «En una época, tenía la manía de tomarse todo el tiempo pastillas que se daban en aquella época contra la tos y que se llamaban» (añadió riéndose, a su vez, de un nombre tan especial, tan conocido en tiempos, tan desconocido en el presente por las personas a las que hablaba) «pastillas Géraudel. “Señora de Varambon”, le decía mi suegra, “si sigue usted tomando, así, pastillas Géraudel todo el tiempo, se va a dañar el estómago”. “Pero, señora duquesa”, respondió la Sra. de Varambon, “¿cómo quiere usted que hagan daño al estómago, si son para los bronquios?”. Y después era ella la que decía: “La duquesa tiene una vaca tan bella, tan bella, que siempre la confunden con un semental”». Y la señora de Guermantes habría seguido de buen grado contando historias de la Sra. de Varambon, de las que conocíamos centenares, pero notábamos perfectamente que ese nombre no despertaba en la ignorante memoria de Bloch ninguna de las imágenes que se nos aparecían a nosotros, en cuanto se hablaba de la Sra. de Varambon, del Sr. de Bréauté, del príncipe de Agrigento, y, por esa razón precisamente, tal vez le inspirara un prestigio —como sabía yo— exagerado, pero que me parecía comprensible, no porque lo hubiera sufrido yo mismo, pues nuestros propios errores y nuestras propias ridiculeces raras veces tienen el efecto de volvernos —ni siquiera cuando los hemos calado— más indulgentes con los de los demás.

La realidad —por lo demás, insignificante— de aquel tiempo lejano estaba tan perdida, que, cuando alguien acababa de preguntar, no lejos de mí, si Gilberte había heredado de su padre, el Sr. de Forcheville, las tierras de Tansonville, alguien respondió: «¡Qué va! Proceden de la familia de su marido. Todo eso queda por la parte de Guermantes. Tansonville está muy cerca de Guermantes. Pertenecían a la Sra. de Marsantes, la madre del marqués de Saint-Loup. Sólo, que estaban muy hipotecadas. Por eso, se las dieron como dote al novio y la Sra. de Forcheville, con su fortuna, las recompró». Y otra vez, alguien a quien estaba yo hablando de Swann para hacerlo ver lo que era un hombre ingenioso de aquella época me dijo: «¡Oh! Sí, la duquesa de Guermantes me ha contado cosas de él; es un señor mayor al que usted conoció en su casa, ¿verdad?».

El pasado se había transformado tanto en la cabeza de la duquesa (o bien las demarcaciones que existían en la mía habían estado siempre tan ausentes de la suya, que lo que había sido un acontecimiento para mí había pasado inadvertido para ella), que podía suponer que yo había conocido a Swann en su casa y al Sr. de Breáuté en otro sitio, con lo que me creaba un pasado de hombre de mundo adelantado incluso. Es que la duquesa tenía esa idea del tiempo transcurrido que yo acababa de adquirir también e incluso —con una falsa ilusión inversa a la que había sido la mía de imaginarlo más corto de lo que era— ella, al contrario, exageraba, lo hacía remontarse demasiado lejos, en particular sin tener en cuenta esa infinita línea de demarcación entre el momento en el que era para mí un nombre y después el objeto de mi amor y el momento en que ya no había sido para mí sino una mujer cualquiera de la alta sociedad. Ahora bien, yo sólo había ido a su casa en ese segundo período en el que ella era para mí otra persona, pero a ella se le escapaban esas diferencias y ya no le habría parecido singular que yo hubiese estado en su casa dos años antes, por no saber que ella era otra persona, tenía otro felpudo y su persona no presentaba para ella misma, como para mí, discontinuidad.

Dije a la duquesa de Guermantes: «Eso me recuerda a la primera velada en que fui a casa de la princesa de Guermantes, a la que creía no haber sido invitado y que iban a ponerme en la puerta y en la que usted llevaba un vestido todo él rojo y zapatos rojos». «¡Dios mío! ¡Qué lejano queda todo eso!», dijo la duquesa de Guermantes, con lo que acentuaba para mí la impresión del tiempo transcurrido. Miraba a lo lejos con melancolía y, sin embargo, insistió en particular en el vestido rojo. Le pedí que me lo describiera, cosa que hizo con gusto. «Ahora ya no se llevaría algo así. Eran vestidos que se llevaban en aquella época». «Pero ¿verdad que era bonito?», le dije. Ella siempre temía ofrecer una ventaja contra sí misma con sus palabras, decir algo que la rebajara. «Ya lo creo, a mí me parecía muy bonito. Ya no se llevan, porque ahora ya no se hacen, pero se volverán a llevar, todas las modas vuelven: en vestidos, en música, en pintura», añadió con fuerza, pues veía cierta originalidad en esa filosofía. Sin embargo, la tristeza de envejecer le devolvió su cansancio, que una sonrisa le disputó: «¿Está usted seguro de que eran zapatos rojos? Yo pensaba que eran zapatos dorados». Aseguré que lo tenía infinitamente presente en la cabeza, sin decir la circunstancia que me permitía afirmarlo: «Es usted muy amable por recordarlo», me dijo con expresión tierna, pues las mujeres consideran una amabilidad que se recuerde su belleza, como los artistas que se admiren sus obras. Por lo demás, por lejano que esté el pasado, cuando se es una mujer muy entera, como la duquesa, puede no ser olvidado. «¿Recuerda usted», me dijo como agradecimiento por mi recuerdo de su vestido y sus zapatos, «que nosotros, Basin y yo, lo llevamos a casa en el coche? Iba usted a recibir la visita de una muchacha después de medianoche. Basin se reía con todas sus ganas al pensar en que le hicieran visitas a esa hora». En efecto, aquella noche Albertine había venido a verme después de la velada de la princesa de Guermantes. Yo, a quien Albertine resultaba ahora tan indiferente como lo habría sido para la Sra. de Guermantes, si ésta hubiera sabido que la muchacha por culpa de la cual yo no había podido entrar en su casa era Albertine, lo recordaba tan bien como la duquesa. Es que, mucho después de que los pobres muertos hayan salido de nuestros corazones, su polvo indiferente sigue mezclado, sirviendo de aleación, con las circunstancias del pasado y, sin que ya los amemos, a veces, al evocar una habitación, una alameda, un camino, en el que estuvieron en determinado momento, nos vemos obligados —para llenar el lugar que ocupaban— a referirnos a ellos, aun sin añorarlos, aun sin nombrarlos, aun sin permitir que se los identifique. (La Sra. de Guermantes apenas identificaba a la muchacha que iba a venir aquella noche, nunca lo había sabido y sólo hablaba de ello por la extravagancia de la hora y la circunstancia). Ésas son las formas últimas y poco envidiables de la supervivencia.

Si bien los juicios que la duquesa emitió sobre Rachel eran, en sí mismos, mediocres, me interesaron en el sentido de que también ellos marcaban una hora nueva en la esfera. Es que la duquesa no había perdido más completamente que Rachel el recuerdo de la velada que ésta había pasado en su casa, pero dicho recuerdo no había sufrido en ella una menor transformación. «He de decirle», me dijo, «que me interesa tanto más oírla y verla aclamada cuanto que yo la descubrí, la aprecié, la ensalcé, la impuse, en una época en la que nadie la conocía y todo el mundo se burlaba de ella. Sí, hijito, va a asombrarle, pero ¡la primera casa en la que recitó en público fue en la mía! Sí, mientras que todas las personas supuestamente de vanguardia, como mi nueva prima», dijo, señalando irónicamente a la princesa de Guermantes, quien, para Oriane, seguía siendo la Sra. Verdurin, «la habrían dejado morirse de hambre sin dignarse oírla, a mí me pareció interesante y encargué que le ofrecieran una remuneración por venir a interpretar en mi casa delante de todo lo mejorcito de la flor y nata. Puedo decir, con una palabra un poco boba y pretenciosa, pues en el fondo el talento no necesita a nadie, que yo la lancé. Naturalmente, ella no me necesitaba». Esbocé un gesto de protesta y vi que la Sra. de Guermantes estaba dispuesta a acoger la tesis opuesta: «¿Sí? ¿Cree usted que el talento necesita un apoyo? ¿Alguien que lo dé a conocer? En el fondo, tal vez tenga usted razón. Es curioso, dice usted exactamente lo que Dumas me decía en tiempos. En ese caso, me siento muy halagada, si he contribuido algo, por poco que sea, al renombre de semejante artista, aunque no, evidentemente, a su talento». La Sra. de Guermantes prefería abandonar su idea de que el talento cala solo, como un absceso, porque resultaba más halagador para ella, pero también porque desde hacía algún tiempo, al recibir a recién llegados y estar, por lo demás, cansada, se había vuelto bastante humilde y preguntaba a los demás, les pedía su opinión para forjarse la suya. «No necesito decirle», prosiguió, «que ese inteligente público que se llama la alta sociedad no entendía absolutamente nada. Protestaban, se reían. De nada servía que yo les dijera: “Es curioso, es interesante, es algo que nunca se había hecho”, no me creían, como no me han creído nunca sobre nada. Es como lo que interpretaba: algo de Maeterlinck; ahora es muy conocido, pero en aquel momento todo el mundo se burlaba; pues bien, a mí me parecía admirable. Me extraña incluso, cuando lo pienso, que a una campesina como yo, que sólo tuvo la educación de las muchachas de su provincia, le gustaran esas cosas desde el principio. Naturalmente, no habría sabido decir por qué, pero me gustaba, me conmovía; mire: a Basin, que nada tiene de sensible, le preocupó el efecto que me causaba. Me dijo: “No quiero que vuelvas a escuchar esos absurdos, que te ponen enferma”. Y era cierto, porque me toman por mujer seca y, en el fondo, soy un manojo de nervios».

En aquel momento se produjo un incidente inesperado. Un lacayo vino a decir a Rachel que la hija de la Berma y su yerno deseaban hablar con ella. Como hemos visto, la hija de la Berma se había resistido al deseo de su marido de pedir una invitación a Rachel, pero, después de que se marchara el joven invitado, el aburrimiento de la joven pareja junto a su madre había aumentado, la idea de que otros estuvieran divirtiéndose los atormentaba y, en una palabra, aprovechando un momento en que la Berma se había retirado a su habitación, tras escupir un poco de sangre, se apresuraron a ponerse ropa más elegante, llamar a un coche y acudir a la casa de la princesa de Guermantes sin estar invitados. Rachel, sospechando de qué se trataba y halagada en secreto, adoptó un tono arrogante y dijo al lacayo que no podía interrumpir lo que estaba haciendo, que escribieran una nota para explicar el objeto de su insólita gestión. El lacayo volvió con una nota en la que la hija de la Berma había garabateado que su marido y ella no habían podido resistir el deseo de escuchar a Rachel y le pedían que los dejase entrar. Rachel sonrió ante su ridículo pretexto y ante su propio triunfo. Mandó responder que lo sentía mucho, pero que había concluido sus recitados. En la antecámara en la que se había prolongado la espera de la pareja, los lacayos empezaban ya a burlarse de los dos solicitantes rechazados. La vergüenza de una afrenta, el recuerdo de la nulidad que era Rachel en comparación con su madre, incitaron a la hija de la Berma a proseguir hasta el fondo una gestión a la que la había hecho aventurarse el simple deseo de placer. Mandó pedir como un favor a Rachel, aunque no pudiera escucharla, el permiso de estrecharle la mano. Rachel estaba charlando con un príncipe italiano, seducido, según decían, por el atractivo de su gran fortuna, cuyo origen algunas relaciones mundanas disimulaban un poco; calibró la inversión de la situación que ahora colocaba a los hijos de la ilustre Berma a sus pies. Después de haber contado, divertida, a todo el mundo aquel incidente, mandó que hicieran entrar a la joven pareja, cosa que hicieron sin hacerse rogar, con lo que arruinaron de una vez la situación social de la Berma, como habían hecho con su salud. Rachel lo había comprendido y también que su condescendiente amabilidad granjearía en la alta sociedad —más que su negativa— la reputación —a ella— de más bondad y —a la joven pareja— de más bajeza.

Por eso, los recibió con los brazos abiertos y actitud afectada, al tiempo que decía con tono de protectora envidiada y que sabe olvidar su grandeza: «Pues, ¡claro que sí! Es una alegría. La princesa estará encantada». Por no saber que en el teatro creían que era ella la que invitaba, tal vez hubiese temido que, al denegar la entrada a los hijos de la Berma, éstos dudaran —en lugar de su buena voluntad, cosa que le habría dado totalmente igual— de su influencia. La duquesa de Guermantes se alejó instintivamente, pues, en la medida en que alguien parecía aspirar a entrar en la alta sociedad, bajaba en la estima de la duquesa. Ahora ya sólo la sentía por la bondad de Rachel y habría dado la espalda a los hijos de la Berma, si se los hubieran presentado. Entretanto, Rachel estaba componiendo ya en su cabeza la frase afable con la que abrumaría a la Berma entre bastidores: «Me he sentido muy afligida y contrariada al ver a su hija haciendo antesala. ¡Si yo hubiera entendido! Me enviaba tarjetas y más tarjetas». Estaba encantada de asestar aquel golpe a la Berma. Si hubiese sabido que se trataba de un golpe mortal, tal vez hubiera vacilado. Hacer víctimas es algo que gusta, pero sin caer en el pecado, dejándolas vivir. Por lo demás, ¿en qué consistía éste? Unos días después, iba a decir riendo: «¡Hay que ver! Quise ser más amable con sus hijos de lo que ella fue jamás conmigo y poco ha faltado para que me acusaran de haberla asesinado. Pongo a la duquesa por testigo». Parece que todos los malos sentimientos de los actores y lo que de facticio tiene la vida del teatro pasan a sus hijos sin que en ellos el trabajo obstinado sea una distracción como en la madre; las grandes trágicas mueren con frecuencia víctimas de las conspiraciones domésticas organizadas en torno a ellas, como con tanta frecuencia les ocurría al final de las piezas que representaban.



Por lo demás, la vida de la duquesa no dejaba de ser desdichada y por una razón, cuyo efecto era, por lo demás, el de desclasar paralelamente la sociedad que frecuentaba el Sr. de Guermantes. Éste, que, calmado desde hacía mucho por su avanzada edad y aunque aún fuera robusto, había dejado de engañar a la Sra. de Guermantes, se había prendado de la Sra. de Forcheville sin que se hubiese conocido exactamente el comienzo de esa relación. (Al pensar en la edad que debía de tener ahora la Sra. de Forcheville, parecía algo extraordinario, pero tal vez hubiera comenzado la vida de mujer galante muy joven y, además, es que hay mujeres a las que en cada decenio encontramos en una nueva encarnación, con nuevos amores, a veces cuando creíamos que habían muerto, y provocando la desesperación de una joven, a quien por ellas abandona su marido).

Pero aquella relación había adquirido proporciones tales, que el viejo, imitando en aquel último amor el estilo de los que había tenido en tiempos, secuestraba a su amante hasta tal punto, que, si mi amor a Albertine había repetido, con grandes variaciones, el amor de Swann a Odette, el amor del Sr. de Guermantes recordaba al mío por Albertine. Ella tenía que almorzar, cenar, con él, quien estaba siempre en su casa; ella se jactaba de ello ante sus amigos, que, de no haber sido por ella, nunca habrían tenido relación con el duque de Guermantes y que acudían a su casa para conocerlo, un poco como quien va a casa de una casquivana para conocer a un soberano, su amante. Cierto es que hacía mucho que la Sra. de Forcheville había llegado a ser una mujer de la alta sociedad, pero, al volver a ser una mantenida en el ocaso de su vida y por un viejo tan orgulloso, que, aun así, era el personaje importante en su casa, se rebajaba para procurar ponerse las batas que le gustaran, la cocina que prefiriera, para halagar a sus amigos diciéndoles que le había hablado de ellos, así como decía a mi tío abuelo que había hablado de él al gran duque, quien le enviaba cigarrillos; en una palabra, pese a todo el acervo de su situación mundana y por la fuerza de las nuevas circunstancias, iba camino de volver a ser, como la había yo visto en mi infancia, la señora vestida de rosa. Cierto es que hacía muchos años que mi tío Adolphe había muerto, pero ¿acaso nos impide la substitución en torno a nosotros de las antiguas por otras personas volver a iniciar la misma vida? Seguramente se había prestado a aquellas circunstancias nuevas por estupidez, también porque, por haber estado muy solicitada en la alta sociedad, cuando tenía una hija por casar, y dejada de lado, en cuanto Gilberte se hubo casado con Saint-Loup, tuvo la sensación de que el duque de Guermantes, quien habría hecho todo lo necesario por ella, le brindaría relaciones con muchas duquesas tal vez encantadas de hacer una faena a su amiga Oriane, tal vez picada, por último, por el descontento de la duquesa, sobre la que la hacía feliz prevalecer por un sentimiento de rivalidad femenina.

Esa relación con la Sra. de Forcheville, que era una simple imitación de sus relaciones anteriores, acababa de privar al duque de Guermantes, por segunda vez, de la presidencia del Jockey y de un puesto de miembro libre en la Academia de Bellas Artes, como la vida del Sr. de Charlus, públicamente relacionada con la de Jupien, le había hecho perderse la presidencia de la Unión y también la de la Sociedad de Amigos del Viejo París. Así, los dos hermanos, tan diferentes en sus gustos, se habían granjeado la desconsideración por culpa de una misma pereza, de una misma falta de voluntad, que también había caracterizado —aunque en él agradablemente— al duque de Guermantes, su abuelo, miembro de la Academia Francesa, pero que, en los dos nietos, había permitido a una inclinación considerada natural y a otra no considerada tal aislarlos socialmente.

Saint-Loup había acudido fielmente a ella hasta su muerte acompañado de su mujer. ¿Acaso no eran a la vez herederos los dos del Sr. de Guermantes y de Odette, quien, por cierto, sería la principal heredera del duque? Por lo demás, incluso unos sobrinos Courvoisier muy difíciles, la Sra. de Marsantes, la princesa de Trania, acudían a ella con la esperanza de heredar, sin preocuparse por la pena que podían causar a la Sra. de Guermantes, de la que Odette, herida por sus desdenes, hablaba mal.

El viejo duque de Guermantes ya no salía, pues pasaba el día y la velada con ella, pero acudió un instante a la reunión vespertina para verla, pese al fastidio de encontrarse con su mujer. Yo no lo había visto y, si no me lo hubiesen señalado con claridad, seguramente no lo habría reconocido. Era ya una pura ruina, pero soberbia, y menos aún que una ruina, esa bella cosa romántica que puede ser una roca en la tormenta. Su cara, azotada por todos lados por las olas de sufrimiento, de cólera por sufrir, de avanzada en ascenso de la muerte que la circundaban y, como un bloque que se desmoranara, conservaba el estilo, el arqueo, que yo siempre había admirado; estaba roída como una de esas hermosas cabezas antiguas demasiado estropeadas, pero con las que nos sentimos más que contentos de adornar un gabinete de trabajo. Simplemente parecía pertenecer a una época más antigua que en otro tiempo, no sólo por el tono rudo y quebrado que había adquirido su materia en tiempos brillante, sino también porque a la expresión de finura y jovialidad había sucedido otra involuntaria, inconsciente, formada por la enfermedad, de lucha contra la muerte, de resistencia, de dificultad para vivir. Por haber perdido las arterias toda su flexibilidad, el rostro, en tiempos risueño, había adquirido una dureza escultural y, sin que el duque lo sospechara, descubría aspectos de la nuca, las mejillas, la frente, en los que el ser, como obligado a aferrarse con tenacidad a cada minuto, parecía arrollado por una ráfaga trágica, mientras los mechones blancos de su magnífica cabellera, menos poblada, iban a abofetear con su espuma el promontorio invadido del rostro y, como esos reflejos extraños, únicos, que sólo la cercanía de la tormenta en la que todo va a zozobrar da a las rocas, que hasta entonces habían sido de otro color, comprendí que el gris plomizo de las mejillas rígidas y gastadas, el gris casi blanco y ensortijado de los mechones levantados, la débil luz aún concedida a los ojos, que apenas veían, eran tonos no irreales, sino, al contrario, demasiado reales, pero fantásticos y tomados de la paleta, de las luces, inimitables en sus negruras espantosas y proféticas, de la vejez, de la proximidad de la muerte.

El duque se quedó sólo unos instantes, los suficientes para que yo comprendiera que Odette, toda entregada a adoradores más jóvenes, se burlaba de él, pero, cosa curiosa, él, que en tiempos era casi ridículo, cuando adoptaba actitudes de un rey de teatro, había adquirido un aspecto en verdad grande, un poco como su hermano, a quien la vejez, al desembarazarlo de todo lo accesorio, lo hacía parecerse y, como su hermano, en tiempos orgulloso, por su parte, aunque de otra forma, parecía casi respetuoso, aunque también de otro modo. Es que no había sufrido el decaimiento de su hermano, reducido a saludar con una cortesía de enfermo olvidadizo a quienes en tiempos habría desdeñado, pero era muy viejo y, cuando quiso pasar por la puerta y bajar la escalera para salir, la vejez, que es, de todos modos, el estado más miserable para los hombres y los precipita desde su cima de la forma más parecida a los reyes de las tragedias griegas, al obligarlo a detenerse en el vía crucis en que se convierte la vida de los impotentes amenazados, a secarse la frente empapada, a cavilar buscando con los ojos un peldaño que se le escapaba, porque habría necesitado para sus pasos inseguros, para sus ojos anublados, un apoyo, al darle sin que lo supiera la apariencia de implorar suave y tímidamente a los demás, lo había vuelto —aún más que augusto— suplicante.

Al no poder privarse de Odette, siempre instalado en su casa en el mismo sillón, del que la vejez y la gota difícilmente le permitían levantarse, el Sr. de Guermantes la dejaba recibir a amigos demasiado contentos de ser presentados al duque, de cederle la palabra, de oírlo hablar de la antigua sociedad, de la marquesa de Villeparisis, del duque de Chartres.

Así, en el Faubourg Saint-Germain, esas posiciones en apariencia inexpugnables del duque y la duquesa de Guermantes, del barón de Charlus, habían perdido su inviolabilidad, como cambian todas las cosas en este mundo, por la acción de un principio interior en el que no se había pensado: en el Sr. de Charlus el amor a Charlie, que lo había vuelto esclavo de los Verdurin, y después el debilitamiento; en la Sra. de Guermantes, un gusto por la novedad y el arte; en el Sr. de Guermantes, un amor exclusivo, como ya había habido otros parecidos en su vida, pero que la flojedad de la vetustez volvía más tiránico y a cuyas debilidades la severidad del salón de la duquesa, en el que el duque ya no aparecía y que, por lo demás, apenas funcionaba, no oponía ya su desmentido, su redención mundana. Así cambia la figura de las cosas de este mundo; así el centro de los imperios, el catastro de las fortunas y la carta de las situaciones, todo lo que parecía definitivo, resulta perpetuamente transformado y los ojos de un hombre que ha vivido pueden contemplar el cambio más completo allí donde precisamente le parecía más imposible.

A veces, bajo la mirada de los cuadros antiguos, reunidos por Swann en una disposición de «coleccionista», que remataba el carácter pasado de moda, antiguo, de aquella escena, con aquel duque tan «Restauración» y aquella casquivana tan «Segundo Imperio», vestida con una de las batas que a él le gustaban, la señora de rosa lo interrumpía en plena charla; él cortaba en seco y clavaba en ella una mirada feroz. Tal vez hubiera advertido que también ella, como la duquesa, decía a veces tonterías; tal vez, con una alucinación de viejo, creyese que una agudeza intempestiva de la Sra. de Guermantes era la que lo interrumpía y creía estar en el palacio de Guermantes, como esas fieras encadenadas que se imaginan por un instante estar aún libres en los desiertos de África, y, tras levantar bruscamente la cabeza, clavaba en ella, con sus ojillos redondos y amarillos que parecían ojos de fiera, una de esas miradas que en tiempos en casa de la Sra. de Guermantes, cuando ésta hablaba demasiado, me habían hecho temblar. Así miraba el duque por un instante a la audaz señora vestida de rosa, pero ésta, haciéndole frente, no apartaba la mirada y, al cabo de unos instantes, que parecían largos a los espectadores, la vieja fiera domada, al recordar que no estaba libre en casa de la duquesa, en ese Sáhara cuyo felpudo del rellano indicaba la entrada, sino en casa de la Sra. de Forcheville en la jaula del Jardín Botánico, hundía en sus hombros la cabeza, de la que colgaba aún una poblada melena —no se sabía si rubia o blanca— y reanudaba su relato. Parecía no haber comprendido lo que la Sra. de Forcheville había querido decir y que, por lo demás, no solía tener demasiado sentido. Le permitía invitar a amigos a cenar con él; por una manía emparentada con sus antiguos amores, que no podía asombrar a Odette, habituada a ella, por haberla conocido idéntica en Swann y que me conmovía a mí, al recordarme mi vida con Albertine, exigía que esas personas se retiraran temprano para que él pudiera ser el último en dar las buenas noches a Odette. No hace falta decir que, en cuanto él se había marchado, ella iba a reunirse con otros, pero el duque no lo sospechaba o prefería no parecer sospecharlo: la vista de los viejos se reduce tanto como se endurece su oído, se anubla su clarividencia, relaja su vigilancia la fatiga. Y a cierta edad en un personaje de Molire —ni siquiera en el olímpico amante de Alcmena, sino en un risible Geronte— es en lo que se convierte inevitablemente Júpiter. Por lo demás, Odette engañaba al Sr. de Guermantes y también lo cuidaba, sin encanto, sin grandeza. Era mediocre en ese papel como en todos los demás. No es que la vida no le hubiese brindado con frecuencia papeles hermosos, pero no sabía interpretarlos.

Y, de hecho, todas las veces que quise verla más adelante, no pude conseguirlo, pues el Sr. de Guermantes, al querer a la vez conciliar las exigencias de su higiene y de sus celos, sólo le permitía fiestas de día y con la condición, además, de que no fueran bailes. Ella me confesó aquella reclusión a la que se veía sometida por diversas razones. La principal es que, aunque yo sólo había escrito artículos o publicado sólo estudios, se imaginaba que era un autor conocido, por lo que llegaba incluso a decir, ingenua, al recordar la época en que yo iba a la Avenue des Acacias para verla pasar y más adelante a su casa: «¡Ah! ¡Si hubiese podido adivinar que era usted un gran escritor!». Ahora bien, por haber oído decir que los escritores gustan de encontrarse cerca de las mujeres para documentarse, hacerse contar historias de amor, volvía a ser conmigo una simple casquivana para interesarme. Me contaba: «Mire, una vez había un hombre que se había encaprichado conmigo y al que yo amaba locamente también. Llevábamos una vida divina. Tenía que viajar a América y yo iba a ir con él. La víspera de la partida, me pareció que era más hermoso no dejar disminuir un amor que no podría seguir siempre tan intenso. Pasamos una última velada en la que él estaba convencido de que yo iba a marcharme; fue una noche loca, tuve con él goces infinitos y la desesperación de sentir que no volvería a verlo. Aquella misma mañana, fui a regalar el billete a un viajero al que no conocía. Éste quería al menos comprármelo, pero le respondí: “No, me hace usted tal favor al aceptármelo, que no quiero dinero”». Luego otra historia: «Un día, estaba yo en los Campos Elíseos y el Sr. de Bréauté, a quien yo sólo había visto una vez, se puso a mirarme con tal insistencia, que me detuve y le pregunté por qué se permitía mirarme así y me respondió: “La miro porque lleva usted un sombrero ridículo”. Era cierto. Era un sombrerito con pensamientos, las modas de aquella época eran horrorosas, pero yo estaba furiosa y le dije: “No le permito que me hable así”. Empezó a llover y le dije: “Sólo le perdonaría, si tuviera usted un coche”. “Pues mire, sí que lo tengo y voy a acompañarla”. “No, acepto su coche, pero no a usted”. Monté en el coche y él se marchó bajo la lluvia, pero por la noche se presentó en mi casa. Pasamos dos años de un amor loco. Venga un día a tomar el té conmigo y le contaré cómo conocí al Sr. de Forcheville. En el fondo», dijo con expresión melancólica, «he pasado mi vida enclaustrada, porque sólo he tenido grandes amores con hombres que estaban terriblemente celosos de mí. No me refiero al Sr. de Forcheville, pues en el fondo era un mediocre y yo sólo he podido amar de verdad a personas inteligentes, pero mire: el Sr. Swann era tan celoso como lo es este pobre duque; por éste, me privo de todo, porque sé que no es feliz en su casa. Por el Sr. Swann, era porque lo amaba locamente y me parece que se puede perfectamente sacrificar la danza, la alta sociedad y todo lo demás por agradar o simplemente evitar preocupaciones a un hombre que nos ama. Pobre Charles, era tan inteligente, tan seductor, exactamente el tipo de hombres a los que yo amaba». Y tal vez fuera verdad. Había habido una época en que Swann le había gustado, precisamente aquella en que ella no era «su tipo». A decir verdad, «su tipo» nunca —ni siquiera más adelante— lo fue y, sin embargo, él la había amado tanto y tan dolorosamente entonces. Más adelante le extrañaba esa contradicción. No debe de serlo, si pensamos en lo importante que es en la vida de los hombres la proporción de sufrimientos por las mujeres «que no eran su tipo». Tal vez se deba a muchas causas; primero, porque no son «nuestro tipo», nos dejamos amar sin corresponder, con lo que dejamos que nuestra vida adquiera una costumbre que no se habría dado con una mujer que hubiese sido «nuestro tipo» y que, al sentirse deseada, se habría resistido, sólo nos habría concedido escasas citas, no habría entrado en nuestra vida con esa instalación en todas nuestras horas que más adelante, si llega el amor y ella nos falta, por un enfado, por un viaje, en el que nos deja sin noticias, no nos arranca un solo vínculo, sino mil. Más adelante, esa costumbre es sentimental, porque no se basa en un gran deseo físico y, si el amor nace, el cerebro trabaja mucho más: hay una novela en lugar de una necesidad. No nos fiamos de las mujeres que no son «nuestro tipo», las dejamos amarnos y, si las amamos más adelante, lo hacemos cien veces más que a las otras, sin tener siquiera junto a ellas la satisfacción del deseo saciado. Por esas razones y muchas otras, el hecho de que suframos las mayores penas con las mujeres que no son «nuestro tipo» no se debe sólo a esa burla del destino, que sólo nos brinda la felicidad de la forma que menos nos gusta. Una mujer que es «nuestro tipo» raras veces es peligrosa, pues no quiere saber nada con nosotros, nos satisface, nos abandona en seguida, no se instala en nuestra vida y lo que es peligroso y procreador de sufrimientos en el amor no es la mujer en sí, sino su presencia de todos los días, la curiosidad por lo que hace en todo momento; no es la mujer, es la costumbre.

Tuve la cobardía de decir que era muy amable y noble por su parte, pero sabía hasta qué punto era falso y que su franqueza se mezclaba con mentiras. A medida que me contaba aventuras, yo pensaba con espanto en todo lo que Swann había ignorado y que tanto lo habría hecho sufrir, porque había centrado su sensibilidad en esa persona y adivinaba con toda seguridad, gracias simplemente a las miradas de ella, cuando veía a un hombre o a una mujer desconocida y que le gustaban. En el fondo, lo hacía sólo para darme —como creía— temas para relatos. Se equivocaba, no es que no hubiera abastecido toda la vida abundantemente las reservas de mi imaginación, pero lo había hecho de una forma más involuntaria y por un acto emanado de mí mismo, que extraía de ella, sin que lo supiera, las leyes de su vida.

El Sr. de Guermantes guardaba sus rayos exclusivamente para la duquesa, sobre cuyas libres frecuentaciones la Sra. de Forcheville no dejaba de llamar, irritada, su atención. Por eso, la duquesa se sentía muy desdichada. Cierto es que el Sr. de Charlus, a quien yo se lo había comentado en cierta ocasión, afirmaba que las primeras faltas no habían sido cosa de su hermano, que la leyenda de pureza de la duquesa estaba compuesta, en realidad, de un número incalculable de aventuras hábilmente disimuladas. Yo nunca había oído hablar de eso. Para casi todo el mundo, la Sra. de Guermantes era una mujer del todo diferente. En todos reinaba la idea de que había sido siempre irreprochable. Entre esas dos ideas, no podía yo determinar cuál se ajustaba a la verdad, esa verdad que casi siempre ignoran las tres cuartas partes de las personas. Recordaba perfectamente ciertas miradas azules y vagabundas de la duquesa de Guermantes en la nave de la iglesia de Combray, pero la verdad es que no refutaban ninguna de las dos ideas y una y otra podían darles un sentido diferente y también aceptable. Con mi locura, de niño, las había tomado por un instante como miradas de amor dirigidas a mí. Más adelante había comprendido que eran tan sólo las miradas benévolas de una soberana, semejante a la de las vidrieras de la iglesia, a sus vasallos. ¿Debía ahora creer que la primera idea había sido la verdadera y que, si, más adelante, la duquesa nunca me había hablado de amor, había sido porque había temido comprometerse con un amigo de su tía y de su sobrino más que con un niño desconocido al que había conocido por azar en Saint-Hilaire de Combray?

La duquesa había podido sentirse contenta por un instante al tener la sensación de mayor consistencia de su pasado, porque lo compartía conmigo, pero a varias preguntas que le hice sobre el provincianismo del Sr. de Bréauté, a quien en su momento yo había distinguido poco del Sr. de Sagan o del Sr. de Guermantes, volvió a su punto de vista de mujer de la alta sociedad, es decir, desdeñosa de la mundanidad. Mientras me hablaba, la duquesa iba enseñándome el palacio. En salones más pequeños había íntimos que habían preferido aislarse para escuchar la música. En un saloncito Imperio, en el que unos pocos invitados con trajes negros escuchaban sentados en un canapé, se veía, junto a una psique apoyada en una Minerva, una tumbona, situada de forma rectilínea, pero en el interior curvada como una cuna, en la que había una joven tumbada. La languidez de su postura, que la entrada de la duquesa ni siquiera la hizo cambiar, contrastaba con el maravilloso esplendor de su vestido Imperio de una sedería nacarada ante la cual habrían palidecido los fucsias más rojos y en cuyo tejido nacarado insignias y flores parecían haber estado hundidas durante mucho tiempo, pues su huella permanecía hueca. Para saludar a la duquesa, inclinó ligeramente su hermosa cabeza morena. Aunque era totalmente de día, como había pedido que echaran las grandes cortinas para propiciar una mayor concentración en la música, habían encendido, para no tropezar, sobre un trípode una urna en la que se irisaba un débil fulgor. En respuesta a mi pregunta, la duquesa de Guermantes me dijo que era la Sra. de Saint-Euverte. Entonces quise saber qué parentesco tenía con la señora de Saint-Euverte a la que yo había conocido. La Sra. de Guermantes me dijo que era la mujer de uno de sus sobrinos segundos, pareció apoyar la idea de que de soltera había sido La Rochefoucauld, pero negó haber conocido, a su vez, a ninguna Saint-Euverte. Le recordé la velada (de la que, a decir verdad, yo sólo había oído hablar) en que, siendo princesa Des Laumes, había vuelto a ver a Swann y la Sra. de Guermantes afirmó no haber asistido a aquella velada. La duquesa había sido siempre un poco mentirosa y había llegado a serlo más. La Sra. de Saint-Euverte era para ella un salón —por lo demás, bastante decaído con el tiempo— del que gustaba de renegar. No insistí. «No, a quien pudo usted vislumbrar en mi casa, porque tenía ingenio, es al marido de aquella a la que se refiere y con la que yo no mantenía relaciones». «Pero, si no tenía marido». «Se lo ha imaginado usted, porque estaban separados, pero era mucho más agradable que ella». Acabé entendiendo que un hombre enorme, extraordinariamente alto y fuerte, con el pelo totalmente blanco, al que me encontraba prácticamente por doquier y cuyo nombre nunca había yo sabido, era el marido de la Sra. de Saint-Euverte. Había muerto el año anterior. En cuanto a la sobrina, ignoro si era por una enfermedad del estómago, de los nervios, una flebitis, un próximo parto, reciente o frustrado, por lo que escuchaba la música tumbada y sin moverse por nadie. Lo más probable es que, orgullosa de sus bellas sedas rojas, pensara causar en su tumbona un efecto a lo Récamier. No se daba cuenta de que me brindaba una nueva ampliación de ese nombre de Saint-Euverte, que con tan gran intervalo indicaba la distancia y la continuidad del tiempo. El tiempo era lo que acunaba en aquella navecilla en la que florecían el nombre de Saint-Euverte y el estilo Imperio en sedas de fucsias rojas. La Sra. de Guermantes declaraba haber detestado siempre aquel estilo Imperio; quería decir que lo detestaba ahora, cosa que era cierta, pues seguía la moda, aunque con cierto retraso. Sin complicarse refiriéndose a David, al que conocía poco, de muy joven había considerado al Sr. Ingres el más aburrido y trivial y después, de repente, el más sabroso de los maestros del arte nuevo, hasta detestar a Delacroix. Poco importa por qué grados había vuelto de ese culto a la reprobación, ya que lo que el crítico de arte refleja son los matices del gusto diez años antes de la conversación de las mujeres superiores. Después de haber criticado el estilo Imperio, se disculpó de haberme hablado de personas tan insignificantes como los Saint-Euverte y de necedades como la faceta provinciana de Bréauté, pues se imaginaba tan poco por qué me interesaba como distaba la Sra. de Saint-Euverte-La Rochefoucauld de suponer, al procurar calmar su estómago o buscar un efecto ingresco, que su nombre, el de su marido, no el —más glorioso— de sus padres, me había encantado y que veía en él la función —en aquella obra llena de atributos— de acunar el tiempo.

«Pero ¿cómo puedo hablarle de estas tonterías? ¿Cómo pueden interesarle?», exclamó la duquesa. Había dicho esas palabras a media voz y nadie había podido oír lo que decía, pero un joven (que más adelante me interesó por un nombre mucho más familiar para mí en tiempos que el de Saint-Euverte) se levantó con expresión exasperada y se fue más lejos para poder escuchar con mayor recogimiento. Es que lo que estaban interpretando era la Sonata a Kreutzer, pero, por haberse equivocado sobre el programa, creía que era un fragmento de Ravel, que, según le habían dicho, era hermoso como Palestrina, pero difícil de entender. Con su violencia, al cambiar de sitio, chocó por culpa de la semiobscuridad con un escritorio, lo que no dejó de hacer volver la cabeza a muchas personas para quienes ese sencillo ejercicio de mirar tras sí interrumpía un poco el suplicio de escuchar «religiosamente» la Sonata a Kreutzer, y la señora de Guermantes y yo, causas de ese pequeño escándalo, nos apresuramos a cambiar de habitación. «Sí, ¿cómo pueden interesar estas nulidades a un hombre de su mérito? Es como antes, cuando lo he visto charlar con Gilberte de Saint-Loup. No es algo digno de usted. Para mí, esa mujer es una absoluta nulidad, ni siquiera es una mujer, es lo más facticio y burgués que conozco en el mundo» (pues, incluso en su defensa de la intelectualidad, la duquesa mezclaba sus prejuicios de aristócrata). «Por lo demás, ¿debería usted acudir a casas como ésta? Hoy aún, lo comprendo, porque había ese recitado de Rachel, eso puede interesarle, pero, por hermoso que haya sido, no se debe ofrecerlo ante este público. Le organizaré un almuerzo a solas con ella. Entonces verá usted la clase de persona que es. Es que es cien veces superior a todos cuantos hay aquí. Y, después del almuerzo, le recitará a Verlaine. Ya verá usted lo que es bueno, pero en las grandes tramoyas como ésta, no, me supera que venga usted, a no ser que sea para documentarse», añadió con expresión de duda, de desconfianza, y sin aventurarse demasiado, pues no sabía exactamente en qué consistían esas improbables operaciones a las que se refería.

Sobre todo me alabó sus sobremesas, a las que asistían todos los días X e Y Es que había llegado a hacer suya esa concepción de las mujeres con «salones», que en tiempos despreciaba (aunque ahora lo negara) y cuya gran superioridad, señal de distinción, según ella, era recibir en su casa a «todos los hombres». Si yo le decía que determinada gran señora con «salones» no hablaba bien, cuando vivía, de la Sra. Howland, la duquesa rompía a reír ante mi ingenuidad: «Naturalmente, la otra recibía en su casa a todos los hombres y ésta intentaba atraérselos».

«¿No cree usted», dije a la duquesa, «que ha de resultar doloroso a la Sra. de Saint-Loup oír así, como acaba de hacer, a la antigua amante de su marido?». Vi formarse en el rostro de la Sra. de Guermantes esa barra oblicua que enlaza mediante razonamientos lo que se acaba de oír con pensamientos poco agradables: razonamientos inexpresados —cierto es—, pero ninguna de las cosas graves que decimos recibe nunca respuesta ni verbal ni escrita. Sólo los idiotas solicitan en vano diez veces seguidas una respuesta a una carta que han cometido el error de escribir y que era una metedura de pata, pues a esas cartas sólo se responde siempre con actos, pero la corresponsal que consideramos incumplidora nos habla de usted, cuando siempre nos había tuteado. Mi alusión a la relación de Saint-Loup con Rachel no era tan grave y sólo pudo disgustar a una segunda Sra. de Guermantes, al recordarle que yo había sido amigo de Robert y tal vez confidente suyo sobre los sinsabores que había granjeado a Rachel su velada en casa de la duquesa, pero ésta no persistió en sus pensamientos, la barra tormentosa se disipó y la Sra. de Guermantes respondió a mi pregunta relativa a la Sra. de Saint-Loup: «Pues mire, yo creo que le resulta tanto más indiferente cuanto que Gilberte nunca amó a su marido. Es un monstruito. Le gustó la posición, el nombre, ser sobrina mía, salir de su abyección, tras lo cual no tuvo otra idea que la de volver a ella. La verdad es que me daba mucha pena por el pobre Robert, porque, aunque no fuera lo que se dice un lince, se daba cuenta perfectamente de un montón de cosas. No hay que repetirlo, porque, a pesar de todo, es mi sobrina, no tengo pruebas fehacientes de que lo engañara, pero hubo muchos líos. Que sí, que sí, ya le digo que lo sé: con un oficial de Méséglise; Robert quiso batirse, pero fue por todo eso por lo que se alistó, la guerra le pareció una liberación de sus penas familiares; si quiere que le diga lo que pienso, no cayó muerto, se dejó matar. Ella no sintió la menor pena, me asombró incluso con un cinismo poco común al aparentar su indiferencia, cosa que me dio mucho pesar, porque yo quería mucho al pobre Robert. Tal vez le extrañe a usted, porque a mí se me conoce mal, pero sigo pensando en él: yo no olvido a nadie. Nunca me dijo nada, pero había comprendido perfectamente que yo lo adivinaba todo. Es que, a ver, si hubiera amado tanto a su marido, ¿podría acaso soportar con esa flema encontrarse en el mismo salón que la mujer de la que él fue amante perdido durante tantos años, siempre —podemos decir—, pues estoy segura de que aquello nunca se acabó, ni siquiera durante la guerra? ¡Es que se lanzaría a su cuello, vamos!», exclamó la duquesa, pero olvidaba que ella misma, al haber encargado que invitaran a Rachel y hacer posible la escena que consideraba inevitable, si Gilberte hubiera amado a Robert, tal vez se hubiese comportado cruelmente. «No, mire», concluyó, «es una cochina». Semejante expresión resultaba posible a la Sra. de Guermantes por la pendiente por la que descendía desde el medio de los Guermantes agradables hasta la sociedad de las actrices y también porque la injertaba en un estilo siglo XVIII que consideraba sobremanera licencioso y, por último, porque creía que todo le estaba permitido, pero lo que le dictaba esa expresión era el odio que sentía por Gilberte, por una necesidad de golpearla —ya que no materialmente— en efigie. Y al mismo tiempo la duquesa pensaba que justificaba así toda la conducta que adoptaba para con Gilberte o, mejor dicho, contra ella, en la alta sociedad, en la familia, incluso desde el punto de vista de los intereses y la sucesión de Robert.

Pero, como a veces los juicios que emitimos reciben una justificación aparente de hechos que ignoramos y a los que no habríamos podido suponer, Gilberte, que había heredado algo de su madre (y esa facilidad era precisamente la que yo había dado por descontada sin darme cuenta, al pedirle que me diera a conocer muchachas muy jóvenes), sacó, después de meditarlo, de mi pregunta, y seguramente para que el provecho se quedara en la familia, una conclusión más atrevida que todas las que yo hubiera podido suponer y me dijo: «Si me permites, voy a ir a buscar a mi hija para presentártela. Está allí charlando con Mortemart hijo y otros chiquillos sin interés. Estoy segura de que será una amiga amable para ti».

Le pregunté si Robert se había alegrado de tener una hija: «¡Oh! Estaba muy orgulloso de ella, pero, naturalmente, creo que, aun así, dados sus gustos», dijo, ingenua, Gilberte, «habría preferido un hijo». Aquella hija, cuyo nombre y fortuna podían infundir a su madre la esperanza de que se casara con un príncipe real y coronase toda la labor ascendente de Swann y su mujer, eligió más adelante como marido a un obscuro hombre de letras, pues no era nada esnob, e hizo descender de nuevo a aquella familia por debajo del nivel del que había partido. Entonces resultó extraordinariamente difícil hacer creer a las nuevas generaciones que los padres de aquel obscuro matrimonio habían tenido una posición encumbrada. Los nombres de Swann y de Odette de Crécy resucitaron milagrosamente para permitir a la gente decir que se equivocaban quienes creían que era una familia sin tanto de particular y que la Srta. de Saint-Loup había tenido, en resumidas cuentas, el mejor casamiento posible, que el de su padre con Odette de Crécy (quien no era nada) se había debido a la vana intención de elevarse, cuando, en realidad, su matrimonio, al contrario, al menos desde el punto de vista de su amor, había estado inspirado en teorías como las que pudieron incitar en el siglo XVIII, entre los grandes señores discípulos de Rousseau o de los prerrevolucionarios, a vivir de conformidad con la naturaleza y a abandonar sus privilegios.

El asombro de aquellas palabras y el placer que me causaron quedaron en seguida substituidos, mientras la Sra. de Saint-Loup se alejaba hacia otro salón, por esa idea del tiempo pasado, que también, a su manera, me devolvía —y sin que la hubiese visto siquiera— la Srta. de Saint-Loup. ¿Acaso no era —como la mayoría de las personas, por lo demás— como en los bosques las «estrellas» de los cruces a los que van a converger caminos procedentes —también en nuestras vidas— de los puntos más diferentes? Eran numerosos los que, para mí, desembocaban en la Srta. de Saint-Loup e irradiaban en torno a ella. Y ante todo iban a desembocar en ella las dos grandes «partes» por las que yo había dado tantos paseos: por su padre, Robert de Saint-Loup, la parte de Guermantes; por Gilberte, su madre, la parte de Méséglise, que era la «parte de Swann». Uno, por mediación de la joven y por los Campos Elíseos, me conducía hasta Swann, hasta mis atardeceres de Combray, por la parte de Méséglise; la otra, por mediación de su padre, a mis tardes de Balbec, donde volvía a verlo yo cerca del mar bañado por el sol. Entre esos dos caminos se formaban ya otros transversales, pues en gran parte por lo que me había contado Swann sobre las iglesias, sobre la iglesia persa sobre todo, era por lo que yo había deseado tanto ir a conocer aquel Balbec real, en el que había conocido a Saint-Loup y, por otra parte, por mediación de Robert de Saint-Loup, sobrino de la duquesa de Guermantes, desembocaba yo de nuevo —también en Combray— en la parte de Guermantes, pero a muchos otros puntos de mi vida conducía la Srta. de Saint-Loup: a la señora vestida de rosa, que era su abuela y a la que yo había visto en casa de mi tío abuelo. Allí había una nueva transversal, pues el lacayo de ese tío abuelo, que me había introducido aquel día y que más adelante me había permitido —mediante el regalo de una fotografía— identificar a la señora vestida de rosa, era el padre del joven al que no sólo el Sr. de Charlus, sino también el padre de la Srta. de Saint-Loup había amado, por el cual había hecho desgraciada a su madre. ¿Y acaso no era el abuelo de la Srta. de Saint-Loup, Swann, quien había sido el primero en hablarme de la música de Vinteuil, así como Gilberte había sido la primera que me había hablado de Albertine? Ahora bien, hablando de la música de Vinteuil a ésta había sido como había descubierto yo quién era su gran amiga y había comenzado con aquélla esa vida que la había conducido a la muerte y me había causado tantas penas. Por lo demás, también el padre de la Srta. de Saint-Loup había sido quien había ido a intentar hacer regresar a Albertine. E incluso toda mi vida mundana, ora en París en el salón de los Swann o de los Guermantes ora —en el extremo opuesto— en casa de los Verdurin, con lo que, junto a las dos partes de Combray y los Campos Elíseos, quedaba alineada la hermosa terraza de La Raspelire. Por lo demás, ¿qué personas hemos conocido que, para contar nuestra amistad con ellas, no nos obliguen a situarlas sucesivamente en todos los parajes más diferentes de nuestra vida? Una vida de Saint-Loup pintada por mí se desarrollaría en todos los ambientes e interesaría toda mi vida, incluso las partes de ella a las que fuera más ajeno, como las correspondientes a mi abuela o a Albertine. Por lo demás, por opuestos que fuesen los extremos a los que correspondían, los Verdurin tenían relación con Odette por el pasado de ésta, con Robert de Saint-Loup por mediación de Charlie, ¡y qué papel no había desempeñado en su casa la música de Vinteuil! Por último, Swann había amado a la hermana de Legrandin, quien había conocido al Sr. de Charlus, con cuya pupila se había casado el joven Cambremer. Cierto es que, si sólo se trata de nuestros corazones, el poeta tuvo razón en hablar de los «hilos misteriosos» que rompe la vida, pero aún más cierto es que los teje sin cesar entre las personas, entre los acontecimientos, ya entrecruce dichos hilos o los reduplique para engrosar la trama, por lo que entre el menor punto de nuestro pasado y todos los demás una copiosa red de recuerdos sólo permite elegir las comunicaciones.

Se puede decir que no había una sola de las cosas que nos servían en aquel momento —si yo procuraba no usarla inconscientemente, sino recordar lo que había sido— que no hubiera sido algo vivo y con una vida personal para nosotros transformada después para nuestro uso en simple materia industrial. Mi presentación a la Srta. de Saint-Loup iba a suceder en casa de la Sra. Verdurin: con qué gusto volvía yo a pensar en todos nuestros viajes con aquella Albertine, cuyo sucedáneo iba a pedir yo que fuera a la Srta. de Saint-Loup, en el trenecito, hacia Doville, para ir a casa de la Sra. Verdurin, ¡la misma Sra. Verdurin que había trabado y roto —antes de mi amor a Albertine— el del abuelo y la abuela de la Srta. de Saint-Loup! A nuestro alrededor estaban los cuadros de aquel Elstir que me había presentado a Albertine y, para mejor fundir todos mis pensamientos, la Sra. Verdurin, como Gilberte, se había casado con un Guermantes.

No podríamos contar nuestras relaciones con una persona que hayamos conocido incluso poco sin hacer sucederse los ambientes más distintos de nuestra vida. Así, cada individuo —y yo mismo era uno de ellos— medía para mí la duración mediante su revolución en torno no sólo a sí mismo, sino también a los demás y, en particular, mediante las posiciones que había ocupado sucesivamente en relación conmigo, y seguramente todos esos planos diferentes siguiendo los cuales el tiempo, desde que yo acababa de reaprehenderlo en aquella fiesta, disponía mi vida, haciéndome pensar que, en un libro que quisiera contar una vida, habría que recurrir —por oposición a la psicología plana que se utiliza de ordinario— a algo así como una psicología en el espacio, añadían una belleza nueva a esas resurrecciones que mi memoria alumbraba, mientras pensaba a solas en la biblioteca, ya que la memoria, al introducir el pasado en el presente sin modificarlo, tal como era cuando era, a su vez, el presente, suprime precisamente esa gran dimensión del tiempo según la cual se realiza la vida.

Vi acercarse a Gilberte. Yo, para quien el matrimonio de Saint-Loup, los pensamientos que me ocupaban entonces y que eran los mismos aquella mañana, eran de ayer, sentí asombro al ver junto a ella a una muchacha de unos dieciséis años, cuya elevada talla medía esa distancia que yo no había querido ver. El tiempo incoloro e inaprensible se había materializado —para que, por decirlo así, yo pudiera verlo y tocarlo— en ella, la había modelado como una obra maestra, mientras que paralelamente en mí sólo había hecho —¡ay!— su obra. Entretanto, tenía delante de mí a la Srta. de Saint-Loup. Tenía los ojos profundamente abiertos y penetrantes y también su encantadora nariz ligeramente adelantada en forma de pico y curvada, tal vez no como la de Swann, sino como la de Saint-Loup. El alma de ese Guermantes se había esfumado, pero la encantadora cabeza de ojos penetrantes del ave que había echado a volar había ido a posarse en los hombros de la Srta. de Saint-Loup, cosa que dejaba largo rato pensativos a quienes habían conocido a su padre.

Me llamó la atención que su nariz, hecha como con el patrón de la de su madre y su abuela, se detuviera junto a esa línea totalmente horizontal bajo la nariz, sublime, aunque no bastante corta. Un rasgo tan particular habría permitido reconocer a una estatua entre miles, aunque sólo se hubiera visto ése, y me maravilló que la naturaleza hubiese vuelto a propósito —tanto en el caso de la nieta como en el de la madre y el de la abuela— a dar, como gran escultora original, ese toque de cincel poderoso y decisivo. Me parecía muy hermosa; henchida aún de esperanzas, risueña, en los años precisamente que había perdido yo, se parecía a mi juventud.

Por último, esa idea del tiempo tenía un último valor para mí, era un aguijón, me decía que ya era hora de comenzar, si quería alcanzar lo que había sentido a veces a lo largo de mi vida, en breves fogonazos, por la parte de Guermantes, en mis paseos en coche con la Sra. de Villeparisis, y que me había hecho considerar la vida digna de ser vivida. ¡Cuánto más me lo parecía ahora que consideraba posible aclararla, esa vida que vivimos en tinieblas, recreada en la verdad que era, esa vida que falseamos sin cesar, en una palabra, realizada en un libro! ¡Qué feliz sería quien pudiese escribir semejante libro!, pensaba yo. ¡Qué tarea tendría por delante! Para dar una idea de ella, habría que recurrir a las comparaciones con las artes más elevadas y más diferentes, pues ese escritor, que, por lo demás, presentaría —para cada carácter— las facetas opuestas, para mostrar su volumen, debería preparar su libro, minuciosamente, con perpetuas reagrupaciones de fuerzas, como una ofensiva, soportarlo como una fatiga, aceptarlo como una regla, construirlo como una iglesia, seguirlo como un régimen, vencerlo como un obstáculo, conquistarlo como una amistad, sobrealimentarlo como a un niño, crearlo como un mundo, sin dejar de lado esos misterios que probablemente sólo tengan explicación en otros mundos y cuyo presentimiento es lo que más nos emociona en la vida y en el arte. Y en esos grandes libros hay partes que sólo han tenido tiempo de ser esbozadas y que seguramente nunca serán acabadas, por culpa de la amplitud misma del plan del arquitecto. ¡Cuántas grandes catedrales han quedado inacabadas! Se lo alimenta, se fortifican sus partes débiles, se lo preserva, pero después él es el que crece, el que designa nuestra tumba, la protege contra los rumores y a veces contra el olvido. Volviendo a mí mismo, pensaba más modestamente en mi libro y sería inexacto decir pensando incluso en quienes lo leerían, en mis lectores. Es que no serían, a mi juicio, mis lectores, sino los propios lectores de sí mismos, pues mi libro no sería sino como esos cristales de aumento que entregaba a un comprador el óptico de Combray y, gracias al cual yo les proporcionaría el medio de leerse a sí mismos. De modo, que no les pediría que me elogiaran o denigrasen, sino sólo que me dijeran si es eso efectivamente, si las palabras que leen en sí mismos son efectivamente las que yo he escrito (pues las posibles divergencias al respecto no habrían de deberse siempre, por lo demás, a que yo me hubiera equivocado, sino a veces a que los ojos del lector no fuesen aquellos a los que mi libro conviniera para leer bien en sí mismo). Y, cambiando a cada instante de comparación a medida que me imaginaba mejor y más materialmente la tarea a la que me entregaría, yo pensaba que en mi gran mesa de madera blanca, contemplado por Franoise, como todas las personas sin pretensiones que viven junto a nosotros tienen cierta intuición de nuestras tareas (y yo ya había olvidado bastante a Albertine para haber perdonado a Franoise lo que había podido hacer contra ella), trabajaría junto a ella y casi como ella (al menos como lo hacía en tiempos: con lo vieja que ya era, ya no veía apenas), pues, prendiendo aquí con alfileres una hoja suplementaria, construiría mi libro —no me atrevo a decir ambiciosamente como una catedral, sino— pura y simplemente como un vestido. Cuando no tuviera junto a mí todos mis papelotes, como decía Franoise, y me faltara precisamente el que necesitase, Franoise entendería perfectamente mi abatimiento, ella, que decía siempre no poder coser, si no tenía el número de hilo y los botones necesarios, y, además porque a fuerza de vivir de mi vida, había concebido algo así como una comprensión instintiva del trabajo literario, más correcta que la de muchas personas inteligentes y, con mayor razón, que la de las tontas. Así, cuando en tiempos había yo escrito mi artículo para Le Figaro, mientras que el viejo jefe de comedor, con esa clase de conmiseración que exagera siempre un poco la pesadez de una labor ajena, que ni siquiera se puede concebir, e incluso una costumbre ajena, como quienes dicen: «¡Cómo debe de cansarlo estornudar así!», compadecía sinceramente a los escritores: «¡Qué quebradero de cabeza debe de ser!», Franoise adivinaba, al contrario, mi felicidad y respetaba mi trabajo. Sólo se enfadaba de que contara por adelantado mi artículo a Bloch, por miedo a que se me adelantase, y diciendo: «Toda esa gente de la que usted no desconfía bastante son unos copiones». Y, en efecto, Bloch se daba una coartada retrospectiva diciéndome, siempre que yo le había esbozado algo que le parecía bien: «Hombre, es curioso, yo he hecho algo casi parecido, tendré que leértelo». (No habría podido leérmelo aún, sino que iba a escribirlo esa misma noche).

A fuerza de juntar unos con otros esos que Franoise llamaba mis papelotes, se desgarraban aquí y allá, ¿no podría Franoise, en caso necesario, ayudarme a consolidarlos, del mismo modo que ponía remiendos a las partes usadas de sus vestidos o en la ventana de la cocina, en espera del vidriero, como yo del impresor, pegaba un trozo de periódico en el lugar de un cristal roto? Al tiempo que me señalara mis cuadernos roídos, como la madera en la que se ha introducido el insecto, Franoise me diría: «Mire, está todo apolillado, ¡qué desgracia! Este trozo de página ya sólo es un encaje», y, tras examinarla como un sastre, añadiría: «No creo que pueda repararlo, está perdido. ¡Qué pena! A lo mejor eran sus mejores ideas. Como dicen en Combray, no hay peleteros más expertos que las polillas. Siempre eligen las mejores telas».

Por lo demás, como las individualidades (humanas o no) en un libro están hechas de impresiones numerosas que, tomadas de muchas muchachas, de muchas iglesias, de muchas sonatas, sirven para hacer una sola sonata, una sola iglesia, una sola muchacha, ¿no haría yo mi libro como Franoise hacía ese guiso de carne de vaca, apreciado por el Sr. de Norpois, cuya gelatina enriquecían tantos trozos de carne añadidos y escogidos? Y por fin realizaría lo que tanto había deseado en mis paseos por la parte de Guermantes y había considerado imposible, como también lo había considerado, al volver a casa, acostumbrarme para siempre a acostarme sin besar a mi madre o, más adelante, a la idea —con la que había acabado viviendo sin darme cuenta siquiera de su presencia— de que a Albertine le gustaran las mujeres, pues nuestros mayores temores, como nuestras mayores esperanzas, no superan nuestras fuerzas y podemos acabar dominando unos al realizar las otras.

Sí, esa idea del tiempo que acababa de concebir decía que ya era hora —más que de sobra— de que me dedicara a ella, pero ¿había tiempo aún —y eso justificaba la ansiedad que se había apoderado de mí nada más entrar en el salón, cuando los rostros maquillados me habían dado la idea del tiempo perdido— e incluso estaba yo en condiciones de hacerla? La inteligencia tiene sus paisajes, cuya contemplación se le permite sólo durante un tiempo. Yo había vivido como un pintor que sube por un camino por encima de un lago, cuya vista le oculta una cortina de rocas y árboles. Por una abertura lo adivina, lo tiene entero ante sí, toma los pinceles, pero ya llega la noche, durante la cual ya no se puede pintar y la luz no volverá a salir. Sólo, que una condición de mi obra, tal como la había concebido un poco antes en la biblioteca, era la profundización de las impresiones que primero se debían recrear mediante la memoria. Ahora bien, ésta estaba desgastada.

Al principio, puesto que no había comenzado nada, podía sentir inquietud, aun cuando pensara tener aún por delante —por mi edad— algunos años, pues mi hora podía llegar al cabo de unos minutos. En efecto, debía partir de la idea de que yo tenía un cuerpo, es decir, que estaba perpetuamente amenazado por un doble peligro, exterior e interior. Y aún hablaba así simplemente por comodidad, pues el peligro interior, como el de la hemorragia cerebral, es exterior también, por ser del cuerpo, y tener un cuerpo es la gran amenaza para la inteligencia. La vida humana y pensante, de la que, más que decir que es un milagroso perfeccionamiento de la vida animal y física, debemos decir que es una imperfección, aún tan rudimentaria como la existencia común de los protozoarios en políperos, como el cuerpo de la ballena, etcétera, en la organización de la vida intelectual. El cuerpo encierra la inteligencia dentro de una fortaleza, ésta no tarda en verse asediada por todos lados y al final la inteligencia debe rendirse.

Pero, para contentarme con distinguir las dos clases de peligros que amenazan a la inteligencia y comenzar por el exterior, recordaba que con frecuencia me había sucedido ya en mi vida —en los momentos de excitación intelectual en que alguna circunstancia había suspendido en mí toda actividad física: por ejemplo, cuando abandonaba en coche, algo achispado, el restaurante de Rivebelle para ir a algún casino cercano— que sintiera con toda nitidez en mí el objeto presente de mi pensamiento y comprendiese que dependía de un azar no sólo que dicho objeto no hubiera aún entrado, sino también que resultara —junto con mi propio cuerpo— aniquilado. Entonces era algo que me preocupaba poco. Mi júbilo no era prudente ni inquieto. Que aquella alegría acabara en un segundo y entrase en la nada poco me importaba; es que la felicidad que sentía no se debía a una tensión puramente subjetiva de los nervios que nos aísla del pasado, sino, al contrario, de una expansión de mi inteligencia, en la que volvía a formarse y actualizarse aquel pasado y me daba —pero ¡ay!, momentáneamente— una sensación de eternidad. Me habría gustado legarla a aquellos a quienes hubiera podido enriquecer con mi tesoro. Cierto es que lo que había experimentado en la biblioteca e intentaba proteger era un placer aún, pero ya no egoísta o al menos de un egoísmo (pues todos los altruismos fecundos de la naturaleza se desarrollan conforme a un modo egoísta, el altruismo humano que no es egoísta es estéril, es el del escritor que interrumpe su trabajo para recibir a un amigo desdichado, para aceptar una función pública, para escribir artículos de propaganda) utilizable por el prójimo. Yo ya no sentía la indiferencia de los regresos desde Rivebelle, me sentía acrecentado por esa obra que llevaba dentro de mí (como por algo precioso y frágil que se me hubiera confiado y que hubiese deseado volver a entregar intacto a las manos a las que iba destinado y que no eran las mías). Ahora, sentirme portador de una obra volvía para mí más temible un accidente en el que encontrara la muerte, incluso (en la medida en que esa obra me parecía necesaria y duradera) absurdo, en contradicción con mi deseo, con el ímpetu de mi pensamiento, pero no por ello menos posible, ya que (como ocurre todos los días en los incidentes más simples de la vida, en que, mientras deseamos de todo corazón no hacer ruido para no despertar a un amigo, una garrafa colocada demasiado cerca del borde de la mesa cae y lo despierta), al ser producidos los accidentes por causas materiales, pueden perfectamente ocurrir en el momento en que voluntades muy distintas, que destruyen sin conocerlas, los vuelven detestables. Yo sabía muy bien que mi cerebro era una rica cuenca minera, en la que había una extensión inmensa y muy diversa de yacimientos preciosos, pero ¿iría a tener tiempo de explotarlos? Yo era la única persona apta para hacerlo. Por dos razones: con mi muerte, habría desaparecido no sólo el único minero capacitado para extraer esos minerales, sino también el yacimiento mismo; ahora bien, dentro de poco, cuando volviera a mi casa, bastaría el choque del coche que tomaría con otro para que mi cuerpo quedara destruido y mi inteligencia, de la que escaparía la vida, se viera obligada a abandonar por siempre jamás las ideas nuevas que en aquel preciso momento, al no haber tenido tiempo de proporcionarles una mayor seguridad dentro de un libro, encerraba, ansioso, con su pulpa trémula, protectora, pero frágil. Ahora bien, en virtud de una extraña coincidencia, ese temor razonado al peligro nacía en mí en un momento en que, desde hacía poco, la idea de la muerte había empezado a resultarme indiferente. En tiempos, el miedo a dejar de ser yo me había horrorizado y con cada nuevo amor que sentía (a Gilberte, a Albertine), porque no podía soportar la idea de que un día la persona que las amaba hubiera dejado de existir, lo que sería como una muerte, pero, a fuerza de renovarse, ese miedo se había convertido de forma natural en una calma confiada.

Ni siquiera era necesario el accidente cerebral. Sus síntomas, sensibles para mí en cierto vacío en la cabeza y el olvido de toda clase de cosas que ya no conseguía encontrar sino por azar, como cuando, al ordenar nuestras cosas, encontramos una que habíamos olvidado incluso deber buscar, hacían de mí como un atesorador, cuyas riquezas hubiera dejado escapar poco a poco una caja de caudales agujereada. Por un tiempo existió un yo que deploraba perder dichas riquezas y se oponía a ella, a la memoria, y no tardé en notar que ésta, al retirarse, se llevaba también dicho yo.

Si bien la idea de la muerte me había ensombrecido —como hemos visto— el amor, hacía ya mucho tiempo que el recuerdo de éste me ayudaba a no temer a aquélla, pues comprendía que morir no era algo nuevo, sino que, al contrario, desde mi infancia había muerto ya muchas veces. Por tomar el período más antiguo, ¿acaso no me había importado Albertine más que mi vida? ¿Podía, entonces, concebir mi persona sin que en ella perdurara mi amor por ella? Ahora bien, había dejado de amarla. Yo ya no era la persona que la amaba, sino una persona diferente que no la amaba, había dejado de amarla cuando me había vuelto otro. Ahora bien, no sufría por haberme vuelto ese otro, por haber dejado de amar a Albertine, y, desde luego, perder un día mi cuerpo no podía parecerme en modo alguno algo tan triste como me había parecido en tiempos dejar de amar un día a Albertine y, sin embargo, ¡qué poco me importaba ahora haber dejado de amarla! Una vez hechas realidad esas muertes sucesivas, tan temidas por el yo que habían de aniquilar, tan indiferentes, tan dulces, me habían hecho comprender desde hacía algún tiempo lo insensato que sería sentir espanto ante la muerte. Ahora bien, como había llegado a resultarme desde hacía poco indiferente, empezaba de nuevo a temerla —de otra forma, cierto es— no por mí, sino por mi libro, para cuyo nacimiento era —al menos durante algún tiempo— indispensable esa vida a la que tantos peligros amenazaban. Victor Hugo dice:

Es necesario que crezca la hierba y mueran los niños.

Yo digo que la cruel ley del arte es la de que las personas mueran y que nosotros mismos muramos apurando todos los sufrimientos para que crezca la hierba —no del olvido, sino— de la vida eterna, la hierba tupida de las obras fecundas, sobre la cual vendrán las generaciones a celebrar, alegres, sin preocuparse por los que duermen debajo, su «almuerzo en la hierba».

He hablado de los peligros exteriores y de los interiores también. Si resultara preservado de un accidente procedente del exterior, a saber si no me impediría disfrutar esa gracia un accidente sobrevenido en mi interior, por alguna catástrofe interna, antes de que hubieran transcurrido los meses necesarios para escribir ese libro.

Cuando más adelante volviese a mi casa por los Campos Elíseos, ¿quién me decía que no sería presa del mismo mal que mi abuela, una tarde en que había ido a dar conmigo un paseo por ellos que iba a ser el último para ella, sin que lo sospechara, con esa ignorancia nuestra, de una aguja que ha llegado al punto, por ella ignorado, en que el resorte puesto en movimiento por el mecanismo de relojería va a dar la hora? ¿Tal vez el miedo a haber ya recorrido casi entero el minuto que precede al primer toque de la hora, cuando ya esté preparándose, tal vez ese miedo del golpe que estuviera poniéndose en marcha en mi cerebro, fuese como un obscuro conocimiento de lo que iba a ser, como un reflejo de la conciencia del estado precario del cerebro, cuyas arterias van a ceder, cosa que no es más imposible que esa repentina aceptación de la muerte que tienen los heridos que, aunque hayan conservado su lucidez, a los que el médico y el deseo de vivir intentan engañar, dicen, al ver lo que va a ocurrir: «Voy a morir, estoy listo», y escriben su despedida a su mujer?

Y, en efecto, ocurrió algo singular antes de que hubiera comenzado mi libro y de una forma que nunca habría yo sospechado. Una noche en que salí, me vieron mejor cara que en otro tiempo, se asombraron de que hubiese conservado todo mi pelo negro, pero estuve tres veces a punto de caerme al bajar por la escalera. Había sido una simple salida de dos horas, pero, cuando hube regresado a casa, tuve la sensación de que había dejado de tener memoria, pensamiento, fuerza y existencia alguna. Si hubieran venido a verme para nombrarme rey, para prenderme, para detenerme, me habría dejado sin decir palabra, sin volver a abrir los ojos, como las personas afectadas al máximo por el mareo en el mar y que, al cruzar el mar Caspio, no esbozan siquiera una resistencia, si les dicen que van a arrojarlos al mar. No tenía enfermedad propiamente dicha alguna, pero notaba que no era apto para nada, como les ocurre a algunos viejos, activos la víspera, y que, tras fracturarse un fémur o haber tenido una indigestión, pueden seguir teniendo por algún tiempo una existencia en la cama que no es ya sino la preparación más o menos larga para una muerte ineluctable. Uno de los yoes —el que en tiempos iba a esos festines de bárbaros llamados cenas fuera de casa y en los que para los hombres de blanco, para las mujeres medio desnudas y emplumadas, los valores están tan invertidos, que quien no acude a cenar después de haber aceptado o simplemente no llega hasta que se sirve el asado comete un acto más culpable que las acciones inmorales de las que con ligereza se habla durante la cena, así como de las muertes recientes, y en que la muerte o una grave enfermedad son las únicas excusas para no acudir, a condición de que se haya avisado a tiempo para la invitación de un decimocuarto, por estar agonizando— había conservado sus escrúpulos y había perdido la memoria. En cambio, el otro yo, el que había concebido su obra, sí que recordaba. Yo había recibido una invitación de la Sra. Molé y me había enterado de que el hijo de la Sra. Sazerat había muerto. Estaba decidido a emplear una de esas horas después de las cuales ya no podía pronunciar palabra, con la lengua atada, como mi abuela durante su agonía, ni beber leche, para expresar mis excusas a la Sra. Molé y mis condolencias a la Sra. Sazerat, pero, al cabo de unos instantes, había olvidado que debía hacerlo. Feliz olvido, pues la memoria de mi obra velaba e iba a dedicar a poner mis primeros cimientos la hora de supervivencia que me estaba reservada. Por desgracia, al coger un cuaderno para escribir, la tarjeta de invitación de la Sra. Molé se deslizó junto a mí. Al instante, el yo olvidadizo, pero que tenía preeminencia sobre el otro, como ocurre a todos esos bárbaros escrupulosos que han cenado fuera de casa, rechazó el cuaderno y escribió a la Sra. Molé (quien, por lo demás, me habría estimado mucho seguramente, si se hubiera enterado, de que yo hubiese pospuesto mis trabajos de arquitecto a mi respuesta a su invitación). Bruscamente, una palabra de mi respuesta me recordó que la Sra. Sazerat había perdido a su hijo y le escribí también y después, tras haber sacrificado así un deber real por la facticia obligación de mostrarme cortés y sensible, caía sin fuerzas, cerraba los ojos, para no hacer otra cosa que vegetar durante ocho horas. Sin embargo, si bien todos mis deberes inútiles, a los que estaba dispuesto a sacrificar el verdadero, salían al cabo de unos minutos de mi cabeza, la idea de mi construcción no se me iba de ella ni un instante. No sabía si sería una iglesia en la que unos fieles sabrían aprender poco a poco verdades y descubrir armonías, el gran plan de conjunto, o si seguiría siendo —como un monumento druídico en la cumbre de una isla— algo infrecuentado por siempre jamás, pero estaba decidido a dedicarle mis fuerzas, que se me iban como con pesar y como para poder reservarme el tiempo, una vez terminado todo el contorno, de cerrar «la puerta funeraria». Pronto pude mostrar algunos esbozos. Nadie entendía nada en ellos. Incluso quienes se mostraron favorables a mi percepción de las verdades que después quería grabar en el templo, me felicitaron por haberles revelado con «microscopio», cuando, en realidad, había recurrido, al contrario, a un telescopio para columbrar las cosas, muy pequeñas, en efecto, pero porque estaban situadas a una gran distancia y cada una en un mundo. Mientras que yo buscaba las grandes leyes, me llamaban escudriñador de detalles. Por lo demás, ¿para qué lo hacía? Yo había tenido facilidad de joven y Bergotte había considerado «perfectas» mis páginas de colegial, pero, en lugar de trabajar, había vivido perezosamente, entregado a la disipación de los placeres, presa de la enfermedad, los tratamientos, las manías, y emprendía mi obra en vísperas de la muerte, sin saber nada de mi oficio. Ya no me sentía con fuerzas para afrontar mis obligaciones con las personas ni mis deberes para con mi pensamiento y mi obra y menos aún para con los dos. En cuanto a las primeras, el olvido de las cartas por escribir, etcétera, simplificaba un poco mi tarea, pero de repente la asociación de ideas volvía a traerme, al cabo de un mes, el recuerdo de mis remordimientos y me sentía abrumado por el sentimiento de mi impotencia. Me asombró sentir indiferencia al respecto, pero es que, desde el día en que mis piernas habían temblado tanto al bajar la escalera, me había vuelto indiferente a todo, ya sólo aspiraba al reposo, en espera del gran descanso que acabaría llegando. No era porque dejara para después de mi muerte la admiración que había de inspirar —me parecía— mi obra por lo que me sentía indiferente a los sufragios de la minoría selecta actual. La de después de mi muerte podría pensar lo que quisiera, tampoco eso me preocupaba. En realidad, si pensaba en mi obra y no en las cartas a las que debía responder, no era ya siquiera porque atribuyese a las dos cosas —como en la época de mi pereza y después en la de mi trabajo hasta el día en que tuve que agarrarme a la barandilla de la escalera— una importancia muy diferente. La organización de mi memoria, de mis preocupaciones, estaba vinculada con mi obra, tal vez porque, mientras que las cartas recibidas quedaban olvidadas un instante después, la idea de mi obra estaba en mi cabeza, siempre la misma, en perpetua evolución, pero también se me había vuelto inoportuna. Era para mí como un hijo cuya madre agonizante debe aún imponerse la fatiga de ocuparse de él, entre las inyecciones y las ventosas. Tal vez lo ame aún, pero ya sólo lo sabe por el deber excedente que tiene de ocuparse de él. En mí las fuerzas del escritor ya no estaban a la altura de las exigencias egoístas de la obra. Desde el incidente de la escalera, nada del mundo, ninguna dicha —ya se debiese a la amistad de personas, a los avances de mi obra, a la esperanza de la gloria— conseguía ya llegar hasta mí sino como un pálido rayo de sol, que carecía ya de la virtud de calentarme, de darme vida, de infundirme un deseo cualquiera, y aún era demasiado brillante, por tenue que fuese, para mis ojos, que preferían cerrarse, y me volvía a mirar a la pared. Me parece, en la medida en que sentía el movimiento de mis labios, que debía de tener una sonrisita en una ínfima comisura de la boca, cuando una señora me escribía: «Me ha extrañado mucho no haber recibido respuesta a mi carta». No obstante, aquello me recordaba su carta y le respondía. Quería intentar —para que no pudieran considerarme ingrato— poner mi amabilidad actual a la altura de la que otras personas habían podido tener para conmigo y me sentía abrumado para imponer a mi existencia agonizante las sobrehumanas fatigas de la vida. La pérdida de la memoria me ayudaba un poco, al hacer pausas en mis obligaciones; mi obra las substituía.

Esa idea de la muerte se instaló definitivamente en mí, como ocurre con un amor. No es que me gustara la muerte, la detestaba, pero, después de haber pensado de vez en cuando en ella seguramente como en una mujer a la que no amamos, ahora el pensamiento de ella se adhería a la capa más profunda de mi cerebro tan completamente, que no podía ocuparme de algo sin que cruzara primero por la idea de la muerte y, aun cuando no me ocupase en nada y permaneciera en un reposo completo, la idea de la muerte me hacía una compañía tan incesante como la del yo. No creo que el día en que yo me había vuelto un muerto a medias hubiesen sido los accidentes que lo habían caracterizado —la imposibilidad de bajar una escalera, de recordar un nombre, de levantarme— los que hubiesen inspirado, mediante un razonamiento, incluso inconsciente, la idea de la muerte, de que yo estaba ya un poco muerto, sino que todo había llegado a la vez e inevitablemente ese gran espejo mental reflejaba una realidad nueva. Sin embargo, yo no veía cómo de los males que padecía se podía pasar sin ser avisado a la muerte completa, pero entonces pensaba en los demás, en todos los que mueren todos los días sin que el hiato entre su enfermedad y su muerte nos parezca extraordinario. Pensaba incluso que sólo porque las veía desde dentro (más que por los engaños de la esperanza) ciertas indisposiciones no me parecían mortales, tomadas por separado, aunque creyera en mi muerte, así como quienes están más convencidos de que, si no pueden pronunciar ciertas palabras, nada tiene eso que ver con un ataque, la afasia, etcétera, sino que se debe a una fatiga de la lengua, de un estado nervioso análogo a la tartamudez, al agotamiento que ha seguido a una indigestión.

Lo que yo debía escribir era otra cosa, más larga y para más de una persona: larga de escribir. De día, como máximo intentaría dormir. Si trabajaba, sería sólo de noche, pero necesitaría muchas noches, tal vez cien, tal vez mil, y viviría con la ansiedad de no saber si el dueño de mi destino, menos indulgente que el sultán Sheriar, por la mañana, cuando interrumpiera mi relato, tendría a bien aplazar mi condena a muerte y me permitiría proseguir la noche siguiente. No es que pretendiese rehacer, en sentido alguno, Las mil y una noches, como tampoco las Memorias de Saint-Simon, escritas también de noche, como tampoco ninguno de los libros que me habían gustado con mi ingenuidad de niño, supersticiosamente apegado a ellos como a mis amores sin poder imaginar sin horror una obra que fuera diferente de ellas, pero —como Elstir con Chardin— no se puede rehacer lo que se ama sino mediante la renuncia. Seguramente mis libros también, como mi ser de carne, acabarían muriendo un día, pero hay que resignarse a morir. Aceptamos la idea de que dentro de diez años nosotros mismos y dentro de cien años nuestros libros habrán dejado de existir. La duración eterna está tan poco prometida a las obras como a los hombres.

Tal vez fuera un libro tan largo como Las mil y una noches, pero muy distinto. Seguramente, cuando estamos enamorados de una obra, nos gustaría hacer algo idéntico, pero debemos sacrificar el amor del momento, no pensar en el gusto propio, sino en una verdad que no nos pregunta nuestras preferencias y nos prohíbe pensar en ellas y sólo si la seguimos resulta que encontramos a veces lo que hemos abandonado y hemos escrito, al olvidarlos, los «Cuentos árabes» o las «Memorias de Saint-Simon» de otra época. Pero ¿estaría yo aún a tiempo? ¿No sería demasiado tarde?

Pensaba no sólo: «¿Estaré aún a tiempo?», sino también: «¿Estaré aún en condiciones?». La enfermedad que, al hacerme morir —como un rudo director de conciencia— para el mundo, me había hecho un favor, «pues, si la semilla de trigo no muere después de que se la haya sembrado, permanecerá sola, pero, si muere, dará mucho fruto», la enfermedad que, después de que la pereza me hubiera protegido contra la facilonería, tal vez fuese a ampararme de la pobreza, había debilitado mis fuerzas y, como había notado desde hacía mucho, en particular en el momento en que había dejado de amar a Albertine, las de mi memoria. Ahora bien, ¿acaso no era la recreación por la memoria de impresiones que después se debían profundizar, aclarar, transformar en equivalentes de inteligencia, una de las condiciones, casi la esencia misma, de la obra de arte, tal como la había yo concebido un poco antes en la biblioteca? ¡Ah! ¡Si hubiera tenido las fuerzas que estaban aún intactas en la noche que había evocado entonces al recibir Franois le Champi! De aquella noche, en que mi madre había abdicado, databa, con la muerte lenta de mi abuela, el ocaso de mi voluntad, de mi salud. Todo había quedado decidido en el momento en que, al no poder ya soportar la idea de esperar hasta el día siguiente para pegar mis labios a la mejilla de mi madre, había adoptado la resolución, había saltado de la cama y había ido, en camisón, a instalarme en la ventana por la que entraba la luz de la luna hasta que hubiera oído marcharse al Sr. Swann. Mis padres lo habían acompañado, yo había oído abrirse la puerta del jardín, sonar el timbre, volver a cerrarse

Entonces pensé de repente que, si tenía aún la fuerza para realizar mi obra, aquella reunión vespertina —como en tiempos en Combray ciertos días que habían influido en mí— que me había inspirado en aquel preciso momento a la vez la idea de mi obra y el miedo a no poder realizarla, marcaría, seguro, en ella ante todo la forma que yo había presentido en tiempos en la iglesia de Combray y que nos resulta habitualmente invisible: la del tiempo.

Cierto es que hay muchos otros errores de nuestros sentidos —ya hemos visto que diversos episodios de este relato me lo habían demostrado— que nos falsean el aspecto real de este mundo, pero en fin yo podría, si acaso, en la trascripción más exacta que me esforzaría por dar, no cambiar el lugar de los sonidos, abstenerme de separarlos de su causa, junto a la cual los sitúa la inteligencia a posteriori, aunque hacer cantar suavemente la lluvia en medio de la habitación y caer en diluvio en el patio la ebullición de nuestra tisana no debía ser, en resumidas cuentas, más desconcertante que lo que con tanta frecuencia han hecho los pintores, cuando representan —muy cerca o muy lejos de nosotros, conforme a las leyes de la perspectiva, la intensidad de los colores y la primera ilusión de la mirada nos los hacen aparecer— un velo o un pliegue que el razonamiento desplazará después desde distancias a veces enormes. Yo podría continuar, aunque el error sea más grave, como hacemos al atribuir facciones al rostro de una transeúnte, cuando, en realidad en lugar de la nariz, las mejillas y la barbilla, sólo debería haber un espacio vacío en el que actuaría como máximo el reflejo de nuestros deseos. Y, aunque no tuviera tiempo suficiente para preparar —cosa ya mucho más importante— las cien marcas que conviene aplicar a un mismo rostro, aunque sólo sea según los ojos que lo ven y el sentido en que leen las facciones y, en el caso de los mismos ojos, según la esperanza o el temor o, al contrario, el amor y la costumbre que ocultan durante treinta años los cambios de la edad, aun cuando, por último, no emprendiera yo la tarea —pese a que mi relación con Albertine bastaba para mostrar que, sin ella, todo es facticio y mendaz— de representar a ciertas personas no desde fuera, sino desde dentro de nosotros, donde los menores actos pueden ocasionar trastornos mortales, y hacer variar también la luz del cielo moral, según las diferencias de presión de nuestra sensibilidad o cuando una simple nube de riesgo —al turbar la serenidad de nuestra certidumbre bajo la cual un objeto es tan pequeño— multiplica en un momento su tamaño, si yo no podía hacer esos cambios y muchos otros (cuya necesidad, si se quiere retratar la realidad, ha podido manifestarse a lo largo de este relato) en la trascripción de un universo que estaba por dibujar de nuevo, al menos no dejaría de describir al hombre como dotado de la longitud —no de su cuerpo, sino— de sus años, como obligado a cargar —tarea cada vez más enorme y que acaba venciéndolo— con ellos cuando se desplaza.

Por lo demás, todo el mundo sabe que ocupamos un lugar sin cesar aumentado en el tiempo y esa universalidad no podía por menos de alegrarme, pues la verdad —la sospechada por todos— era lo que yo debía intentar elucidar. No sólo todo el mundo sabe que ocupamos un lugar en el tiempo, sino que, además, hasta el más simple lo mide aproximadamente como mediría el que ocupamos en el espacio, ya que personas sin perspicacia especial, al ver a dos hombres a los que no conocen, los dos con bigote negro o totalmente afeitados, dicen que son dos hombres de unos veinte años —uno— y —otro— de unos cuarenta años. Seguramente nos equivocamos con frecuencia en esa evaluación, pero que hayamos considerado posible hacerla significa que concebíamos la edad como algo mensurable. Al segundo hombre con bigote negro se han añadido, efectivamente, veinte años más.

Si esa idea del tiempo incorporado, de los años pasados y no separados de nosotros, era la que ahora tenía intención de poner en relieve, era porque en aquel preciso momento, en el palacio del príncipe de Guermantes, volví a oír los pasos de mis padres que acompañaban hasta la puerta al Sr. Swann y aquel tintineo rebotante, ferruginoso, inextinguible, chillón y fresco de la campanilla, que me anunciaba que por fin el Sr. Swann se había marchado y mamá iba a subir, pese a estar situados tan lejos en el pasado. Entonces, al pensar en todos los acontecimientos que se situaban forzosamente entre el instante en que los había oído y la reunión vespertina Guermantes, me aterró pensar que era exactamente aquella campanilla la que tintineaba aún en mí, sin que pudiera cambiar nada en los chillidos de su cascabel, pues, al no recordar ya exactamente cómo se apagaban, para volver a enterarme, para escucharlo bien, hube de esforzarme por dejar de oír el sonido de las conversaciones que las máscaras sostenían a mi alrededor. Para intentar oírlo desde más cerca, hasta mí mismo me veía obligado a bajar de nuevo. Así, pues, ese tintineo seguía ahí y también, entre él y el instante presente, todo aquel pasado indefinidamente desenrollado que yo portaba sin saberlo, cuando había tintineado, ya existía y después, para que yo volviese a oírlo, era necesario que no hubiese experimentado discontinuidad, que yo no hubiera cesado ni un instante, hubiese tomado el descanso de dejar de existir, de pensar, de tener conciencia, ya que aquel instante antiguo se mantenía aún en mí, podía aún volver a encontrarlo, regresar hasta él, simplemente descendiendo más profundamente dentro de mí. Y, precisamente porque contienen así las horas del pasado, es por lo que los cuerpos humanos pueden hacer tanto daño a quienes los aman, porque contienen tantos recuerdos de alegrías y deseos ya borrados para ellos, pero tan crueles para quien contempla y prolonga en el orden del tiempo el cuerpo querido del que siente celos, celos hasta desear su destrucción. Es que después de la muerte, el tiempo se retira del cuerpo y los recuerdos —tan indiferentes, tan pálidos— quedan borrados de la que ha dejado de existir y lo quedarán pronto de aquel al que siguen torturando, pero en el cual acabarán pereciendo cuando el deseo de un cuerpo vivo haya dejado de mantenerlos. Profunda Albertine a la que yo veía dormir y estaba muerta.

Tenía una sensación de fatiga y de espanto al sentir que todo aquel tiempo tan largo no sólo había sido —sin interrupción alguna— vivido, pensado, segregado por mí, que era mi vida, que era yo mismo, sino que, además, yo debía a cada minuto mantenerlo unido a mí, a quien me sostenía, a mí, encaramado en su vertiginosa cumbre, que no podía moverme sin desplazarlo. La fecha en la que oía el ruido de la campanilla del jardín de Combray, pese a ser tan distante e interior, era un punto de referencia en esa enorme dimensión que yo ignoraba en mí. Sentía el vértigo de ver por debajo de mí —y, sin embargo, en mí, como si tuviese leguas de altura— tantos años.

Acababa de comprender por qué el duque de Guermantes, cuyo poco envejecimiento había admirado yo al contemplarlo sentado en una silla, aunque tuviera tantos años más que yo por debajo de él, en cuanto se había levantado y había querido mantenerse de pie, había vacilado sobre unas piernas flaqueantes, como las de esos viejos arzobispos en los cuales lo único sólido que hay es su cruz metálica y hacia los cuales se apresuran, solícitos, jóvenes seminaristas gallardos, y había avanzado temblando como una hoja, sobre la cima poco practicable de ochenta y tres años, como si los hombres estuvieran encaramados sobre zancos vivos, que no cesaran de crecer, a veces por encima de campanarios, y acabasen volviéndoles el paso difícil y peligroso y de los que de repente se cayesen. (¿Sería por eso por lo que el rostro de los hombres de cierta edad era, aun para el más ignorante, tan imposible de confundir con el del joven y sólo se manifestaba a través de la seriedad de algo así como una nube?). Me daba terror que los míos fueran ya tan altos bajo mis pasos, no me parecía que fuese a tener aún la fuerza para mantener durante mucho tiempo unido a mí aquel pasado que descendía ya tan abajo. Por eso, si llegaba a disponer de bastante tiempo para realizar mi obra, no dejaría de describir en primer lugar a los hombres, aunque con ello los hiciera parecerse a seres monstruosos, como ocupantes de un lugar tan considerable, junto al —tan limitado— que les está reservado en el espacio, un lugar, al contrario, prolongado sin medida, ya que tocan simultáneamente, como gigantes sumergidos en los años, épocas tan distantes, entre las cuales tantos días han ido a situarse en el tiempo.